+++
title = "उत्तम-ब्रह्म-विद्या-सारः"
+++
Source: [TW](https://archive.org/details/uttama-brahma-vidyasaramu-by-sri-sundararaja-bhattacharya-in-telugu/page/n11/mode/2up)

श्री वैखानस भगवच्छास्ते 
उत्तम ब्रह्म विद्यासारः 
TIRUMAL 
TIRUPATI 
DEVAS 
प्रचुरण 
तिरुमल तिरुपति देवस्थानमुलु, तिरुपति 
1998 
VAIKHÃNASA ÃGAMA 
The Worship of Vishnu is being done according to Vaikhanasa Agama in several places. The worship of Lord Venkateswara at Tirumala is according to Vaikhanasa Agama. Sage Vikhanasa is the founder of this system and the agama is called in his name as Vaikhanasa Agama. 
The Vaikhanasa-agama is distin- guished from other Agama divisions by its absolute, unqualified and acknowledged affiliation to the vedic tradition. The Vaikhanasa scripture has come down to us principally in the writings of four sages of antiquity, who are reputed to have obtained it from the divine-sage Vikhanasa himself, i.c. Bhrugu, Atri, Marichi and Kasyapa. Sage Vikhanasa had written a separate and claborate Kalpa Sutra and Srauta Sutra texts. 
Out of 30 Agama texts written by these four sages only 9 texts are available now. T.T.Devasthanams has published eight texts out of these books. 
श्रियैनमः 
श्रीविखनस महागुरवे नमः 
श्री वैखानस भगवच्छास्ते इलत्तूरि सुन्दरराज भट्टाचार्य विरचिते 
उत्तम ब्रह्म विद्यासारः 
श्री उ.च. श्रीनिवास भट्टाचार्यै- श्री बॊम्मकण्टि वीरराघवाचार्यैः परिष्कृतः 
RUMALA 
TIRUPATI 
विजयत 
प्रचुरण 
तिरुमल तिरुपति देवस्थानमुलु, तिरुपति 
1998 
UTTAMA BRAHMA VIDYA SARAMU 
by 
Sri Sundara Raja Bhattacharya 
TTD Religious Publication Series No. 503 T.T.D. First Edition 1998 
Copies : 500 
PLACED ON THE SHELF 
Oct..............LATESTI UUE SUTTOG DET 
Published by 
Sri. M.K.R. Vinayak, I.A.S. 
Executive Officer 
Tirumala Tirupati Devasthanams 
Tirupati. 
SRI VE 
SWARA 
CENT 
患 
RES 
Date 
Printed at 
Prabhala Hi-tech Enterprises Pvt. Ltd. 8-6-53, 5th Line, Nehrunagar, Guntur - 522 001 Ph. 323960 Fax. 356705 
email: kishore@prabala.xeevga.xeemail.ems.vsnl.net.in 
मुन्दुमाट 
"उत्तम ब्रह्म विद्या सारः" अने ई संस्कत ग्रन्थं अनन्त शयन संस्थान विन्द्वासुलैन श्रीमदिलत्तूरि सुन्दर राज भट्टाचार्युलचे अयिदु अधिकाराललो रचिम्पबडिन्दि. 
इन्दलि मॊदटि अधिकारंलो भगवदाराधन यॊक्क विशिष्टत, रॆण्डव अधिकारंलो आर्चावतार महिम, श्री वेङ्कटेश वैभवमु, -मूडव अधिकारंलो भगवन्तुण्णि अर्चिञ्चे अर्हत, नालुगव अधिकारंलो वैखानसुलयॊक्क, वैखानस शास्त्रंयॊक्क वैशिष्ट्यं, ऐदव अधिकारंलो तॊलि नालुगधिकाराल्लोनि विषयाल सङ्ग्रहं चोटु चेसिकॊन्नायि. मॊत्तम्मीद विग्रहाराधन यन्दलि वैशिष्ट्यान्नि वॆल्लडिञ्चे ग्रन्थाल्लो इदि मुख्यमयिन्दि. 
ई ग्रन्थं श्री वैखानस ग्रन्थमाल (ईगावारिपाळॆं) वारिचे 1918 प्रान्तंलो मुद्रितमैन्दि. 
ई ग्रन्थ प्रचुरणलो सहकरिञ्चिन श्री माडम्बाकं कृष्णस्वामि श्रीनिवास भट्टाचार्युलु (ति.ति.दे. आस्थान पण्डितुलु) गारिकि, श्री वैखानस दिव्य सिद्दान्त विवर्णनी सभवारिकि कृतज्ञतलु. 
तिरुपति 
27-11-97 
M.K.R. Vinayak, I.A.S. 
कार्यनिर्वहणाधिकारि 
तिरुमल तिरुपति देवस्थानं 
(2gK58) (8023:) 
(विखनसाचार्यः) (काश्यपः) (मरीचि) 
प्रस्तावन 
उत्तम ब्रह्म विद्ययनु नॊक ग्रन्थमुनु तिरुपति वास्तव्युलु, वॆङ्कटेश्वरस्वामि वारि अर्चकुलु अयिन श्री श्रीनिवासमखि लेक श्री श्रीनिवास दीक्षितुलुगारु व्रासिरि. आ पुस्तकमु ई नाटिकि अच्चु कालेदु. आ ग्रन्थमुलोनि सारमुनु तीसि अन्दरिकी अन्दुबाटुलो नुण्डुनट्लु श्री सुन्दरराज भट्टाचार्युलवारु उत्तम ब्रह्मविद्यासारमनॆडि ई पुस्तकमुनु व्रासिनारु. दीनिनि परिष्करिञ्चि श्री डि. शेषाचार्युलुगारु श्री वैखानस ग्रन्थमाल, ईगावारिपालॆं वारु 1924 सं.लो मुद्रिञ्चिरि. तरुवात इदि मुद्रण कालेदु. पुस्तकमुलु ऎक्कडा दॊरकुट लेदु. 
73 सं.ल तर्वात दीनिनि मुद्रिञ्चु भाग्यमु कलिगिनदि. ई महत्कार्यमुनु चेबट्टिन श्री यम्. क्षीर रामलिङ्गेश्वर विनायक्, ऐ.ए.यस्. कार्यनिर्वहणाधिकारि, तिरुमल तिरुपति देवस्थानं वारिकि, देवस्थान पालकमण्डलि वारिकि, श्री यन्.यस्. राममूर्ति, ऎडिटरु गारिकि नमस्सुमाञ्जुलुलु. 
वारिकि, 
ई ग्रन्थ सेकरण चेसि ग्रन्थ मुद्रणलो अत्यन्त सहायपडिन श्री दीवि विखनसाचार्युलु, सॆक्रटरी, श्री वैखानस दिव्यसिद्दान विवर्थिनीसभ तिरुमल ग्रन्थमुद्रण प्रूफुलु चूसि सहायपडिन श्री' दीवि वॆङ्कट रामाचार्युलु, गुण्टूरु वारिकि कृतङ्ञतलु. ग्रन्थ मुद्रण चक्कगा गाविञ्चिन श्री किषोर् प्रभल गारिकि आशीस्सुलु, 
आ 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारमनु नी ग्रन्थमु अयिदु आध्यायमुलु कलदि. इन्दुलो ब्रह्म विद्य अनगा श्री वैखानसागममनि विवरिञ्चि आगममुनकु मूलपुरुषुलैन श्री विखनस महामुनिनि गुरिञ्चियू. आगममुलोनि भगवदर्चना विषयमुलनु गुरिञ्चियू विपुलमुगा चॆप्पबडिनदि. 
भगवदाराधन मुक्ति हेतुवनियू, वेदान्त सारमन्तयू 
भगवन्तं नारायण मर्चयेत्" अनु सूक्तिलो कलदनियू सप्रमाणमुगा 
विवरिञ्चबडिनदि. 
ई ग्रन्थमु आस्तिकमहाशयुल कुल्लासमुनु, नास्तिकुलकु चक्कनि विवरणमुलनु अन्दिञ्चुचुन्नदि. भगवदाराधन प्राशस्त्यमुनु चक्कगा तॆलियचॆप्पुटचे अन्दरिकी उपयोगपडगलदु. 
तिरुमल 
23.12.97 
बुधजन विधेयुडु, 
माडम्बाकं कृष्णस्वामि श्रीनिवासभट्टाचार्युलु तिरुमल तिरुपति देवस्थान आस्थानपण्डितुलु 
iii 
पीठिक 
श्रियः पतियुनु, नवाप्तसमस्तकामुडुनु, सकल कल्याणगुण गणालं कारुडुनु, निखिल जगदुत्पत्ति स्थितिलय लीलुडुनु, समस्त निगमु वेद्युण्डुनु नगु श्रीमन्नारायण मूर्ति सकल चेतनोजीवमुनकै श्रीवेङ्कटाचल प्रभृतिदिव्य क्षेत्रमुलयन्दर्चारूपमुन नवतरिञ्चि रक्षिञ्चुचु गॊन्त कालमुनकु कलिप्रभावमुचे अर्चामहिम तिरोहित मगुटं दॆलिसि ताने स्वचरण कमलयुगळ सपर्यासक्त हृदयुलगु श्रीमदोविन्दाचार्युल वारिवलन रुक्मिणीयनु सतीललामम्बुन पुत्ररूपमुगा नवतरिञ्चि श्रीनिवासदीक्षित समाह्वयमुनन्दि सकल कळाकलापुडै अनेक सद्ग्रन्थमुलु रचिञ्चि दुर्मतमुल खण्डिञ्चि युत्तमब्रह्म विद्ययनु ग्रन्थरूपमुन नर्सावतार वैभवमुनु वॆल्लडिपरिचिरि. अय्यदि ब्रह्मप्राप्ति साधनमुलगु विद्यललो नॆल्ल नुत्तम यगुटचे तम पेरुनु सार्थकपरचुकुन्नदि. दीनियन्दु गल यर्दमु सकल जनुलकु दॆलियकुण्डुटं जूचि श्रीराम भद्रस्तुत्याद्यनेक ग्रन्थनिर्मातलगु श्रीसुन्दर राज भट्टाचार्युलवारु परमानुग्रहमुचे नुत्तम ब्रह्म विद्यासारमनु नी ग्रन्थमुनु कृपचेसिरि. 
इय्यदियधिकार पञ्चकमुचे विराजिल्लुचुन्नदि. अन्दु प्रथमाधि कारमुन “ब्रह्मादेवानां” अनु नुपनिषद्वाक्यार्थ विवरणमुन देवतललो मॊदटिवाडुनु, प्रपञ्चकर्तयुनु, लोक रक्षकुडुनु नगु ब्रह्म अनगा विखनो महामुनियुण्डॆनु. आयन समस्त विद्यलकु मूलभूतमैन ब्रह्मविद्यनु अनगा श्रीवैखानसागममुनु, ज्येष्ठपुत्रुडगु नधर्वुनिकि अनगा भृगु महामुनिकि नुपदेशिञ्चॆनु. अनु निय्यर्धमुनु श्रुतिस्मृति पुराणमुलचे, स्थिरपरचि यी भगवदाराधनमुनु, धर्मार्थकाममोक्षमुलकु निरपेक्ष मैनयुपायमुनु निर्णयिञ्चिरि. 
द्वितीयाधिकारमुन आराधनमुनकु मुख्यावश्यकमैन विग्रह निर्माणमुनु गुरिञ्चियु, विग्रहमुनन्दु भगवत्तादात्म्यमुनु गुरिञ्चियु, श्रीशास्त्रोक्त कर्षणादि प्रतिमान्त पूर्वक्रियल मुख्या वश्यकतनु गुरिञ्चियु, ननेक प्रमाणमुलनु, युक्तुलनु कनपरुचुचु, स्वल्पमतिगल वारिके प्रतिमार्चनमावश्यकमनु दुर्वादमुनु खण्डिञ्चिरि. 
तृतीयाधिकारमुन प्रतिमार्चनक्रियातत्परुलके ब्रह्मवेत्तललो नुत्तमत्वमुनु, श्रीमन्नारायणुनिके मुक्ति प्रधानाधिकारमुनु, देवतान्त रोपासकुलकुनु, तत्तदेवतान्तर्यामियै 
तत्तदेवतान्तर्यामियै कामितमुल भगवन्तुडे यिच्चुननु विषयमुनु, तुरीयाश्रमुलकुं गूड नर्चाराधनमुiv 
मुख्यमनुटयुनु. श्रीमद्गायत्री मन्त्रमुनकु श्रीवैखानस शास्त्रोक्त पञ्चमूर्त्यनुसरणमुगा नर्तनिर्णयमुनु, उदार मन्त्रमुलु लेकुण्डुटचे नी शास्त्रमुनकु वैदिकत्वस्थापनमुनु, भगवदाराधनमुनं प्रपन्नुल कधिकारमु लेदनियुनु. देवतान्तर प्रसादभक्षण निषेधम्बुनु, स्थिरपरचिरि, 
चतुर्थाधिकारमुन ब्रह्मचतुर्मुखत्वादिरहितमुनि वेषधारियै शुद्धसत्त्वमु नवलम्बिञ्चि, भगवन्तुनि विशेषमुग ध्यानिञ्चिन कारणमुन विखनो महामुनि यनु नाममुनॊन्दि भगवन्तुनि वलन तदाराधनमु नधिगमिञ्चुटयु, पिदप भृग्वादि मुनुल सृजिञ्चि वारलकु नुपदेशिञ्चुटयु, श्रीवैखानसागम मन्यूनानतिरेकमुगा नुपनिषदर्थमुनु बोधिञ्चुटचे नुपनिषत्तुल यॊक्क मारु रूपमनियुनु. इट्टि शास्त्रमुनु प्रप्रथममुन प्रवर्तिम्प जेयुटचे श्रीविखनो महामुनिकि वेदान्ताचार्युललो नग्रगण्यतमु सम्भविञ्चुटयु एतदागमवेत्तलकु सुभय वेदान्तित्व सिद्धियु, श्रीसूत्र मुनकु नारायणैक परत्वमुनु निरूपिञ्चुटयु, बोधायनावस्तं बमनु याज्ञवल्क्य शौनक हारीतादि महर्षि बृन्दमु श्रीविखनस्सूत्रोक्त धर्ममुलनु प्रमाणतममुलुगा नङ्गीकरिञ्चुटयु, श्रीपारमात्मि कोपनिषदर्थमुलतो नितरोपनिषदरमुलनु पॊन्दुपरचुटयु, मुन्नगु ननेक विषयमुलु विस्तरिम्पबडॆनु. ' 
पञ्चमाधिकारमुन पञ्चमवेदमनु प्रसिद्धिजॆन्दिन श्रीमहाभार तान्तर्गतानु शासनिक पर्वमुनन्दलि, भीष्मुनिचे धर्मजुनकु बोधिम्पबडिन पुण्डरीक नारद संवाद रूपमगु भगवदाराधन प्रकरणमुन कर्णविवरण व्याजमुचे पूर्वोक्ताधिकार चतुष्टयमुनन्दलि विषयमुलु सङ्ग्रहिम्पबडॆनु. 
कारमुल 
ई ग्रन्थमुनन्दलि विषयसूचिक दिज्मात्रमेगानि, सर्वाधि सर्वविषयमुलु तत्ततकरणानुकूलमुगा ननेकावान्तर विषयमुलतो पॊन्दुपरुपबडियुन्नवि. 
ग्रन्थद्रष्टलकु विशदमुलु कागलवियुनु, ग्रन्थविस्तर भीतिचेतनु 
निन्तटितो विरमिञ्चितिमि. 
इट्लु विन्नविञ्चु विद्वजन विधेयुलु उ.च. श्रीनिवास भट्टाचार्युलु बॊम्मकण्टि वीरराघवाचार्युलु 
प्रथमाधिकारे 
श्रीरस्तु उत्तम ब्रह्मविद्यासारः विषयानुक्रमणिका 
आदौ उत्तम ब्रह्मविद्या नाम मुण्डोपनिषत्प्रतिपादिता परविद्या. साच विखनसापरनाम्ना ब्रह्मणा अधर्वशब्दवाच्य भृगुमहामुनये उपदि ष्टेति सप्रमाणं न्यरूपि, तत्र ततस्सा विद्या जपहोमार्चनध्यानरूपा पर मात्मनो नारायण स्योपासनेति प्रत्यपादि. अथ तत्रार्चन मेव प्रधानं जपा दीनि तदङ्गानीति भगवदाराधन मेष, मोक्षोपाय इति च सप्रमाणं समदर्शि. द्वितीयाधिकारे 
भगवतोर्चारूपेणाविर्भावे श्रुति स्मृत्यादिप्रमाणं, 
विरोधाभावः, अर्चावतार महिमा च, विस्तरेणादर्शिषत. 
तृतीयाधिकारे 
युक्ति 
भगवतः पारम्यं, यतिथि रपि मुमुक्षुभिर्भगवत आराधनीयत्वं, वैखानसपाञ्चरात्रयो रुक्तानां भगवन्मूर्तिना मभेधः, वैखानसस्य वैदिकत्वं, गायत्र्या भगवततिपादकत्वं, योगयाज्ञवल्क्योक्त गायत्र्यर्थनिरूपणे वैखानस्तोक्त मूर्ति ग्रहणम्, वैखानससूत्रस्य भगवत्परत्वं, तेन संस्कृतानां वैखान सानां जन्मसिद्धपरमै कान्तित्वं, वैखानसमहिमा च, सप्रमाणं प्रपञ्चितान्नि चतुर्थाधिकारे 
चतुर्मुखस्य श्रीशास्त्राधिगमाय मुनिवेषेण भगवन्तमुद्दिश्य तपसि स्थितस्यध्यानार्थक खननकारिणो स्वर्धत्वेन विखनश्शब्दवाच्यत्वं तो भगवन्मुखा द्वैखानस शास्त्राधिगमः, तेन भृग्वादिभ्य सदुपदेशः, भृगोर्दारीत शौनकादिभि सदवाप्तिश्च. श्रीवैखानस शास्त्रस्य वेदान्तविहित नारायण परब्रह्मोपासन प्रकार प्रतिपादकतया तदुपासने वेदवेदान्तमन विनियोगाभिधायितयाच वेदान्त शब्दत्वं, श्रीशास्त्र रूपवेदान्ते सर्वसाधारण वेदान्ते चाधिकारिणां श्री वैखानसाना मुभय वेदान्तित्व सिद्धिः, तेषां गर्भचक्र धारणं, तप्तमुद्रा निषेधः, वैष्णव्यात्यादिकं च सप्रमाणं न्यरूपिषत. 
ऎञ्चमाधिकारे 
श्रीमन्नारायण एव परमात्मा कारण मिति, मुमुक्षुभिस्तदर्चन, मेव कर्तव्य मितिच प्रत्यपादि. 
VI 
श्रीरस्तु 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
विषयसूचिका 
प्रथमाधिकारे 
विषयः 
1. 
2. 
उपोद्घातः 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
मङ्गळाचरणम् 
ब्रह्मणो विखनो वैखानस शब्दवाच्यत्वम् भृगोरधर्व शब्दाभिधेयत्वम् 
ब्रह्मविद्यायाः भगवदाराधन रूपत्वम् भगवदाराधनस्य मोक्षोपायत्वम् अर्चनस्यकर्माङ्गत्वं मोक्षोपायत्वञ्च 
पत्र! 
1 
1 
3 
3 
2 
4 
5 
8. 
ब्रह्मज्ञान मात्रस्य अमुक्त्युपायत्वम् 
7 
9. 
अर्चन द्वैविध्यम् 
8 
10. 
अर्चनेनैहिकामुष्मिक सिद्धिं 
10 
11. 
समूर्तार्चनस्य श्रेष्ठ्यं 
10 
12. 
नवविध भक्तावर्चनस्यप्राधान्यम् 
11 
13. 
मानसिकार्चनस्यकृतयुगविषयत्वम् 
12 
14. 
अर्चनरूप क्रियावता मेवपरिष्ठत्वम् 
12 
द्वितीयाधिकारे 
15. 
बिम्बप्ति प्रकारः 
15 
16. 
श्री वेङ्कटेश वैभववर्णनम् 
15 
17. 
शिलायामर्चावतारः 
17 
18. 
'प्रतिमा स्वल्पबुध्धिना' मित्यस्यापपाठत्वम् 
19 
19. 
प्रतिमार्चनेश्रुत्यादि प्रमाणम् 
21 
20. 
अर्चाया अवतारत्वम् 
25 
21. 
श्रीशास्त्रोक्त प्रतिष्ठाया आवश्यकत्वम् 
29 
22. 
vii 
श्री सूत्रोक्त निर्गुणाश्रयणानां समीचीनाचारः 
23. काठकोपनिषन्मन्त्राणां विग्रहाराधनपरत्वं 
तृतीयाधिकारे 
31 
36 
24. 
क्रीडाशब्दस्यार्थान्तरस्वाकारेक न्नु पपत्ति कथनम् 
38 
25. उपनिषत्प्रतिपादित पुरुष शब्दस्य नारायण वाचकत्वम् 
42 
26. 
अर्चनस्य मोक्षफलत्वे श्रुतयः 
45 
27. 
अथ जन्मरहितस्यापि . परमात्मनोकर्चावतारे प्रमाणानि 
46 
28. 
अथ परमात्म नश्शिलादिप्रतिमातादात्म्येश्रुतयः 
29. 
अथ सन्यासिनामपिभगवदाराधने श्रुतयः 
30. गायत्र्याभगवत्परत्वम् 
31. 
श्रीवैखानसशास्त्रस्य परम वैदिकत्वम् 
33. 
34. 
32. प्रपन्नामेव भगवदर्चनाधिकारः 
श्रीविखनोमुनेः परमवेदान्ताचार्यत्वम् 
श्री वैखानस शास्त्रस्यमुण्डकाद्युपनिषदस्समान 
विषयकत्वम 
विग्रहाराधन समसमर्थनं 
* 2 4 5 9 8 2 
46 
47 
49 
50 
52 
चतुर्थाधिकारे 
67 
853 
58 
35. 
78 
36. 
श्री वैखानसाना मेवा जन्म सिद्धपरमै कान्तित्वम् 
96 
37. सर्वाश्रमभिर्विष्णोरर्चनीयत्वं 
38. श्री वैखानस शास्त्रस्य शाण्डिल्योपनिषदुपबृंहणत्वम् 
पञ्चमाधिकारे 
39. ब्रह्मविद्यासार सङ्ग्रहं 
99 
103 
109 
श्रीरस्तु 
श्री रामचन्द्रपरब्रह्मणेनमः श्री विखनसे नमः 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
प्रथमाधिकारः 
मङ्गळा चरणम् 
नमो विखनसे तन नारायणतनूभुवे 
येन श्रुतीस्समालोच्य सूत्रं हरिपुरं कृतम्। वन्डे तस्य मनस्सृष्टान् मुनीन् श्रीशास्त्रतत्परान्, भृगुं मरीचि मत्रिं च काश्यपं च महामुनिम्। श्री श्रीनिवासमखिनं वन्डे वेदान्त देशिकम्, उद्धृतं श्रुतिदुग्गा र्ये नार्चामहिमामृतम्। जनकं मामकं वन्डे कृषैक नियतव्रतम्, यो मां तनुभुवं श्रीमद्रामभद्रकरेन्यधात्। धनञ्जयरथारूढं पापतूलधनञ्जयं, प्रपद्ये प्रार्धयन् ज्योति स्तस्यै वाराधनं धनं 
उपोद्घातः 
3 
इह खलु श्री वैखानसकुलमणिदीप स्सर्वतन्त्र स्वतन्त्र श्रीवेङ्क टेशपदारविन्दसपर्यानिरतहृदय श्रीमची निवासाध्वरी वेदान देशिक श्शारीरकमीमांसाभा ष्ये "भगवदाराधन मेवश्रेयान् 
मुक्त्युपाय" इति नाति विस्तरं निर्धार्य तदेव प्रपञ्च यितुकाम उत्तमब्रह्म विद्याख्यं ग्रन्थमचीकलत्, सतुलेखक प्रमादा दविशुद्ध रूपस्समभूत्। तद्विशोधनाय बहूनां कोशाना मनुपलम्भा लब्दकोश दृष्टानि श्रुति स्मृत्यादि प्रमाणानि स्वदृष्टानि च तानि यथामति मेळयित्वा तदभि प्रायानु सरणेन सजनप्रीतये उत्तम ब्रह्मविद्यासारो नाम ग्रन्थः प्रणीयते। 
जनकं पितरं जनकरा कृपै कनियतव्रतं कृष्णाख्यायां भार्यायां कृष्ण भगवति नियतव्रतं, मां स्वपुत्रीं मां लक्ष्मीं। सीतारूपामित्यर्थः 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
अत्र सन्तः प्रहृष्येयु र्ये गुणस्पृहयालवः, पुरोभागी तु नो हृष्ये द्यस्य नास्ति दयालवः, 
-* ब्रह्मणो विखनो वैखानस शब्दवाच्यत्वम् 
*_ 
ओम् “ब्रह्मादेवानां प्रथम स्सम्बभूव विश्वस्यकर्ता भुवनस्य गोप्ता, स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्या प्रतिष्ठा मधर्वा य ज्येष्ठपुत्राय प्राह" इति मुण्डोपनिषदि श्रूयते। अत्र ब्रह्मेति चतुर्मखः प्रतिपाद्यते। स एव विखनोविखनस वैखानसादि शब्दवाच्यश्च। व्यास निघण्टा "वैखानसो विखनसो विखनाश्च विरिञ्चन” इत्यभिदीयते, श्रीभागवते --"विखनसाकर्दितो विश्वगुप्तय" इति। तस्यतथात्वं च भग वत्सं भूतत्वात्। भगवान् हि प्रथमं विखनोवैखान शब्दवाच्यः। "धेनुर्वहाणा मदिति स्सुराणां ब्रह्माऋभूणां विखना मुनीना" मिति श्रुतिः। मुनीनां, हिरण्यगर्भाणामित्यर्थः अणबहुत्वा दृहुवचनम्। अणम्रृति भिन्नो हिरण्य गर्भः, विखना नारायणो, जन्मकारण मित्यत्थः। एवन्नारायणस्य विखनश्शब्दवाच्यत्वं सिद्धं। तथा स वैखान शब्दवाच्यश्च। भारते -“यत्तस्मि न्नु पलभ्यं तु तत्तेज स्त त्रयी मयम्। तद्वैखानः परम्ब्रह्म इति वेदविदो विदु" रिति। तत्र सहस्र नामाध्याये "वैखानस्सामगायन" इति चोक्तत्वात्। विभागा त्पूर्वं समस्तानां वेदानां च वैखानस शब्दवाच्यत्वं भगवत्सं भूतत्वात्। सीतोपनिषदि -हरेर्मुखा नादः, तन्नादाद्चिन्दु, बिन्दोरोङ्कारः, ॐ कारात्परतो राम वैखानस पर्वतः तत्पर्वते कर्मज्ञानमयीभिर्बहुशाखा भवन्ति, तत्रयीमयं सर्वार्धदर्शनं, ऋग्यजुस्सामरूपत्वात्रयीति परिकीर्तिता" इत्यारभ्य "वैखानस ऋषेः पूर्वं विष्णो र्वाणीसमुद्भवे" दित्याधिकं श्रूयते। वैखानस ऋषेः, ब्रह्मण इत्यर्थः तस्यैन वैखानस शब्दवाच्यत्वात्। उच्यतेच ---"वेदानां व्यसनात्पूर्वं प्राग्रूपं मिळितन्तुयत्, तां तु वैखानसीं शाखा मिति वेदविदो विदु”रिति। 
प्रथमाधिकार 
भृगोरधर्वशब्दाभिधेयत्वं 
3 
एवञ्च विखनाः अधर्वाय, भृगुवे इत्यर्थः तस्यैव ज्येष्ठ पुत्रत्वात्। श्रूयते च "अधर्वाणोभृगवस्सौम्यास" इति। अधर्व शबोक्कारान्तोन कारान्त श्च प्रयुज्यते। मनिकोपनिषदि —“मन्रोप निषदं ब्रह्मपदक्रम समन्वितं, पठन्ति भार्गवा ह्येते ह्यधर्वाणो भृगुत्तमा" इति। 'अतह्युपनिषदि भगवदाराधन रूप ब्रह्मविद्या प्रतिपाद्यते। ब्रह्मणा भृग्वादिभ्यः पूर्वं भगव दाराधन मुक्तमिति बहुभि र्वाक्यै रवगम्यते। भागवते, एकादश स्कन्धे "क्रियायोगं समाचक्ष्व भवदाराधनं प्रभो! " इत्या रभ्य "पुत्रेभ्योभृगुमुख्येभ्यो यदाह भगवा नजः" इति भगवन्त मुद्दवः पृच्छति। सर्वविद्या प्रतिष्ठामिति, सर्वासां विद्यानां प्रतिष्ठां मूल भूता मित्यर्थः उत्तमा मिति यावत्। ब्रह्मविद्यां, जवहूतार्चन ध्यानात्मिकामित्यर्थः अत्राग्रेश्रूयते 
ब्रह्मविद्यायाः भगवदाराधन रूपत्वम् 
"तस्मादात्म संह्यर्चये द्भूतिकाम” इति —“क्रियावा नेष ब्रह्म इति च विधीयते च भगवता विखनसा सूत्रे 
門 
विदां वरिष्ठ मोक्षोपायतया भगवदर्चनं “भक्त्या भगवन्त नारायण मर्चयेत्तद्विष्णोः परमं पदं गच्छतीति विज्ञायत" इति। विज्ञा यते, उदाहृत श्रुत्यादिभ्यस्समवगम्यत इत्यर्थः सनु 'विद ज्ञान' इति धातोः क्यपि विद्याशबोनिष्पद्यते; सामान्येन ब्रह्मज्ञानस्य मोक्षसाधन त्वायोगात्। भक्ति ध्यानादिरूप ज्ञानविशेषो विवक्षाविषयोस्तु कथ मर्चनादि क्रियाया ब्रह्मविद्यात्वस्या? दितिचे, दुच्यते ; [श्रु।] “यन्मनसा ध्यायति, तद्वाचा वदति, तत्कर्मणा करोति" इति। वाग्व्यापार काक व्यापार योश्च ज्ञानमूलकत्वा द्विद्यात्वं सङ्गते भगवद्गीतायाम् - "कर्मण्य कर्म यः पश्ये दकर्मणि च कर्म यः स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृ" दिति। [भाष्यम्।] "अकर्म शब्दे नात्र कर्मेतरत् प्रस्तुत मात्मज्ञान मुच्यते। 
उत्तम ब्रह्म विद्यासारः 
युक्तः 
कर्मणि क्रियमाण एव आत्मज्ञानं यः पश्येत्, अकर्मणि, चात्म ज्ञाने वर्तमान एव यः कर्मपश्येत्, किमुक्तं भवति? क्रियमाण मेव कर्मात्मयाथात्म्यानु सन्धानेन ज्ञानाकारं यः पश्येत्, तच्छ ज्ञानं कर्मण्यन्तर्गततया कर्मकारं यः पश्ये दित्युक्तं, भवति। क्रियमाणे हि कर्मणि कर्तृभूतात्म याथात्म्यानु सन्धान गर्भं कर्म यः पश्येत्, सबुद्धिमान् कृत्स्नशास्त्रार्थवित्, मनुष्येषु स मोक्षायार्हः स ए व कृत्स्न कर्मकृत् कृत्स्न शास्त्रार्धकृत्" इति। एवं सामान्य कर्म स्वात्मयाथा त्म्यानु सनानेन ज्ञानाकारतां पश्यतां युक्तत्वे सति, भग वदर्च नादि क्रिया स्वात्मनो भगवच्छेष तानुसस्धानेन भगवद्विषयरति रूप ज्ञानविशेषाकारतां पश्यतां युक्ततमत्वे क स्संशयः? अत एव आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावा नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ " इति श्रूयते। उच्यते च - "भक्त्या भगवन्तं नारायण मर्चये" दिति। किञ्च विद्याशज्ञोवत्र ऋगादि ष्वपि प्रयुज्यते [श्रु] "द्वे विद्ये वेदितिव्ये इति ह स्मयद्रह्मविदो वदन्ति वरा चैवापरा च तत्रा परा ऋग्वेदो यजुर्वेद स्सामवेदोकधर्ववेद” इत्यादिना। एवमवर विद्यास्वरूप मुक्त्वाततः परविद्याभिधीयते - “अथ परा ययात दक्षर मधिगम्यत" इति। यया ब्रह्म प्राप्ति साधन भूतया - भगवदाराधन क्रियारूपया, त दक्षर मधिगम्यते, सा परा विद्येत्यर्थः। 
भगवदाराधन स्यमोक्षोपायत्वं 
ननु अस्यामुरनिषदि [श्रु] "प्लवा ह्येते अधृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्त मवरं येषु कर्म" इति यज्ञरूपा- प्लवास्संसा लोत्तारणे अधृढा इति श्रूयते। कथं भगवद्यज्ञस्य मुक्यु पायत्वमभि धीयत? इति चे, दुच्यते। हस्त ! तत्र भगवदाराध नत्व मननुसन्दाय फलेच्छया कृतानि कर्माणि निन्यस्ते सतु सद्वारकतया क्रियमाणा भगवदाराधन रूपा यज्ञाः; तेषा मपि मोक्षसाधनतया, प्रतिपादि तत्वात्, गीतायां - “अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः स सन्यासीच योगी च न निरग्नि र चा 
TRAN 
प्रथमाधिकारः 
5 
क्रियः" इति "स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानव" इति च। तथासत्यद्वारकतया कृतं भगवद्यजनं मोक्षोपाय इत्यत्र न हि संशयः। उदाहृतायाः "प्लवा ।" इत्यादिश्रुते रय मंः येषु 
अवरं श्रातकर्मा पेक्षया किञ्चि दपकृष्टं। कर्मनि षेकादिकं। अष्टादशेत्युक्तं, ए ते फलापेक्षया कृता यज्ञरूपा- प्लवा अधृढा इति, एनां श्रुति मनुसृत्य भगवता विखनसा सूत्रे - “अथ निषेकादि संस्कारा स्व्याख्यास्याम ऋतु सङ्गमनगर्भाधाने” त्यारभ्य "पाणिग्रहणा" नित्यष्टादश संस्कारा शारीरकर्मा ण्यष्टादश विहितानि 
अर्चनस्य कर्माङ्गत्वं मोक्षोपायत्वं च 
ननु कर्मयोगो भक्तियोग ज्ञानयोगोश्चेति त्रिविधा योगा उच्यन्ते। तत्र भक्ति योगस्य श्रेष्ठ्यं च प्रतिपाद्यते - “योगिना मपि सर्वेषां मद्दते नान्तरात्मना, श्रद्धानान् भजते यो मांसमे युक्ततमो मत" इति। भगवान् विखनाः कर्मविधान प्रकरणे भगवदर्चनं विधत्ते। तत स्तस्य ततैवान्तर्भावो युक्तः तथा सत्यर्चनस्य कथं श्रेष्ठ्य? मिति चे, दुच्यते। तत्रार्चनं विधाय "यज्ञेषु निहीनं तत्सपूर्णं भवति" ति तस्य सर्वयज्ञ पूरकत्व मभिदाय पश्चात् “भक्त्या भगवन्त" मित्यादिना मोक्षोपायत्वं प्रतिपाद्यते। ततस्तस्य कर्माङ्गत्वं न मुक्त्युपायत्व विरोधि। उद्देदो पासनवत्। एतदुक्तं। भवति। छान्दोग्य [श्रु] "ओ 
मी त्येत दक्षरमुद्दीधमु पासीते" त्युद्दीधोपासनं क्रत्वङ्गाश्रयं श्रूयते। शारीरक मीमांसायं [सूत्रं] “तन्निर्धारणानियम स्तदृष्टेःप्पथ घ्य प्रतिबन्धः फल" मिति। अय मरः तन्निर्थारणस्य उद्देधोपा सनस्य नियमोन भवति; तद्रोहित स्यापि क्रत्वनुष्ठानदर्शनात्। तदुपासनस्य क्रतुफला त्पृथगप्रतिबन्धरूपं फलमिति। तत्र यथोद्दिदोपासन रहितस्यापि क्रत्वनुष्ठानदर्शनेन तदुपासनस्यक्रतु फलात्पृथग्वीर्य वत्तरत्वफलं। तथा त्रभगवदर्चना रहितस्यापि कर्मानुष्ठानदर्शने नार्चनस्य कर्मफला दन्य त्तत्सं पूर्तिरूपं फलं भवति। तदाहस्फुटं 
उत्तम ब्रह्म विद्यासारः 
विहीनं तत्सम्पूर्णं भवति" ति। ततो विशेषभक्ति विशिष्टस्य तस्य मुक्त्युपायतया मुक्ति फलकत्वमुच्यते।- "भक्त्या भगवन्त" मित्यादिना। इदमत्राव धेयं, येताव त्सूत्रकारेण यज्ञसम्पूर्तये अर्चनं विहित मनुपेयमिति सामान्यज्ञानेन भगवन्तमर्चयं,ति तेषा मर्चनं तदङ्ग भूतं सत्तत्पूर्तये केवलं कल्पते। ये तु श्रुति स्मृति पुराण भगवच्छास्त्रि स्सूत्रकारवचनै श्च परमात्मनो नारायणस्य जगत्कारणत्वाधिकं - परमया भक्त्या तदर्चनस्य मुक्त्यु पायत्वं -प्रवन्नै रवश्यकर्तव्यत्वं च ज्ञात्वा नियत व्रताः फलाभि सन्धि रहिताश्चार्भयन्ति, तेषां मोकैक साधन तया भगवदर्चनं प्रधानं भवति। यथा - [श्रु] "ओ मिति ब्रह्म, 
P 
ओमितीदगं सर्वं, ओमित्येवं, ध्यायथ" इत्यादिश्रुतिभिः प्रणवस्य ब्रह्मात्मकतां विजाय त्रिमात्रकं त मुपासीनानां तन्मोक्षसाधनतया प्रधानं। भवतीति एवञ्च भक्तियोगे अर्चनं प्रधानम्। यथाक्रतु प्रकरण गृहीत स्याप्युद्दीधोपासनस्य मुक्त्युपायत्वं न हीयते। तथाकर्मप्रकरणे विहितस्या व्यर्चनस्य तथात्वं नहीयते। अतो कार्चन मपि क्वचि दङ्गत्व मेवेति न दोषः, लोकेच प्रधानभूतोपि महाराज सत्पुत्रविवाहादि समयेषु सभाया म प्राधान्यं प्राप्नोति। तेनतस्य किं प्राधान्य हानिः? भक्ति योगेकर्चनस्य प्राधान्यं भगवताकपि गीयते - "मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां न मस्कुरु" इति। 'मन्मनाभवेति' नैरन्तर्येण ध्यानं, विधायततो 'मध्भक्तो मद्याजीभवे' ति ध्यानमात्रेकपरितुष्यन् भगवान् परमकृपालु स्स्वपद प्राप्ति प्रधान तयाकर्बनं विधत्ते। ततो विहितः प्रणामस्तु पूजान्ते कर्तव्यत या तदङ्गभूत एवन हि पूजायां प्रणामस्य प्राधान्यम्, अवि त्वङ्गत्व मेव। अत एव भगवान् विखनाः पूजादौ पूजान्ता च प्रणामं विधत्ते। अत्र "क्रियावा नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ" इति श्रूयते क्रिया नाम व्यापारः स च मानसो वाचिकः कायिक श्चेति त्रिधा भवति। परमात्म विषय त्रिविध व्यापारवान् ब्रह्मवि द्वरिष्ठ इत्युच्यते। तत्रितयं च विशदयतिप्रथमाधिकारः 
7 
मुण्डकोपनिषदि - "त मे वैकं जानथात्मान मन्या। वाचो विमुञ्च थामृतस्यैष सेतुः, अरा इव रथनाभा संहता यत्र नाढ्यः स एषोन श्चरतेबहुधा जायमान, ओ मी त्येवं ध्यायथात्मानं स्वस्तिवः पराय तमसः परस्ता" दिति। अत्र जानथ ध्यायथ इति तमसः परस्ता द्वर्तमान स्यात्मनः परमात्मनो नारायणस्य स्वरूप ज्ञानध्यानरूप व्यापारोविहितः। अन्यावाचो विमुञ्चथेति भगवत्कीर्तन स्तोत्रवचनानि विना न्यासां वाचां त्यागो विहितः तेन कीर्तनस्तुति रूपवाचिक व्यापारो विधेयतयाभिप्रेतः [श्रु] "तस्मादात्मस्थं ह्यर्चये द्भूतिकाम" इति - "उपासते पुरुषं येह्यकानूस्ते शुक्र मेत दतिवर्तन्ति धीरा" इति चार्चनारूपकायिक व्यापारो विहितः। एवम श्रुतं व्यापार त्रयं विधत्ते भगवान् विखनाः - "तं यज्ञ 
। पुरुषं ध्यायन् पुरुषसूक्तेन संस्तूय प्रणामं कुर्या" दित्यारभ्य "नारायण मर्चये" दित्यन्तेन। तथा भगवान् वासुदेव श्चाह - “सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च धृढव्रताः, नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासत" इति। “यतन्त इत्यस्यमत्कर्म स्वर्चनादि केषु तदुपकारेषु भवननन्दन वनकरणादि केषु च धृढसङ्कल्पा यतमाना” इत्यादि भाष्यं। भागवते "श्रुण्वन् गृणन् संस्मरयंश्च चिन्तय न्नामानि रूपाणि च मङ्गळानि ते, क्रियासु य स्त्वच्चरणारविन्दयो रविष्टचित्तो न भवाय कल्पते" इति। अत्र क्रियास्विति स्वाश्रमोक्त कर्मस्वविभगवन्नाम कीर्तनादीनां भवध्वंसकत्वमुच्यते। तथा सति किम्पुन र्भग वत्तियासु तेषां तथात्वं न च [श्रु] "ब्रह्मवि दाप्नोति पर" मित्यादि 
न च भिर्वेदनमात्रस्य। 
ब्रह्मज्ञानमात्रस्य अमुक्त्युपायत्वम् 
A 
मित्यादिभिर्वेदन मात्रस्य ब्रह्म प्राप्वुपायत्व मुच्यते, समर्थ मर्चनादिक? मिति वाच्यं। न हि वयं ब्रह्मप्राप्तिं प्रति वेदन मात्रं नो पाय इति ब्रूमः परं तु वेदनं नाम भक्तिरूपं विशेषज्ञान मित्यक्तं, तत्तुमनोव्यापारमात्रं, तन्मात्रव दपेक्षया 
8 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
हि 
ब्रह्मविषय वाचिक कायिक मानस व्यापार वन्त श्शेष्ता इति। श्रेष्ठत्व प्रयोजनं च ब्रह्मसायुज्य प्राप्तिः यदाह श्रीशास्त्रे भगवान् मरीचिः - “अथ समाराधनञ्चतुर्विधं जपहु तार्चन ध्यानानी” त्यारभ्य। 'जपालक्षणमुक्त्वा - "तेप्वर्चनं सर्वार्थ सिद्धिद" मित्यभिधाय "विष्ण्वर्चन मेव कर्तव्यं नान्यधापरम पदप्राप्ति" रिति। परम शब्द वाच्यत्वं वैकुण्ठ स्यैव युक्तं उच्यते हि - "आमोद प्राप्ति स्सालोक्यं प्रमोद प्राप्तिस्सायुज्य" मिति। जपादि स्वर्चनस्य प्राधान्या देव भगवान् विखना स्तदेव परमपद प्राप्ता मुख्योपायतया विधत्ते ' “नारायण मर्चये” दिति। उच्यते च - "अग्निहोत्राश्च वेदाश्च तथा यज्ञा स्पदक्षिणाः हरेर्नित्यार्चन स्यैते कोट्यंशे नापि नो समाः” इति। “सर्वेपि वैदिकाचारा स्सर्वे यज्ञा स्तपांसि च, विष्णुपूजाविधे र्भेदा सत्कर्मफल दो हरि" रीति वचनेन सर्वयज्ञानां भगवत्पूजा भेद त्वेक समूर्तार्चनस्य समानभवन्तीत्यर्थः। आराधनं द्विविधं, अमूर्तं समूर्तं चेति। 
तथोच्यते 
अर्चनद्वैविध्यम् 
"अमूर्तेति समूर्तेति द्विविधा साच नामतः, अमू र्ता ग्न्याहुतिः प्रोक्ता समूर्ता बिम्बपूजन" मिति। अग्ना वाहुति रूपायज्ञा स्सद्वारक भगवत्पूजा। तत्रतत्रोक्त देव तान्तर्यामिता द्वारा तदाराधना पेक्षया समूर्तार्चनस्य साक्षादाराधनत्वा दद्वा रकत्वं श्रेष्ठ्यं च, अध्वारकाराधन क्रियावतं ब्रह्म विद्वरिष्ठतया भगवल्लो केमात्कृष्ठ भूतवैकुण्ठ प्राप्ति रुच्यते। श्री विष्णुपुराणे मरीचि राह - “अनाराधितगोविन्दै र्नरै स्थानं नृपात्मज, नहि सम्प्राप्यते श्रेष्ठं तस्मादाराधयाच्युतं। अङ्गिराश्च 
मेवेदमच्युतस्साव्ययात्मनः, त मा राधय गोविन्दंस्थान मग्र्यं य दिच्छसि पुलस्त्यश्च - “परम्ब्रह्म परन्धाम योगसौ ब्रह्मपुरं तथा, तमाराध्य हरिं याति मुक्ति मभ्येति दुर्लभां”। श्रीभागवते एकादशे "यमादिभिर्योगपथै रान्वीक्षक्या च विद्यया, ममा 
प्रथमाधिकारः 
र्चोपासनाभि र्वानान्यै र्योग्यं स्मरे स्मुनि" रिति। अस्य व्याख्या प्रकारः -"आन्वीक्षक्यापदार्थ द्वयशोधनेन ममार्चनध्यानादिभिर्वा।" वाशल्दे नास्य पक्षस्य स्वातन्त्य्रं दर्शयति, एतैरुपायै र्योग्यं वरं आत्मानं मा मनुस्मरेत्। नान्यैः अशोकन्यन्न कुर्यादित्यर्थः" इति। जपहोम रूपाराधन मपि प्रत्येकं द्विविधं भवति अध्वारकं सद्वारक मिति। तत्राष्टाक्षरद्वादशाक्षर पुरुष सूक्त पारमात्मिकादिमन जपो द्वारकं, इतर मन्हजप स्सद्वारकं। उत्तमनै रोमो द्वारकं। इतर मनै र्होम स्सद्वारकं। श्रीशास्त्रे मरीचि राह - "सावित्री पूर्वं वैष्णव मृचं भगवन्तं ध्यात्वाल्भ्यसे त्स जपः अग्नौ होमो हृतं, गृहे देवायतने वैदीकै र्मन्तैः प्रतिमादिषु पूजयेत्त दर्शनं, अष्टाङ्गयोग मार्गेण जीवात्मना परमात्म चिन्तनं ध्यान” मिति। अत्रहोमस्यापि सावित्रादय एवमन्ता ग्राह्याः सावित्रा "विधिनापि भगवत्परत्व मग्रेव्यक्ति करिष्यते। भागवते एकादशे हिलेकुण्डे मेखला वर्त वेदिभिः, अग्नि माधाय परित स्समूहेत्पाणिनोदितं" इत्या रभ्य "जुहुया न्मूलमश्रेण षोडशर्भावदानतः" इत्यन्तं होमो विहितः। तत्राघारस्तु श्री वैखानस सूत्र विधिनाकार्यः; तस्य सर्वप्रयोगाणां समस्तकतया भगवत्रियतमत्वात्। मन बाहुळ्ये भगवत्कीर्तवं हि बहुळम्भवति 
A 
"वेदाक्षराणि यावन्ति पठितानि द्विजातिभिः तावनि हरिनामानि कीर्ति तानिनसंशयः" इत्युक्तेः यद्यपि “यज्ञानां जपयज्ञोक्स्म" ति भगवदुक्ते रपस्य श्रेष्ठ मन गम्यते; तथापि तस्यापि पूजाया मनु प्रवेसाद्भगवच्चिन्तनसं भवाच्छ समस्तकरण व्यापार स्पर्वेश्वर विषयस्सम्भवतीति तस्याश्शेष्ठ्य युज्यते। एकादश 
स्कन्धे, अर्चनास्ते - “मूलमनं जपेद्रह्म स्मरन्नारायणात्मक मिति" 
विधीयते। न च भगवदर्चन मामुष्मिक फलमात्रक मिति शङ्क्यं; 
10 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
अर्चनेनैवैहिकामुष्मिक सिद्धिः 
तन्मिंस्तुष्टेयद 
अकामतः कृतेपि भगवत्प्रसादे नैहिक भोगस्यापि सम्भाव्यत्वात्। न हि तथासति मोक्षविरोधः; पूर्वेषां केषाञ्चि द्भक्तानां भगवत्सं कल्पेनोभयत्रसिद्धिदर्शनात्। भागवते - "अर्चन्नुभय तस्सद्धिं मत्तो विन्दत्यभीप्सिता” मिति भगवद्वचनात्। क्रतुश्चाह यो यज्ञपुरुषो यज्ञो योगो यः परमः पुमान्, तन्मिंस्तु प्टेयद प्राप्यं किं तदस्ति जनार्धन " इति - "कि मलभ्यं भगवति प्रसन्ने श्रीनिकेतन" इति च। भक्तवत्सले परम कारुणिके पुरुषोत्तमे इह च भोगान् दत्वामुक्तिं च दातु मुद्युक्ते को वा रोद्दुं शक्नुयात्? किं च श्री वैखानसविधि नार्चनं भोगमोक्षयोः सिद्धये भवतीति श्रीशास्त्रे प्रपञ्चितं। अत एवाह मरीचिः - "तेप्वर्चनं सर्वार्थ साधक" मिति। श्रूयते चैवं “नायमात्मा प्रवचनेन लज्यीन मेधया न बहुना श्रुतेन, य मे वैषवृणते तेन लभ्यस्त स्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वां" इति। स्वयमेव भगवानाह - “ददामि बुद्धियोगं तं येन मा मुपयान्ति त" इति। उच्यते चाभियुक्तेः - श्लो। “यथाव दधिकारिणां यजनदानहोमार्चनाभरन्यसन भावनाप्रभृति भिस्समारा धितः, फलं दिशति देहिनामिति हि सम्प्रदायस्स्फुटं श्रुतिस्मृति गुरूक्ति भिर्नयवतीभि राभाति न” इति। न च सर्वेषां सत्कर्मणां भगवदाराधनतयारु। 
समूर्तार्चनस्यश्लेष्यम् 
संहितानां मुक्त्युपायत्वे सति किं पृथक्रतिमाराधने नेतिवाच्यं। उक्तं हि प्रतिमार्चनस्याद्वारकाधीनतया श्रेष्ठत्वं किं च, श्री शास्त्रे ज्ञानकाण्डे प्रकारान्तरेण चौत्कृष्ट्य मुच्यते “अन्यत्रत्वां समारोप्य यद्युपासा विधीयते, स विधिः प्रच्युताज्ञेया तवतत्वं तथैव त्वयि सर्वं समारोप्ययद्युपासा विधीयते, ना वृत्ति स्पकळा ज्ञेया तव तत्वं त वैव पा" इति। अग्नीन्द्रादौ भगवन्त मारोप्य तदु पासनं नातीव मङ्गळं। 
भगवति सर्वंसमा 
प्रथमाधिकारः 
11 
रोप्यतदुपासनं यत्त दतीव मङ्गळमित्यर्थः [श्रु] "यत्र विश्वम्भ वत्येकनीडं, यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः। ब्रङ्ञाव भूतानां ज्येष्ठं तेन कोवर्हति स्पर्थितुं, ब्रह्मदेवा स्त्रयस्त्रिगो 
शह्मन्निन्द्र ब्रह्मन विश्वाभूतानि नावीवान्त स्समाहिताः"। 
प्रजापति। ब्रह्मना 
“नारायणे भगवतितदिद” मित्यादि श्रुति स्मृतिभ्य इति भावः। ननु "श्रवणं कीर्तनं विष्णोस्स्मरणं पाद सेवनं। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्म 
नवविधभक्ता वर्चनस्य प्राधान्यम् 
निवेदनम्" इति श्रवणादीनां मध्येकर्बन मपि सामान्येन गृहीतं, कथमस्य श्रेष्ठ्य ? मितिचे,दुच्यते। तत्रापि तस्य प्राधान्यादेव मध्ये निवेशनं। श्रवणादीनि। चत्वारि पूर्वत्र, वन्दनादीनि चत्वारि परत्र चाभिहितानि तानि तु पूजाङ्गानि। तेषां यथा तदङ्गत्वोपपत्ति, र्न तथा तस्येतराङ्गत्वोपपत्तिः। 'सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च धृढव्रताः, नमस्यन्त श्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासत" इति भगवद्वचने उपासत इत्यर्चन मे वाभिधीयते। नमस्कारस्य तदङ्गत्वे नै वोपपत्तेः। यतनं च तदुपयुक्त पुष्पाद्याहरणरूपं युक्तं। तदेव पञ्चकालविद उपादान मिति नदनि। ननु "ध्यायन 
कृते यजन् यज्ञस्त्रेतायां द्वापरेचर्चयन्, यदाप्नोति तदाप्नोति कलौ सङ्कीर्त्य केशन" मिति कलियुगे कीर्तनस्य सर्वसाधनत्व मुक्तं, कथं तदर्चन स्ये? ति चे, दुच्यते, भागवते "कलौकृष्णं त्विषा कृष्णं साङ्गोपाङ्गास्त्र पार्षदं, यज्ञ स्सङ्कीर्तन प्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस" इति यजनाङ्ग तया सङ्कीर्तन मुच्यते। अस्य व्याख्या प्रकारः – “सङ्कीर्तनप्रायै स्तोत्रबहुळैर्यज्जॆरर्बनैर्यजन्ती" ति। भगवांश्च तथोपदिशति - मद्याजीमां नमस्कु" र्विति। एवञ्च प्रतिमार्चन मेव सर्वप्रधानं। प्रतिमां विनायत् स्तोत्रवन्दनादिकं क्रियतेत द्भित्तिं विना चित्रलेखनं भवति, न च 
12 
उत्तम ब्रह्म विद्यासारः 
मानसिकार्चनस्य कृतयुगविषयत्वम् 
बाह्यकरण व्यापार स्यैव प्रतिमापेक्षा। न त्वन्तः करण व्यापारस्य ध्यान स्येति वाच्यं, तस्यनिरालम्बनतया स्थिरत्वासम्भवात्। अत एवोच्यते - "एवं सदा ध्यातु मशक्यत्वात्थतिमादि ष्वा वाह्यार्चये” दिति -"सालम्बं सुगुणं श्रेष्ठ" मितिच। भगनांश्चाह "अव्यक्ता हि गति र्दुःखं देहवद्भि रवाप्यते" इति। अतो यदु च्यते व्यक्तोपासनं, तत्सर्वं कृतयुगेसम्भूतान् मासोपवासादि व्रतशक्तान् मनोवशीकरण चणास्त्रत्यभिहितं। तेहि यावदस्थि तावत्ताण वन्तः। हन्त! तेषा मपि दुस्साध मविच्छिन्नध्यानं मुक्त्युपायं वाचा परं वदन्तो दैववञ्चिताः कलौ भगवन्तमसमर्च्य पतन्ति मृत्युमुख इति वयं दूयामहे। अथवा तथाबुद्धि रपि भगवतैव देया। "ददामि बुद्धियोगं त" मिति हि तेनोच्यते किं च, "ब्रह्मविदाप्नोती” त्यादि श्रुतीषु 
ब्रह्मविदां ब्रह्मप्राप्ति रुच्यते। तत्राप्नोतेः ब्रह्मणः कर्मत्वं वक्तव्यं। "कर्तरीप्सिततमं कर्म" इति सूत्रं। कर्तु- क्रिययाकु मिष्टतमं कर्मसञ्ज्ञं स्यादिति तदरः। क्रिया द्विधा अन्तःकरण व्यापार रूपा, बाह्यकरण व्यापाररूपाचेति। भगवत्प्रप्ति साधनभूत क्रिया जपादयः। तत्रापि प्रधानभूता क्रिया भगवदर्चन रूपा। (श्रु] "अथ परा यया तदक्षर मधिगम्यते, यत्त ददृश्य म ग्राह्य मगोत्र मवर्ण मचक्षुश्शोत्रं तदपाणिपादं, नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिवश्यन्ति धीरा” इति श्रुत्याक्षर शब्दवाच्य ब्रह्म प्राप्ति साधनतयाकर्चनक्रिया विधीयते। नच ययेति यच्छब्देन विद्यैव परामृश्यते, सा तु ज्ञानध्यानाधिरूपा वक्तव्या, 
अर्चनरूपक्रियावता मेव वरिष्ठत्वम् 
कथ मर्चन रूपे ? ति शङ्क्यं। [शु] "क्रियावा नेष ब्रह्मविदां व रिष्ठ” इत्यग्रे हि श्रूयते। ब्रह्मविदो नाम ब्रह्म ज्ञानध्यानादिपराः। तेषिञ्च मध्ये क्रियावतां श्रेष्ठत्व मुच्यते। अत्र क्रियावच्छब्देन गृहीता सद्व्यतिरिक्त क्रियापरा एव वक्तव्याः, अपिच क्रियाशबो 
प्रथमाधिकारः 
13 
बाह्येन्द्रिय व्यापार एव प्रायः प्रयुज्यते "चरितक्रिया ज्ञान योगेषु चतुरु पूजामाष्वि ति श्रीशास्त्रि क्रियाशब्देन केवल मर्चनरूपक्रियैवाभिधीयते; ज्ञानयोगयोः पृथग्रहणात्। तथा भागवते - "क्रियायोगं समाचक्ष्व भवदारा धनं विभो" इत्यर्चन मेवानुयुज्यते। अतोनिरुपाधिकः क्रियाशद्धो बाह्यकरण व्यापारे वर्तते। क्रियावा नित्यतः पूर्वं “आत्मक्रीड आत्मरति” रिति वर्तते। तत्र आत्मशब्देन परमात्मा नारायणो धीयते। तस्मिन् रतिर्नाम भक्तिः तेन क्रीडा नाम तेनार्चारूपेण विहारः। सचार्चनालङ्करण वीथीप्रदक्षिणादि रूपः। क्रीडाहि बाह्य साधन सापेक्षा, रति सन्निरपेक्षा। तदुभय क्रियावान् ब्रह्म विद्वरिष्ठ इति सुतरामुपपद्यते। इतञ्च - केवलं ब्रह्मज्ञान ध्यानन्तो ब्रह्म विदः, जपहुतार्चन ध्यान रता ब्रह्म विद्वरिष्टाः इत्यस्म द्भाष्यसिद्धान्त स्सज्जनहृदयङ्गमः। भगवदाश यञ्च पर्यालोच यन्तु विद्वांसः सहि "मन्मना भवे” ति तैलधारा वदविच्छिन्न स्मृति सन्तानरूपं ध्यानं विधाय “मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु" इति भक्ति रूपमनो व्यापारेण सह स्वयजनं तदङ्ग तया नमस्कारं च बाह्येन्द्रिय व्यापारं विधत्ते 
च तदुभयविध व्यापार एव परमपदप्राप्ति साधन क्रियेति परम कारुणिकस्य वासुदेव स्याशयः तथोपदिशति परमभागवतो भीष्म स्स्वसुहृदे धर्म सूनवे - "तमेव चार्चयन्नित्यं भक्त्या पुरुषम व्यय" मित्यादिना। एता मुत्तमब्रह्म विद्यां साङ्गं भगवान्मरीचि श्रीशास्त्रि स्फुटं प्रतिपादयति। तथाहि - तत्रप्रथमं "तस्य भाव स्तत्वं, तस्य परब्रह्मणः परमात्मनो नारायणस्य भावस्तत्व” मित्यारभ्य निष्कळ कळ स्वभाव मभिधीयते। ततो ब्रह्मेशादीनां नारायणस्य च विस्फुलिङ्गाना मग्नेरिवांशांशिभावः कथ्यते। ततः परमपुरुष स्येव लक्ष्म्या अपि पारम्यं, भगवल्लोकस्य चातुर्विध्यं, वैकुण्ठ लक्षणञ्च प्रतिपाद्यते पश्चा दात्मनोदेह वै लक्षण्यद्योत नायदेहोत्पत्ति प्रकार गर्भपरिणाम जन्मादिक मुच्यते। तदनु नाडी स्वरूपं, हृदयकमल प्रकार तदन्तर्ज्वलित वह्नि शिखामध्य 
14 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
परमात्मस्थित्यादिकं प्रपञ्च्यते। अनन्तरं जीवात्मकृत्य पुनर्जन्म हेत्वाधिक निर्यते। अथ मोक्षोपाय भूतचतुर्विधपूजा मार्गमाया विमोचन सालोक्यादि प्रकारा निगद्यन्ते। पश्चाद्यमाद्यष्टाङ्ग योगं प्रतिपाद्य। मोक्षे भक्त्या भगवदर्चनं परमोपाय इति सिद्दान्तः प्रदर्श्यते। सर्वधा भगवदाराधनं मुक्ते स्साधनतममिति विदाङ्कुर्वन्तु सन्तः। 
इति श्रीरामभद्रदासदासस्य श्री वैखानसात्रेयकुल तिलक श्री वरदराजसूरि नन्दनस्य श्रीकृष्णाम्बि कागर्भसम्भवस्य श्री विखनसाचार्यचरणार विन्दस्मरणजनित श्रीमन्नारायण पारम्याव गमस्य सुन्दररा जस्य कृति षूत्तमब्र 
विद्यासा 
थमो धिकारः 
श्रीरामभद्रः। श्रीरामभद्रः प्रियतां। 
श्रीरस्तु श्रीनिवासाय नमः 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
द्वितीयाधिकारः बिम्बक्षि प्रकारः 
अथादृश्यत्वादिगुणविशिष्टस्यान्तरब्रह्ममूर्ते र्चृह्म रुद्रादिभि रप्युपासितु मशक्यत्वा त मौपनिषदं वेषं विहाय सर्वेषा मुपासन योग्यतयार्चारूपेणावतरं श्रीनिवासस्य बिम्ब्लकॊप्ति प्रकारः - प्रतिपाद्यते। बिम्बं मण्डलं, तस्य स्समर्धनं, “कपू सामर्थ्य" इतिधातोः क्तिन् प्रत्ययः, अत्र बिम्बशब्देन मण्डलस्थः पुरुषः प्रतिपाद्यते। क्लप्ति स्तदाकृति निर्माणम्। “यएषोन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते" इति श्रुत्या सूर्यमण्डले परम पुरुषस्थितिरुच्यते। यद्यपि “तेने दम्पूर्णं पुरुषेण सर्व" मिति। सर्वत्र पुरुषव्याप्ति श्रूयते तथापि तस्य विशेषेण सान्निध्यं स्थानत्रये श्रूयते 
श्रीवेङ्कटेशवैभववर्णनं 
“अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्टे महतो महीयान्" इति। अपारे, अम्भनि महार्णवे, भुवनस्य मध्ये श्री वेङ्कटाद्रि, नाकस्यप्प परमपदेच, महतो महियान्, परमपुरुषो वर्तत इत्यर्थः तथोच्यते वारा हेच 
"अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्टे भुवि वेङ्कटाद्रि" इति। भुवनस्य मध्य इति श्रुत्यर्थ एव भुवि वेङ्कटाद्रा विति प्रकाशितः। "अरायिकाणि विकटे गिरिङ्गच्चनदान्वे शिरिम्बिठस्य सत्वभिः, तेभिष्ट्वाचातयामसि" तिवश्रुतिः। ऐश्वर्य रहिते, काणे एकाक्षि, विकटगिरिं वेङ्कटगिरिङ्गच्छ, अरायित्वादि हेतुभूत पापनिवृत्यर्थमिति भावः। परमात्मि कोपनिषदि - "रयिः ककुद्मा न्विदध द्विनष्टं रयिमद्वि धानं तसै ककुत्ते विकटाय पित्रे 
अरायि 
16 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
स्वाहे" ति। रयिः ऐश्वर्यरूपः स ककुद्मान्, वृषभाचलवान् यद्वा 
श्रेष्ठः, विनष्टं येनकेन प्रकारेण यक्षैक सैचित् विनष्टं पदार्थं, वरप्रदानादिना, विदधत् प्रापयन्, रयिमद्विधानं, [श्रु] "ऋच स्सामानि यजूंषि, सा ही श्री रमृता सता" मिति रयिशब्देन वेदा उच्यनै। तद्वतां विधानं विधिरूपो यः तसै ककुत्ते ककुदि स्थिताय विकटाय वेङ्कटेशाय, पित्रे, रक्षकायेत्यर्थः। यद्यपि विद्यने बहूनि भगवत् क्षेत्राणि भूमौ, तथापि श्री वेङ्कटेशस्य दिव्यमङ्गळ विग्रहत्वात्तत् क्षेत्रस्य प्राधान्यं। भविष्यत्पुराणे श्री वॆङ्कटगिरि माहात्म्ये "चिरन्तनेषु क्षेत्रेषु मुक्तित्रय मुदाहृतं, सायुज्य मुक्ति रानन्द प्राप्ति श्शीशैलमस्तके" इति। मुक्तित्रयं सालोक्यादि प्राप्य रूपं, श्रीशैलः, वेङ्कटाद्रिरित्यर्थः। “भूगोळमध्ये द्रविडेषु पुण्ये श्रीवेङ्कटाद्रिर्गति रेवनान्या" इतिच। वाराहे - “याश्चसप्त महापुर्यः कीर्त्यन्तो मोक्ष दायिकाः, ता वेङ्कटाद्रिपर्यन्त ग्राम कोट्यंशशक्तयः" इति। वेङ्कटेशस्य वेदानप्रति पाद्यतया वेदान्तभाष्यादिषु प्राक्तना आचार्या श्रीनिवासं तमेवानुसन्दधते "अखिलभुवन जन्म स्थोम भङ्गादिली ले विनतविविधभूत व्रातरकैक दीक्षे। श्रुति शिरसि विदीप्ते ब्रह्मणि श्रीनिवासे भवतु ममपरस्मिन् शेमुषी भक्ति रूपे" ति “निरुपमगुणसिन्धुर्नित्यलक्ष्मि समेतो निखिलनिगमवेद्यो निस्तुलो वेङ्कटेशः, निजचरणसमर्चा सक्तभक्तिघरक्षि निवसतु हृदये मे स्वाङ्घिभक्तिं वितन्व" न्निति। चक्षुराद्यगोचरस्य ब्रह्मणः उपासनशक्यताधिगमाय बिम्बक्षिप्ति श्रूयते, कठोपनिषदि। 
“नसन्दृशे तिष्ठति रूप मस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनं, हृदामनीषा मनसाव् भिकिय एनं विदु रमृता स्ते भवन्ति ” इति। अस्य विष्णोः, रूपं, सन्दृशे सन्दर्शन विषये, नतिष्ठति, अनेन तस्य रूप मस्ति त्यवगम्यते। कश्चिदेनं चक्षुषा नपश्यति, तरि कथ मुपासितुं शक्यस्स्या? दित्यत्राह हृदा, परमात्मनो हृदयस्यैव श्रुतिरूपत्वात् श्रुतिप्रमाणेने त्यर्थः मनीषा, मनस ईष्टे इति मनीट्, तेन मनु नेत्यर्थः मनुस्स्मरणं मुख्यः,द्वितीयाधिकारः 
17 
तद्गृहणेन सकलस्मृतय उच्यन्ते, स्मृति प्रमाणेनेत्यर्थः मनसा, मनश्शब्देन भृग्वादमुनय उच्यन्ते, तद्वचन रूपश्रीशास्त्र प्रमाणे नेत्यर्थः, अभिक्षप्तः बिम्बरूपेण कल्पितः, इति, ये विदु, स्ते अमृता भवन्ति। अथवाहृच्छब्देन सकल श्रुति स्मृतिश्रीशास्त्रशिल्पादीना मभिप्रायो गृह्यते। तेनत मनुसृत्ये त्यरः। मनीषा आचार्यबुद्द्या। विभक्तिलो पश्छान्दसः, मनसा शिल्पिचितेनच, अभिक्षिप्त इति। भगवदवतार रहस्यवेदिनां संसारबन्धमोचनं निगद्यते - "अवतारस्य। सत्यत्व” मित्यारभ्य - "इति जन्मरहस्यं यो वेत्ति मुक्तो भवे दिहे" ति। अर्चारूप मप्यवतारविशेष एव। “अर्चात्मनावतीर्णं मां ज्ञानन्तो पि विमोहिताः कृत्वादारु शिलाबुद्धिं गच्चन्ति नरकायत" मित्यन्यत्र भग वद्वचनात्। परमात्मनस्साकारत्वे श्रुतिः - "य एषोन्त रादित्ये हिरण्मयः पुरुष" इत्यादिः स्मृतिस्तु "रुक्माभं स्वप्ने गम्य” मिति मनुवचनादिः। श्रीशास्त्रं “सुवर्णवर्णं रक्तास्यंरक्त नेत्रं सुभोद्वह” मित्यादिकं। अभिक्षिप्त इति। श्रुत्यर्थं विशदयति 
शिलायामर्चावतारः 
A 
सूत्रे भगवान् विखनाः - "षडङ्गुळादहीनं तद्रूपं कल्पयित्वे” त्यादिना। शिलोत्पत्तिस्तत्र रूपविधानं च श्रूयते - "अद्भ्यस्सम्भूत” इत्यारभ्य "तत्पुरुषस्य विश्व माजान मग्र" इत्यन्तं।। अयमर्थः अपां पृथिव्याश्च रसात् सारभागात् सम्भूतः, उपल इत्यर्थः तस्य जलभूमिसाररूपत्वात्। विश्वकर्मणः ब्रह्मण, स्वकाशात् समवर्तत समीचीनरूपेणा वर्तत, ब्रह्मण स्सङ्कल्पवशात्समीचीना शिला जायत इत्यर्थः तस्योपलस्य त्वष्टारूपं विदधत्, अकरो दित्यर्थः। तत् तथारूपकल्पनं, पुरुषस्य अग्रे आजानं जन्म, आविर्भाव इति यावत्। एवं परमपुरुषाविर्भाव ज्ञानस्य मुक्तिप्रदत्वं श्रूयते “त मेवं विद्वानमृत इह भवति"ति। पाद्मपुराणे वॆङ्कटगिरि माहात्म्ये एकोनत्रिंशाध्याये एतद्विषयप्रकरणमारभ्य - “वराहरूप विभवः पुराणः पुरुषोत्तमः, उवाच वचनं श्रीमान् करुणावरुणा लयः। एतावांस्तव दृश्यानां तदधो न नृपाधिप" तदधोनेति। 
18 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
जान्वधो भागेहं न दृश्य इत्यर्थः। "एत द्रूपं प्रतिष्ठाप्य शुद्धया शिलयानृप, तप्लै दे ह्यखिलान् भोगान् पूर्ण भूत्वा सुपुष्कलान्। अप्राकृताङ्गो विरजा स्सात्विकोय मिति स्मरन्, वैखानसैर्महाभागै रर्बापय नराधिप राज न्नल मलं व्यर्थप्रयत्नेनाति भूयसा” इति। अलमलं, अधोभाग दर्शन विषय प्रयत्ना नकर्तव्य इत्यर्थः। कठोपनिषदि – “अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः" इति यथा सर्वत्रा परिपूर्णस्य परमात्मन उपासितु मशक्यतया हृदय प्रमाणानु गुण्येनां गुष्ठ मात्रत्वं प्रतिपाद्य तदुपासने चोदयति। तथा "हृदा मनीषे” त्यादिना बिम्बक्षिप्ति मुक्त्वातदुपासने चोदयतीति बोध्यं। अस्याश्रुते रन्यधाकर्थ वर्णनं न चारु; हृदा मनसेति पृथ गृहणस्य प्रयोजनाभावात्, कप्त शब्दस्वारस्यभावाच्च। कॊपिन्नाम कल्पनं, रूपवत्करण मिति यावत्। अत एवाह भगवान् विखनाः - "रूपं कल्पयित्वे" ति। अनेकत्र बिम्बनिर्माणं क्लिप्ति शब्दानोच्यते। क्लिप्तिशब्दं भगवान् व्यास्योपि वेदान्तशास्त्रि मूर्ति विषय कल्पनेप्रयुजे “सञ्ज्ञामूर्ति क्रॊप्ति स्तु त्रिवृत्कुर्वत उपदेशादि" ति। गारुडे - "यत्र यत्र च देवेशो रमते च स्वयं हरिः, तत्तद्दिव्य प्रतिष्टान्त मिति विद्दि सनातनं। सिद्दमानुषयो रेवबिम्बक्षिप्ति स्तथेष्यते " इत्यादानौचित्या दर्जीनिर्णयः कार्यः परमात्मन श्शिलादि प्रतिमारूपेणाविर्चावे च श्रुतिः, यजुषि - "यतोवरः कर्मण्यस्सुदक्षो युक्तग्रावा जायते देवकामः” इति अयमर्थः वीरो विष्णुः, “उग्रं वीरं महाविष्णु" मिति नृसिंहाता पिन्यां विष्णोर्वीरत्वं प्रसिद्धं। "विष्णोर्नु कं वीर्या” णीति श्रुतेः, "विष्णु ना सदृशो वीर्य" इति श्रीमद्रामायणवचनात्। कर्मण्यः कर्मभिराराध्यः, सुदक्षः भक्ताभीष्टकरणसमर्थः, देवकामः 
देवकामः क्रीडाकामः, 
क्रीडाकामः, दिव् त्यादिधातो, युक्तग्रावा, शिलारूपीत्यर्थः। जायते इति। अपिच “पिशङ्गरूप स्सुभरो वयोधा शृष्टि वीरो जायते देवकामः।” अयमर्थः - "पिशङ्गरूपस्सुवर्णवर्णः, सुभरःसुखेन भर्तुं शक्यः। 
موسم 
p 
क्रीडे 
द्वितीयाधिकारः 
19 
वयसा गरुडेन ध्रियत इति वयोधाः, शृष्टि बलवान्, "शृष्टितु बलवान्बली" तिनिघण्टुs। देवकामः, जायते प्रतिमारूपी भवति [श्रु] "अश्मान माघणं प्रपद्ये" इति च श्रूयते। अयमर्थः - आघणं शिल्पिना शास्त्रमनुसृत्य टङ्के नोत्कीर्लरूपं, अश्मानं पाषाणमयं, परमात्मानं प्रपद्यति, केवलाश्मनः प्रपत्तव्यासम्भवात्। भारते “सुरूपाम्प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदुनेक्षणां, कृत्वात्मनः प्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः ता मर्चये" दिति। मुण्डोपनिषदि - “अविस्सन्नि हितं गुहाचरं नाम महत्पद मतैतत्समर्पत" मिति। अयमर्थः -- गुहाचरं नाम हृदय गुहावर्तितया प्रसिद्धं। ब्रह्म विष्ण्वाख्यं, तस्यैव हृदयस्थत्वात्। त्रिशिखब्राह्मणोपनिषदि 
“सम्पूर्ण कुम्भ वद्देहं कुम्भये न्मातरिश्वना, पूरणा न्नाडय स्सर्वाः पूर्यने मात रिश्वना। एवङ्कृते सति ब्रह्मन् तरन्ति दश वायुवः, हृदयां भोरुहं चापि व्याकोचं भवति स्फुटं, तत्र पश्येत्परात्मानं वासु देव मकल्मष" मिति। ध्यान बिन्दूपनिषदि - "अष्टपत्रं तु हृत्पद्मं द्वात्रिंशत्के सरान्वितं" इत्यारभ्य “श्रीवत्सकौस्तु भोरस्कं मुक्ता मणि विभूषितं, शुद्धस्पटिक सङ्काशं चन्द्रकोटि समप्रभं। एवन्ध्याये न्महाविष्णु" मिति। गर्भोपनिषदि - "गर्भवासा तमुच्ये यं यदि विष्णुं भजे हृदी" ति। भगवान् विखना श्चाचमनविधौ - "विष्णुः प्रीणा त्विति हृदय" मि त्याह। इत्यल मप्रकृतेन आविः आचार्यहृदया दाविर्भूय, सन्निहितं प्रतिमायां सान्निध्य वत्, भवति। अत्र प्रतिमारूपे भगवति एतत्सर्वं समर्पित मिति। 
प्रतिमास्वल्पबुद्धीनामि त्यस्यापपाठत्वम् स्मर्यलेच - "अग्नौ तिष्ठति विप्राणां हृदि तिष्ठति योगिनां, प्रति मास्वप्रमत्तानां सर्वत्र विदितात्मना" मिति विप्राणां कर्ममात्र पराणां ब्राह्मणानां, परमात्मा यज्ञपुरुषनाम्ना ग्नौ तिष्ठति। योगिनां तदपेक्षया समुत्कृष्टानां, हृदि अन्तर्यामितया तिष्ठति। अप्रमत्ता नां प्रमादरहितानां - भक्ति विशेषेण योगिनो कप्युत्कृष्टानां, 
20 
J 
उत्तम ब्रह्म विद्यासारः 
प्रतिमायां तिष्ठति। सर्वेभ्यो योगिभ्यः भगवद्भक्ताना मुत्कर श्री गीताया मुच्यते - “योगिना मपि सर्वेषां मद्दते नान्तरात्मना, श्रद्धावान् भजते यो मां समे युक्ततमो मतः" इति। भजत इत्या राधन मुक्तं; तत्तॆव श्रद्धावा निति पदस्वारस्यात्। सर्वत्र विदितात्मना मिति। विदितात्मनां, सर्वत्र अग्नौ हृदये प्रतिमायां च, भगवान् तिष्ठतीत्यर्थः अन्ये तु प्रतिमास्वप्रबुद्धाना मिति - प्रतिमा स्वल्प बुद्दीना मितिवा पाठ मङ्गीकृत्य मुह्यन्ति। तान् पृच्छामः किं प्रतिमायां भगवत्सत्ता नास्तितिब्रूथ? अथवा स्वल्पबुद्दीना मेव तत्र भगवत्सत्ता तदुपासनस्याल्पफलत्वात्; महाबुद्धिभि स्तत्रोपासनं न कर्तव्य मिति वा? अद्यः पक्षः अत्यन्तं तुच्छः। तत्तॆव प्रतिमासु तिष्ठतीति सम्यगभिधानात्। द्वितीयः पक्षाकपि नाभिज्ञ हृदयङ्गमः, महाबुद्धिभिः प्रतिमासु भगवदाराधनस्य फलाधिक्यस्य चाभिहितत्वात्। नच महाबुद्दय्योल्पबुद्दीन् प्रति प्रति मार्चनं व्यधुरिति वाच्यं; श्रुतिस्मृति प्रामाण्यिन महाबुद्धिभिरपि प्रतिमा स्वर्चनानुष्ठानस्य दर्शनात्। श्रूयतेहि - “यद्देवानां चक्षुष्यागो अस्ति" ति। अनया श्रुत्या पाषाणादिमय देवदर्शने नमस्कारादिरूपापराधउक्त इति तद्भाष्य कारै रुक्तं। मन्वादयोक्पि प्रतिमा रूपदेवतार्चायाः लङ्घने दोषं, तत्तदक्षिणादिषु सुकृतञ्च स्मरन्ति। भगवान् विखनाश्च मोक्षोपाय तया भगवदर्चनं विधत्ते भारतेच - "सुरूपाम्प्रतिमा" मित्यादिना तथोच्यते। तथा - "यमादिभि र्योगपथैः” इत्यादि भागवते चाभि धीयते। ततो महाबुद्धिभिरपि प्रतिमार्चनं कर्तव्य मिति सिद्ध्यति। भृगुमरीच्यादय्पो मन्दरादिषु देवं प्रतिष्ठाप्यापूजयन्नि त्यभि धीयते। तत स्तथा पाठद्वये च अपिशब्दाध्याहारेण साध्वर्धन् कार्यः अल्पबुद्धिना मपि प्रतिमासु हरि स्तिष्ठति, किमुत महाबुद्धिना मित्यर्थः। औचित्या दर्थनिर्णयः कार्यः अशोकानुन्मत्तै रास्तिकजनैः प्रतिमार्चने श्रद्धा कार्या। 
द्वितीयाधिकारः 
21 
ननु भागवते -"अर्चाया” मेव तुहरेः पूजायां श्रद्धयेहते, न तद्भक्तेषु चान्येषु सभक्तः प्राकृत स्स्मृतः इत्यबिधीयते, तत्कथं प्रतिमाराधकानां श्रेष्ठत्व मितिचेदुच्यते। तद्वचनं भगवद्भक्त पूजनादराणांसर्वत्र वासुदेवात्मता मन्यमानानां च दूषणपरं। कर्तव्य एव हि भगवद्भकै स्स्वसधर्मनु आदरः, तथा सर्वभूतेषु दयाच। प्राकृत इत्यस्य प्रकृति सम्बन्धवा नित्यर्धः, नत्वधम इति। उच्यतेच -“तद्भक्त जनवात्सल्यं तत्पूजा स्वनुमोदनं, तत्कथाश्रवणेभक्ति" रित्यादिना भगवज्ञन लक्षणं। एवञ्च भगवद्भागवताराधक स्सर्वभूतदयावां श्चाप्राकृत इत्येव फलति, का क्षति रसदभिमतस्ये त्यलं नीरसवादन। 
मुन्दोपनिषदि 
प्रतिमार्चने श्रुत्यादिप्रमाणम् 
“नाय मात्मा बलहीनेन लभ्यो नच प्रमादा त्तपसो वाक्यलिङ्गात्, एतै रुपायै र्यतते यस्तु विद्वांस्तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधाम" इति। 
4। 
परम अयमात्मा 
A 
अय मरः 
पुरुषु बलहीन भगवदाराधनानुकूल शरीरेन्द्रिय पाटवरहितेन, न लभ्यः। प्रमादात् भगवदाराधनोपकरणार्थना नवधानात्, अलिङ्गात् प्रतिमारहितात्, तपसः ध्यानाद्वा, न लभ्यः लिङ्गशब्दस्य मूर्तिपरत्वं भागवते एकादशे “द्रव्यक्तित्यात्मलिङ्गानि निष्पाद्य प्रोक्ष्यचासनं”। अयमर्थः द्रव्याणि पुष्पादीनि जन्त्वादिशोधनेन, आत्मान मव्यग्रतया, लिङ्गं मूर्तिं, अनुलेपनक्षाळनादिना, निष्पाद्ययोग्यानि कृत्वेति। "तप आलोचन" इति धातो तपश्शब्दस्य ध्यानपरत्वं कथं पुनरभ्यत? इत्यत्राह - एतैरुपायैरिति। प्रमादरहितार्चन ध्यानादिरूपै रीत्यर्थः। यतते, तस्य आत्मा, ब्रह्मधाम परम्पदं, विशत इति। 
प्रश्नोपनिषदि - “नातः परम स्तिति ते 
- 
उच्यते हि भगवता - "भक्त्यात्वनन्यया लक्षणे ष्वर्चनं प्रधान मित्युक्तं। 
कोति। भक्तेरवु 
YUMPA 
22 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
ननु "क्रियावा नेष” इति श्रुत्या क्रियावत श्रेष्ठत्वं प्रतिपाद्यते, तस्य च ब्रह्मवित्त्यापेक्षया फलविशेषेण भवितव्यं, सच सायुज्यप्राप्ति रूप इति ब्रूषे!, तदङ्गीकुर्मः, सायुज्य प्राप्तेश्च क्रियाविशिष्टं ब्रह्मवेदन मेव साक्षादुपायः, इतिचे दुच्यते वेदन विशिष्टायैव सायुज्य स्याव्यवहितोपायः; भगवता विखनसा वासुदेवेनच तथाभिहितत्वात्। “भक्त्या भगवन्तं नारायण मर्चये त्तद्विष्णोः परमं पदं गच्छती” ती - “मन्मनाभव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुर्वि" तिच। अत्र मन्मना भवेति ध्यानं विधाय, तत्रा परितुष्यता वस्तुत स्तस्य दुष्करतां मन्वनेन वा, भगवता - “मद्भक्तो मद्याजीभवे" ति विशेषेण विधेयत इत्युक्तं। अत स्सालो क्यादि प्राप्तिं प्रति ध्यान मात्र साधकं। सायुज्यं प्रति तद्विशिष्टमर्चन मिति। यथा ब्राह्मणो राजप्रियो भवती त्युक्त्वा ब्राह्मणानां विद्वान् श्रेष्ठ इत्युक्ते। ब्राह्मणत्वसति विद्यैव राज प्रियतमत्वे हेतुः, न तु ब्राह्मणत्वमात्रं। तस्य राजप्रियत्वसाधकत्वात्। “दुर्बोधा वैदिकाश्शब्दाः प्रकीर्णत्वाच्छ सर्वशः, तदै स्त एव स्पष्टार्थाः स्मृतितन्त्र प्रतिष्ठिताः" इति वचनेन वेदार्थः स्मृत्यादिभि रेव निर्णेतव्यः। सर्वज्ञो विखनाः, त मनुसृत्य भृगुमरीच्यादय स्तथा वदन्ति "अर्चन मेव वक्तव्यं' नान्यथा परमपदप्राप्ति ” रिति। अथवा क्रियावतां श्रेष्ठत्वं अर्चनजपाद्यु पाय बाहुळ्यादुप पद्यते। हस्तवान्नद्याः पारं प्राप्नोति त्युक्ता। पोतवान् हस्तवतां श्रेष्ठ इत्युक्तञ्चेत्, सुखेन, पारप्राप्ता पोत एव मुख्योपायोभवति। यद्यपि पोतस्य हस्तनेयतया तस्यापि साधनत्व मस्ति; तथापि सुखेन पारप्राप्तो पोत एव मुख्योपायः अत ए पोच्यते "क्लेशोकधिकतरस्ते षामव्यक्ता सक्तचेतसा” मिति। श्रूयतेच - "एतैरुपायै” रीत्यादि। “तमेव चार्चय न्नित्यं भक्त्या पुरुषमव्ययं, ध्यायं स्तुव” न्नित्यादिना अर्चनाद्यु पायाः कथ्यन्ते। तपसोव्याप्यङ्गा दित्यत्रापिशट्लैन अनुक्ता जपादय स्समुच्चिय। तेन प्रतिमार्चन 
द्वितियाधिकारः 
23 
रहितजपादिभिर्नलभ्यत इति सिद्ध्यति। ततः एतै रुपायै रीति प्रतिमार्चन सहित जपध्यानादीना मुपायत्व मुक्तम्। नारदश्चाह "येचर्चयन्ति सदा विष्णुं निष्कले नान्तरात्मना, न भूयोपि जायन्ता श्वेत द्वीप निवासिनः" इति। भल्लशाखायं अ यज्ञमूर्ते रूर्ध्व पुण्ड्र” मित्यारभ्य "कुलं तारयते सप्तसगच्छे द्वैष्णवं पद" मिति। 
ननु ध्यानापेक्षयाकर्चनस्य कथंसौकर्यं? तत्रापि प्रतिमा निर्माणपूजा द्रव्य सम्पादनादिश्रमोक्त्या वेतिचे, दुच्यते 
p 
निरन्तर 
ध्यानं ह्यत्यन्त मशक्यं। "इन्द्रियाणि प्रमाधीनि हरन्ति प्रसभं मन" इति मनोवशीकरणं दुस्साधं। योगबलेन मनो वशीकार्यं। योगो महता क्लेशेन साध्यः। तदपेक्षयाक्यान्तं सुकरं श्रमं विना लक्ष्यैर्धव्यै र्भगवदर्चनं। भक्त्या पत्रादिदान मपि भगवत्प्रतिकरं भवति। उच्यते पा - “पत्रं पुष्पं फल” मित्यादि "अण्वप्युपहृतं भकैर्ममतोषाय कल्पत" इति "किं त्वया नार्चितो देवः केशवः क्लेशनाशनः, उदके ना प्यलाभे तु द्रव्याणां पूजितः प्रभुः” “पत्रेषु पुष्पेषु फलेषु तोये ष्वक्रितलभ्येषु सदैव सत्सु। भकैक लभ्य पुरुषे पुराणेमुक्यै समर्थं क्रियते न यत्न" इति। प्रतिमार्चन स्याक्लेशत्वं भगवतैवाभिधीयते "मय्या”* वेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते, श्रद्धया पर यो पेता स्ते मे युक्ततमा मताः" इति। न चात्रार्चन स्याक्लेशत्वं नोच्यत इति शङ्क्यं ; उत्तर त्राव्यक्तोपासनस्य क्लेशवत्त्वकथने ना स्याक्लेशत्व सिद्धिः। न चात्रो पासत इत्यविच्छिन्न स्मृति सन्तान रूपं ध्यान मुक्तमिति वाच्यं ; तस्यापि निखिलेन्द्रिय नियमनश्रमं विना नैरन्तर्यासम्भवात्, उच्यतेपा श्रीशास्त्रे भगवता मरीचिना “एवं सदाध्यातु मशक्यत्वा ततिमादि ष्वावाह्यार्चये” दिति। इन्द्रियेषु जितेषु मन स्स्वाधीनं भवति, स्वाधीनमनसः किं साध्यं? कि मसाध्यं?। अतो "नित्ययुक्ता 
J 
24 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
उपासत" इति भगवदर्चन मे वोच्यते। "मय्या वेश्यमन" इति फलाभि सन्धिराहित्येन तदेक प्रवणत्वं विधीयते। किञ्च “देवान् देवव्रता यान्ति पितॄण यान्ति वितृव्रताः, भूतानियान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोपि मा” मित्यत्र यजनं पूजन मित्येव वक्तव्यं। देवव्रतत्व मग्नि होत्रादिभि र्देव याजित्वं। पितृ व्रतत्वं श्राद्धादिभिः पितृजित्वं। भूतेज्यत्वं बलिहरणा दीना भूतयाजित्वं। मद्याजिन इत्यनेनोक्तं भगवद्यजनं प्रतिमार्चनं विनाकन्यरूपं नोपपद्यते। अव्यवधानेन “पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छती" तिह्युच्यते। पत्रादिदानं यथा प्रतिमारूपे भगवति युज्यते, नतथा न्यत्र। न च भगवन्तं यजाम इति बुद्ध्या येदेवादीन् यजन्तिते भगवन्तं प्राप्नुवनीत्यर्थ इति वाच्यं; तस्या प्यसामञ्जस्यात्, कया विधया देवादियजने तथाबुद्धिः कार्या? यद्यग्नि होत्रादीविधया देवादियजनइति ब्रवीषि!, 
A 
“देवान् देवव्रतायान्ति त्यादेः प्रतिनिर्देश्यतया “यान्ति मद्याजिनोपि मा" मिति वचनं नात्यन्तं सङ्गते। यथा देवव्रतादयः देवान् यान्ति तथा मद्याजीनोपि मां यास्तिति प्रतिपाद्य, ततस्स्वयजने विशेष माह “पत्रं पुष्पं फल मित्यादिना। देवादियजने यथा द्रव्यलोपोभवति प्रत्यवायुकरः तथा मद्यजने न प्रत्यवायकरः। यदि मयि भक्ति स्स्या द्यथा लब्धद्रव्यै रर्चितो हं प्रीतिमान् स्या मित्यर्थः उच्यतेच श्रीशास्त्रि “यद्यद्धव्यं भवे स्दानं तत्तत्पुप्पेण कल्पयेत्, पुष्पाणा मप्यभावे तु सर्वन्तो येन कल्पये" दिति। इदं वचन मलाभविषयमेन। अतोभगवदर्चने यथाशक्यं प्रयतितव्यं द्रव्यसम्पादनाय। अन्यथा श्रद्धा वैकल्यापत्तेः अध यदि त त्तत्तति मार्चनविधया तत्तद्देवादि यजने पि । भगवन्तमेव यजामहति बुद्धि- कार्येति ब्रवीष्, त द फ्यसत्;,। अद्वारक भगवदाराधनस्य सौलभ्यस द्वारक भगवदाराधन स्यानावश्यकत्वात् उच्यतेहि भगवता विखनसा “विष्णोराराधनं 
< 
द्वितीयाधिकारः 
15 
25 
सर्वदेवतार्चनं भवती”ति। उक्तञ्च “त्वयिसर्वं समारोप्ये” त्यादिकं। नचार्चनं संसारिभिर्रह्म प्राप्ता वितरमार्गाचरणाशक्तेः कार्यं, नतु चरमाश्रमिभि रिति शङ्क्यं; सुगमतया सर्वसाधारण्येन भगवदुपदिष्टत्वात्। “येतु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्यस्य मत्पराः, अनन्ये नैव योगेन मां ध्यायन्ति उपासते। तेषा महं समुद्धर्ता मृत्यु संसारसागरात्, भवामि न चिरा त्पार्थ मय्यावेशित चेतसा” मिति। यतीन्दत्याहात्रिः 
"तैकाल्य मर्चनं विष्णो र्देवतानां तदात्मनां, नमस्कारार्चनादीनि कर्या न्नान्यस्य कस्यचित्।" क्रतुश्च - "ईश्वरो भगवान् विष्णुः परमात्मा महानजः, शास्त्रा चराचर स्यैको यतीनां परमा गतिः। ध्यायतेर्चयते योगन्यं विष्णुलिङ्ग मुपाश्रितः, कल्पकोटिशतै श्चापि गति स्तस्यन विद्युते" इति। विष्णुलिङ्गं तुरीयाश्रमं। शाट्यायनीयोपनिषदि "कुटीचको बहूदकश्चापि हंसः परमहंस इति वृत्त्यात भिन्नाः, सर्व एते विष्णुलिङ्गं दधाना वृत्त्याव्यक्तं बहिरन्तश्च नित्यं, पञ्चयज्ञ वेदशिरः प्रविष्टाः क्रियावन्तो ब्रह्मविद्या" मित्यारभ्य "विष्णुक्रीडा विष्णुरतयो विमुक्ता विष्ण्वात्म का विष्णुमे वापि यन्ति" ति। पञ्चयज्ञ इति। पञ्चनु कालेषु यथाविधि। भगवदर्चन ध्यानादि क्रियाभिस्त माराधयन्त इत्यर्थः। 
अर्चाया अवतारत्वम् 
ननु प्रतिमायां भगवानर्चनीय इति ब्रवीषि ! कीदृश्या बुद्ध्याचर्च-? प्रतिमारूपी भूत्वावर्तत इतिवा? प्रतिमान्त र्व्यापितिवा? प्रतिमो पर्याधेयतया तिष्ठतीतिवा? नाद्यः पक्षो युज्यते; निर्विकारस्य तस्य शिलाविकार रूपासम्भवात्। न च द्वितीयः; "अन्तर्बहिश्चतत्सर्व” मित्यादिश्रुत्या सर्वव्यापकस्य तस्य प्रतिमान्तर्व्याप्त विशेषाभावेन तत्रार्चन नियमाभावात्। न च तृतीयः; प्रतिमाया आधारमात्र तया तदभिषेकालङ्करणादौ प्रयोजनाभावा, दितिचे, दुच्यते प्रथमं पक्षद्वय मपि सुसाधं। सर्वत्र व्यापको निष्कळ स्वरूपो 
26 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
विष्णुः केवलं हेयगुणरहितो नभिव्यक्तो भक्तध्यानेन प्रतिमाया मभिव्यक्त समस्तकल्याण गुणनिधि र्भूत्वा भक्ताभीष्टं करोति यथा सर्वत्राकाशे व्याप्तो वायु र्व्यजनचालनेनाभिव्यक्त श्रममपनुदति, यथा चारण्यां सर्वत्र, व्याप्तो वह्निर्मथने नाभिव्यक्तः प्रकाशनतमो हरति, तद्वत्। अथ प्रतिमारूपी जायत इत्यत्र शङ्कसेयदि, सप्रमाणं तव का परिहरामः। "अजायमानो बहुधा विजयते" “अजोनिपि सन्नव्ययात्मा भूताना मीश्वरोक्पसन्, प्रकृतिं स्वा मधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया” इति श्रुतिस्मृतिभ्यां जन्म रहित स्यापि तस्य यथा जगद्रक्षणाय स्वेच्छया सम्भव स्समवगम्यते, तथा निर्विकारस्यापि तस्य भक्तानु ग्रहायार्चावतारो। तथा च शिलाविकार रूपत्वं नानुपपन्नं; "भूतो भूतेषु चरति प्रविष्ट स्स भूताना मधिपति र्भभूव, तस्यमृत्यौ चरति राजसूयं सराजा राज्य मनु मन्यता मिद" मितिश्रुतेः। ईश्वरस्य प्रतिमातादात्म्यं श्रुति स्मृत्यादिभि रभिधीयते "युक्तग्रावा जायते देवकामः" इति “सुरूपां प्रतिमां 
ता मेव 
ब्रह्म रूपिणि" मिति च। न च - विभवे स्वयं भगवान् स्वेच्छया तत्तद्रूपो भवति, अर्चा यान्तु शिल्पिना कल्प्यते रूपं, तत्राचार्यः परमेश्वर मारोपयति, लोके य दारोप्यते तन्मिथ्यैव, यथा शुक्ता रजतारोपे रजतं मिथ्येति वाच्यं; आरोपितस्यापि तस्या मिथ्यात्व सम्भवात्। आरोपो द्विविधः - आहार्योत्साहार्यश्च। तत्र भ्रममुलो ना हार्या रोपः यथा - शुक्ता विदं रजत मिति। अत्र त्वाहार्यारोप एव। यथा - मुखं चन्द्र इत्यादौ न च मुखं चन्द्र - इत्य त्रापि सर्वधा मुखे चन्द्रतादात्म्या सम्भवात सादृश्य मेव सिद्ध्यति अत्रापि तदृष्टां तेन तादात्म्यं न सम्भवतीति शङ्कं; आहार्यारोप एव स दृष्टान्तः। तत्र तादात्म्यं न सम्भवदेव। अत्रतु सम्भवेति। स्वसङ्कल्पादधिको हि भगवतो भक्तसङ्कल्पः सर्वशक्तिमान् भक्तवत्सलः परमकृपालु- पुरुषोत्तमः स्वभक्त सङ्कल्प मनुसृत्य। यत्रात्मान मारोपयति भक्तो भक्त्या, तत्र तद्रूप तयाक विर्भवितुं शक्नोति।द्वितीयाधिकारः 
- 
27 
मिति 
श्रूयतेहि "अवि स्सन्निहित" मित्यादि। उच्यतेच श्रीशास्त्रि - "अर्चाव तार रूपेण लोक्येस्मिं श्चतु रासन ! " अवतारं करिष्यामि प्रायालक्ष्म्या समन्वितः" इति। श्रूयते - “सवा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मे" ति। परव्यूह विभवान्तर्या म्यर्चारूपत्वेन पञ्चधेत्यर्थः। ग्रन्धान्त रेच - "द्वीपवर्ष विभागेषु तीरे स्वायत नेषु च, मानु षार्चात्मना चाहं ग्रामेग्रामे गृहे गृहे। पुंसि पुंसि भविष्यामि दारुलोहशिलामयः, अहं पञ्चोपनिषदि परव्यूहादिषु स्मृतः। आविर्भावेषु सर्वेषु स्वसङ्कल्पशरीरवान्, आवेशांशावतारेषु पाञ्च भौतिक विग्रहः, दारुलोह शिलामृत्स्ना शरीरोकार्चात्मकस्स्मृतः, चेतना चेतनैर्देही परमात्मा भवाम्यहं। अर्चात्मनाक्वतीर्णं मां जानन्तो पि विमोहिताः कृत्वादारुशिलाबुद्धिं गच्छन्ति नरकायुत।" श्रूयतेच “यदेवानां चक्षु ष्यागो अस्ति"ति। विष्ण्वादि प्रतिमारूप देवान् दृष्ट्या तदनमस्कार रूप मागः अपराध इति तद्भाष्ये उक्तं। स्मर्यते च मन्वादिभिः “देवातानां गुरो राज स्स्नातकाचा र्ययो स्तथा, नाक्रामेत् कामत श्छायां बभ्रुणो दीक्षितस्य चे" ति। व्याख्या - "देवातानां पाषाणादिमयीना" मित्यादि। एवं मनुवचना न्यपिस्तोत्यानि; “यः कश्चित् कस्यचिद्दर्मो मनुना परिकीर्तितः, ससर्वोक्कहितो वेदे सर्वज्ञानमयो पासः" इति तद्वचनस्य वेद मूलत्व मुक्तं। स्मृत्यन्त रेच- "न प्रदोषे हरिं पश्येदि" ति। एवं बह्वीभि स्स्मृतिभिश्च भगवतो र्बाता दात्म्य मुच्यते। नच भगवत स्ताव दर्भातादात्म्यं यदि, स्वस्य साक्षात्सन्निधिं प्रविश्यापहरतो धनंवा, स्वमूर्तिं भिन्दतो वा, दस्यून् सद्यो न दण्डयत कथ? मिति वाच्यं; स एव हि पातकिन दृस्वापराधे प्रवर्त्य चिरं निरयेषु स्थाप यति। भगवत सतत्पुण्यपापानु गुण्येनपुन स्साधुकर्म ण्यसाधुकर्मणि च प्रवर्तकत्वं श्रूयते 
·[श्रु] “यं साधु निनीषति तं साधु कारयति। य मसाधु निनीषति त मसाधु कारय" तीति। न च तस्य स्वहिंसायं प्रवर्तन 
28 
चिन्तने। 
- 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
“नहि 
मनुपपन्न मिति शङ्क्यं; "अच्छेद्योव्य मदाह्योक्य मक्तेद्यो शोष्य एव” चेति सामान्ये नात्मनो च्चेद्यत्वा दौसति, तस्य कुत श्चेदो वा हिंसा वा? स्वसङ्कल्पो पात्तशरीरे स्वस्मिन्, कर्मोपात्त शरीरे चेतने च। तस्य हि स विषमादृष्टिः तत श्चेतन शरीरं, स्वविग्रहं वा, हिंसतः पापान् साक्षिभूतः पश्यति। न सद्यो दण्डयति, परं तु पापान् तत्कर्मफलं प्रापयितुं समयं प्रतीक्षते। परमेश्वरः पापान् सद्योदण्डयितीयदि पापे कोवा प्रवर्तेत श्रीमद्रामायणे धर्मोपसंहारमधर्म फलसंहितं, तदेवफलमन्वेति धर्मश्चा धर्मानाशनः" धर्मफले भुज्यमाने अधर्मफलं न भवति, अधर्मफले भुज्यमाने धर्मफलं च न भवति त्यर्थः। इत्य ल म प्रकृत [श्रु] "यः पृथव्यां तिष" न्नि त्यादिना परमात्मनः पञ्चभूत शरीरकत्वश्रवणेन शिलायां तदुपासन मती वोपपद्यते। शिला हि पञ्चभूतात्मिका। शारीरोपनिषदि -“य त्कठिनं सा पृथिवी यो द्रव स्तदम्भः" इत्यादिना पृथिव्यादि स्वरूप मुच्यते। शिला हि कठिन रूपा। मसृणायां तस्यां उदबिन्दवो भवन्ति। घट्टने स्फुलिङ्गो जायते। तदन्तः मण्डूक उत्पद्यते। यदि न वायु स्तत्र तस्य जीवनं न सम्भवेत्। ताडने शब्दश्च भवति। आकाशं विनान शब्द सम्भवः। आत श्शिलादिषु श्रुतिस्मृति श्रीशास्त्रोक्त विधया रूपविधानं युक्तं; ननु श्रुत्यादिना तस्य स्वरूपत्वागमात् प्रतिमा क्लिपै मङ्गी कुर्मः प्रतिमया नराकृत्या भवितव्य मित्यत्र किं प्रमाण? मिति, चे, दुच्यते - "तस्य त्वष्टा विदध द्रूपमे" तीति श्रुत्या रूपव त्करणे सिद्धे- “य एषोवन्तरा दित्य" इत्यादिश्रुत्या तस्य पुरुषा कृतित्वं ज्ञायते। तत्र श्रु] "हिरण्यश्मश्रुरि रण्यकेश आप्रणभा त्सुवर्ण" इति श्मश्रुमत्त्वं सकेशत्व मुच्यते। श्मश्रु हि मुख्यं पुरुष लक्षणं। तस्य पुरुषस्य च पुण्डरीकाक्षत्वं श्रूयते “तस्ययथा कप्यासं पुण्डरीक मेव मक्षिणी," इति। इदं नेत्रसौन्दर्यश्रवणं सर्वाङ्ग सौन्दर्योप लक्षणं। स्मर्यतेच 
ट 
द्वीतियाधिकारः 
29 
"ध्येयस्सदा सवितृमण्डल मध्यवर्ति नारायण स्सरसिजासनसन्नि विष्णः, केयूरवान् मकर कुण्डलवान् किरीटी हरी हिरण्मयवपुर्धत शङ्खचक्रः" इति। यथा भगवत स्सर्वाङ्ग सौन्दर्यं पौंसं, तथा लक्ष्म्याश्च सैणं स्वरूपं। श्रूयते "हिरण्यवर्णां हरिणि" मित्यारभ्य - "कां सोस्मिता मिति। सोस्मिता, मुद्गतस्मया मित्यर्थः, तकारलो पश्चान्दसः। अत्र स्मित सौन्दर्य प्रतिपादनेन देव्या दन्तशोभाधरशोभा च व्यज्यते। इदं सर्वाङ्ग सौन्दर्योपलक्षणं। उच्यतेच - "पद्म प्रिये पद्मिनि पद्महस्ते" इत्यादिना तस्यास्सौ लक्षण्यं। लोके सर्वस्व पुम्भावस्य परम पुरुषात्मकत्वं, सर्वस्व स्त्रीभावस्य लक्ष्म्यात्म कत्वं च श्री विष्णुपुराणे - श्रीशास्त्रि वा साधिकारे चाभिधीयते - "यो यो भवति पुम्भावस्स विष्णु रिति निश्चयः, यो यस्तु नारी भाव स्स्या त स लक्ष्मीरिति स्थित" मिति। ननु सुलक्षणां प्रतिमां कृत्वा त त्रार्चनियोकु परमात्मा! 
किमरं 
श्रीशास्त्रोक्त प्रतिष्ठाया आवश्यकत्वम् नयनोन्मीलनजलाधिवासशयनकुम्भ 
स्थापन होमवेद पारायणादिकं क्रियत ? इति चे दुच्यते क्रिया नाम कायिकवाचिक व्यापारः स द्विविधः 
अविहितो विहितश्च। अविहितो व्यापारोकनर्थकरः, विहितस्तु श्रेयस्करः विधीयते महात्मभि रेवं कर्तव्य मिति यत्त दवश्य मङ्गीकार्यं। अत श्रीशास्त्रि प्रथमं प्रतिमाशुद्ध्यर्थ क्रियाः काश्चित् ततो भगवत्सान्निध्यकारिण्यः काश्चित् तत्र - "पूता विधीयनै ब्रह्म पवित्रेण पूता स्सूरस्य रश्मिभिः” आपो वा सर्वा देवताः” “पवित्रे स्थो वैष्णवी यज्ञयेस्थो वायुपू तेस्तः" इत्यादि श्रुतिभिः प्रतिपादित पावनत्वै र्विशेषतो मन्त्रजपपूतै र्जलैः प्रतिमाशुद्धि र्भवति। ततः "वृक्षाणा मह मश्वत्थ” इत्यादीना भिहित महिमभिरश्वत्थादि समिदोघृतहविर्भि र्मन्त्रपूर्वकं समेधित स्याग्ने श्शिखया संस्कारविशेषं प्राप्ता प्रतिमा भगवत्सान्निध्य योग्यतमा भवति। वेदोहि शब्दरूपः परमात्माः "वेदो 
30 
वाचिक 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
नारायण स्साक्षा" दितिवचनात्। तज्ञपेनभगवतः प्रसादोजायते। इतं काक क्रिया भगवत्सान्निध्य हेतुर्भवति। क्रियावन्तशोत्रिया ब्रह्मनिष्ठा" इति श्रुत्या क्रियावतः परमात्म ध्यानाधिकारो भवति। तथा च तेनाचार्येण प्रतिमाया मावाहितः परमात्मा तत्रसन्निधत्त इति सर्वमङ्गीकार्यं। यथा मनुष्याणां करचरणाद्यवयवेषु समाने ष्वपि ब्राह्मणत्वं क्रियया, तथा प्रतिमानां शिलात्वे समानेपि संस्कारेण भगवत्स्वरूपत्वं। “यज्ञान यज्ञ मयजन्त देवा" इति श्रुतिः, देवाः, यज्ञं यजनार्हं भगवन्तं, यज्ञान क्रतुना - पूजयाच। अयजन्त इत्यर्थः। “यज देवपूजा सङ्गति दानेष्वि" ति धातोः, पूजैव मुख्यर्थः, अत आह श्रीशास्त्रे भगवान् मरीचिः - "सङ्गतं देवपूजा दानं यज्ञा इति सूरयो वदन्ति, यज्ञे स्वेतेषु देवयागो विशिष्यते, यजमाने क तेलिपि भुवि शाश्वतं तिष्ठती" ति। पाद्मे ज्ञान पादे - "आसीन माश्रमे कण्वं तदाश्रमनिवासिनः, निश्रेयसकरं कर्मप्रष्टु मारेभिरे मुनि” मित्यारभ्य “मोकैक फलदं धर्मं अद्यमस्मिन् प्रजायते, ते नै वाद्येन धर्मेण ब्रह्मलोकपितामहः। आराधयत मां देवं हरिं नारायणं प्रभुं। यज्ञान यज्ञं यष्टव्यं अयजनैतिच श्रुतिः आद्यं धर्मं समास्थाय ये यजने विचक्षणाः, तेयान्ति वैष्णवं स्थानं पुनरावृत्ति वद्गीत” मिति। ब्रह्मा, मा, माराधयत, आराधितवानित्यर्थः, अत्र ब्रह्मशब्देन विखना उच्यते। विखनश्शब्दादीनां चतुर्मुखवाचकत्वं तयो रभेद श्चाग्रे व्यक्ति करिष्यते। विखनसापर नामधेयो ब्रह्माभगवन्मु खात् 
ब्रह्मा भगवन्मुखात् श्रीशास्त्र मधिगम्य भृग्वादिभ्य उपदेशेति भागवतेन्यत्र चाभिधीयते। मोकैक फलदं धर्मं भगवदाराधनं। भागवते एकादशे -"क्रियायोगं समाचक्ष्व भगव दाराधनं प्रभो" इत्यारभ्य "निस्सृतं त्वन्मुखां भोजा द्यदाह भगवानजः, पुत्रेभ्यो भृगुमुख्येभ्यो देव्यैच भगवान् भव" इति। वृद्धहारीत स्मृतौ अष्टमाध्याये -“अथ वक्ष्यामि राजेन्द्र विष्णुपूजा विधिं परं, श्रातं महर्षिभिः प्रोक्तं वसिष्ठाद्यैः पुरातनैः, वैखानसैश्च 
द्वितीयाधिकारः 
31 
भृग्वाद्वै" रिति भृग्वादीनां वैखानसत्वं; विखनश्शब्द वाच्य ब्रह्म पुत्रत्वात्, तदुक्ति मनुसृत्य श्रीशास्त्र रचयितृत्वात्, तच्छिष्यत्वाच्छ। 

## श्रीसूत्रोक्त निर्गुणाश्रयणादीनां समीचीनार्थः 
> ननु भगवता विखनसा सूत्रे –  
>
> > “सगुणे ब्रह्मणि बुद्धिं निवेश्य  
> पश्चान् निर्गुणम् आश्रित्य  
> नित्यं मोक्षे यत्नं कुर्याद्"  
>
> इतीर्यते।  
>
> अतः कञ्चित्कालम् एव, सगुणे सारे, ब्रह्मणि नारायणे, भक्तिस्तदर्शनं च कर्तव्ये।  
> पश्चान् निर्गुणस्य निराकारस्य ब्रह्मण आश्रयणं कार्यं,  
> तेनैव मोक्ष अत्यवगम्यते।  
> कथम् अर्चनस्य मोक्षोपायत्वम् 

इति चेद् उच्यते - हन्त!  
भगवान् विखनाः सर्वाश्रमि-साधारण्येन  
पूर्वं नित्यतया भगवदर्चनं मोक्षसाधनं प्रतिपाद्य  
कथं गुणोपासन कञ्चित्कालं विधाय  
निर्गुणाश्रयणं मोक्षोपायमभिधास्यति?  

बुद्धिं निवेश्यति  
भगवति भक्तिं विधाय  
तस्यां निश्चलायां  
निर्गुणं निराकारम् ब्रह्माश्रित्य  
सर्वत्र वासुदेवो वस्तिति भावयन्  
नित्यम् आ मोक्षं प्रयत्नं भगवद्-आराधनरूपम् उद्योगं कुर्याद्  
इति। श्रूयतेच -  
"एतैर् उपायैर् यतते यस्तु विद्वान्"  इति। 

यतनं नाम भगवदाराधन-रूपम् एव।  
गीयते च भगवता  
“सततं कीर्तयन्तो मां यतन्ति"श्चेति।  
यतन इत्यस्य भगवदालय-निर्माण--- नन्दन-वन-पालनादि-कार्योद्योग इति भाष्ये ऽभहितं।  
यदि निर्गुणाश्रयणस्य केवलं मोक्षोपायत्वम् अभविष्यत्,  
तर्हि निर्गुणम् आश्रये दित्येवाभि धास्यति यथाबुद्धिं निवेश्यत्युक्तं, तदा निर्गुणम् आश्रित्येत्य् उक्तं। 

यत्नं कुर्यादित्याह। यत्नश्च तदुपाय प्रवर्तनं, उपायस्तु भगवदाराधनरूपः गीयते भगवता -"चतुर्विधा भजन्तो मां जनास्सुकृतिनोकर्जुन, आर्तो जिज्ञासु रर्दारी ज्ञानी च भरतर्षभ" इति। अनेन ज्ञानिनोपि भगवद्भजन मावश्यक मित्यवगम्यते आजीवं भगवानर्चनीय इति नात्रसंशयः। भगवत्पा केवल मव्यक्तोपासनस्य क्लेशमहत्त्व मुच्यतेपा - "क्लेशोधिकतर सेषा -मव्यक्ता सक्तचेत सा" मिति। उत्तं च सगुणोपासकानां युक्त तमत्वं -"न विष्ण्वाराधना त्पुण्यं विद्यते कर्मवैदिकं, सर्वेषा मेव धर्माणा 
32 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
मुत्तमो वैष्णवो विधिः" इति च। धर्माणां मोक्षधर्माणं, वैष्णवोविधिः, विष्णुपूजास्तुति नमस्कारादि विधान मित्यर्थः। अन्यत्र च "एष मे सर्वधर्माणां धर्मोधिकतमो मत" इत्यादि च। एष धर्म इति। सर्वदुःखातिक्रमणसाधन धर्म इत्यर्थः। पूर्वत्र -"सर्वदुःखातिगो भवे" दित्युक्तेः। अन्यत्र यावज्जीवं विष्ण्वर्चनं विधीयते -"नित्यं विष्ण्वर्चनं परमि" ति। ननु “योगिन स्त्रीविधा भवन्ति" त्यारभ्य भगवान् विखनाः सम्भक्तनाम्नां योगिना माचार मेव माह - “तत्तति पादनागमं श्रोत्रेण श्रुण्वन्ति चक्षुषा देवताकारं पश्यन्ति घ्राणेन गन्ध मनुभवन्ति" त्यादिना। अतस्सम्भर्त विषयमात्र मर्चनादिकं स्यात्, कथं सर्वसाधारण्ये नास्य नित्यत्व? मिति चे, दुच्यते - इदं न भगवदर्चनादिपरं; देवताकारं पश्यन्तीत्यादिना देवतासामान्ये नाभिधानात्। तेन हि पूर्वं मुमुक्षूणां साधारण्येन नित्यं भगवदर्चनं विहितं। वक्ष्यति च “सगुणे ब्रह्म" णित्यादिना। सगुणं नाम साकारं, नारायणरूपं ब्रह्मेत्यर्थः। तस्या प्यर्चास्वरूपत्वं वक्तव्यं। बुद्धिं निवेश्यति। तत्र बुद्धिनिवेशन स्य सुलभत्वात्। उच्यते च श्रीशास्त्रे भगवता - भृगुणा सगुणं श्रेष्ठं सकलं कौतुकार्चनं, सकामाकामयो र्भोग्य मैहिकामुष्मिक प्रद” मिति, कौतुक शब्दिन बिम्ब मुच्यते। श्रीशास्त्रे कौतुकशब्दः पञ्चनु बेरे ष्वन्यतमवाचक उच्यते। आमुष्मिकं मोक्षः। यत्नं कुर्यादिति। तदर्चनध्यानादि पूरस्य यत्नस्य विवक्षितत्वाच्छ। तत्रनिर्गुणोपासन मात्रं यदि विवक्षितं निर्गुण माश्रये दित्ये तावता अलं। बुद्दि निवेश्य निरुण माश्रित्येति निवेशनाश्रयणयोस्तु ल्यतयोक्ते स्तदुभयानुकूलो व्यापरोयत्न इति युज्यते। तत्र सगुणे 
निवेशनानुकूलो व्यापारः तदर्भाप्रतिष्ठापनाराधनारूपः।  

निर्गुणाश्रयणानुकूल व्यापारस्तु।  
केवलं सर्वत्र वासुदेवोवस्तत्येवं भावनारूपः। निर्गुणा 
पेक्षया सगुण मेव परमिति न संशयः। निर्गुणं हेयगुणरहितमात्रं, सगुणन्तु समस्तकल्याण गुणभूषितं। श्रीशास्त्रे मरीचिराह - "एवं 
सालम्बं 
" 
द्वितीयाधिकारः 
33 
सकळं सङ्कल्प्य" इत्यारभ्य "कल्याण गुणनिधिं ध्याये" दिति वा साधिकारे भृगु राह। - "अव्यय स्या व्य रूपे तु आकाश स्योपम स्स्मृतः एतैस्तु निष्कळं नाम परमात्मेति कीर्त्यते। निष्कळं, सकळं त्रिधा, सर्ववादस्तु सन्देहैः पूर्वपक्षस्तु निष्कळं। निष्कळं सकळं ब्रह्म इति शास्त्रस्य निश्चयः, निष्कळं पूर्व मेव स्यात्पश्चात्सकळ मुच्यते। निष्कळातृकलो जातः सर्यत्र परिपठ्यते, पुष्पे नष्टे फलं नास्ति तस्मात्स कळनिष्कशा, एवं तु सकळं प्रोक्तं गुह्य मेत दुदाहृत" मिति। अय मर्थः - ब्रह्मणो निष्कळस्वरूप माकाशो पमं नीरूपं, सर्वव्यापकमित्यर्थः। परमात्मनो रूपं त्रिविधं निष्कळं, सकळं, निष्कळसकळं चेति। अत्र केचित् केवलं निष्कळ मिति, केचित् केवलं सकळ मिति च विवदन्ति। अत्र केवलं निष्कळ मिति पूर्वपक्षः सिद्धान्तस्तु निष्कळात्सकळं भवतीति। तत्र दृष्टान्तः पुष्पात्फल मिति। अनेन दृष्टान्तेन पुष्पापेक्षया फलस्य भोग्य त्वा चैष्ठ मवगम्यते, श्रुत्या च भगवद्गुण श्रवणादि प्रार्थन मुच्यते - "भद्रं कर्णेभिश्रुणयाम देवाः यदायु" रीति। अय मरः, हे देवाः, यजत्राः भगवन्तमाराधयन्तः, वयं, कर्णेभि हे शातैः भद्रं सर्वमङ्गळं तद्गुणं, श्रुणयाम, भद्रं, अक्षिभि र्नेतः, तत्स्वरूपं, पश्येम, स्थिरै रङ्गै रुपलक्षिताः तुषुवांसः तं स्तुवन्तः, तनूभिः, देवस्य नारायणस्य हित मनुकूलं, आयु, र्व्यशेम प्राप्नुवान, इति। अत्रदेवान् प्रति प्रार्थनायां देवहित मित्यत्र देवशब्दस्य परमात्मपरत्वं युक्तं। [श्रु] "एको देवो बहुधा सन्निविष्टः एकः पुरस्ताद्य इदं बभूव इत्यारभ्य “आपुषे तु देव" इति। अत्र देव शब्देन नारायणः प्रतिपाद्यते; रुद्रादीनां पूर्वत्रापरत्र च गृहीतत्वात्। "सहस्रशीर्षं।।।।विश्वं नारायणं देव" मिति श्रवणात्। ननु “दहरं विपाप्म" मित्यारभ्य "तस्मिन् यदन्त सदुपासितव्य" मिति रुद्रस्य दहरोपास्यत्वं श्रूयते, पूर्वं तत्र 'विश्वाधिको रुद्रोमहर्षि' रीति सत्वा; दितिचे, न्न; [श्रु] “स नो देव श्शुभया स्मृत्या संयु नक्तु" इति तस्य ज्ञानदातृतया 
34 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
प्रार्थितत्वात्। शङ्करान मन्विच्छे" दिति वचनेन तस्य ज्ञानप्रदत्व मनगम्यते। ततः 'यस्मा त्परं नापर मस्ती' त्यारभ्य “पूर्णं पुरुषेण सर्व" मित्यादिना पुरुष शब्द वाच्यः परमपुरुषः दहरोपास्य उच्यते। दहरं नाम हृदयाकाशं, तस्मि न्नुपास्यत्वं नारायणस्येति बह्वॄश्रुतय स्मृतयश्च निगदन्ति। [श्रु] "स य श्चायं पुरुषे य श्चासा वादि त्ये, स एक” इत्युच्यते। अदित्ये नारायणस्य वास्तव्यत्व छान्दाग्यादि सिद्धं। इत्यल मत्र विस्तरेण। नन्वत्र उपासितव्य मिति उपासनशब्देन ध्यानं विधीयते, ततोयत्र यत्रोपासनं विधीयते नार्चनं तत्र तत्र भवतीति चे, न्न ; उपासनशब्दः प्रायो बाह्यकरण व्यापार एव प्रयुज्यते। देव मिव आचार्य मुपानी तेत्यत्र किं ध्यानं विधेयं? शुश्रूषा हि तदुपासनं। उपासन मौपासन मिति चाभिन्नार्थं। अग्नौ होमक्रिया त थोच्यते। सन्ध्या मुपास्ये त्यत्र किं ध्यानमात्र मुच्यते? अपि तु ध्यान सहितं जले नार्घ्यप्रदानादिकं? न च युगपतच् ध्यान बाह्य करण व्यापारयो स्सम्भवो नेति वाच्यं; सम्भव स्याविरोधात्। जय संहितायां “शयनासनयानादा वासक्त श्चापि भोजने, हृद्गतं न त्यजे ध्यान मानन्द फलदं हित" मिति। विष्णुधर्मे भगवान् शौनक आह "उत्तिष्ठं श्चिन्तय हरिं प्रजं श्चिन्तय केशवं, भुञ्जं श्चिन्तय गोविन्दं स्वपं श्चिन्तय माधव" मिति। अत एवाह भगवान् - “ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः, अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासत" इति। अत्र ध्यानयुक्त मर्चन मुपासन शब्दि नोच्यते। एवञ्च भगवदाराधनपरत्वं जन्मनः फल सिद्धं। उक्तं च - "मनीषि णो हि ये केचि द्यतयो मोक्षकाङ्क्षिणः, तेषां वै छिन्नतृष्णानां योगक्षेमवहो हरि-" "अनन्या श्चिन्तयन्तो मां योजनाः पर्युपासते, तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहं शरीरारोग्य मर्थांश्च भोगां शैवानुषङ्गिकान्, ददाति ध्यायिनां नित्य 
< 
सन्ततं 
द्वितीयाधिकारः 
35 
मपवर्गप्रदो हरिः समस्तलोक नाथस्य देवदेवस्य शार्णिणं, साक्षा द्भगवतो विष्णोः पूजनं जन्मनः फल" मिति। 
ननु भगवद्विखनस्सूत्रे - यो सौसोहङ्कयोकं सोsसाक वित्यात्मो पासनक्रमेण वा सन्दधीत" इति। तथा श्रीपाञ्चरात्रे - “योकांसोक मनेनै वा प्यद्वै तेन सदैव हि, एव मेव समभ्या सान्मतिमान् छिन्न संशयः। तत्प्रभावाच्छ तेनैव तथाकालेन जायते" इत्यारभ्य "ध्यातृध्येयाविभागेन यावत्तन्मयतां व्रजेत्। 
ब्रह्मसम्पद्यते 
तदे" ति च जीवब्रह्मणो रै क्याभिधाने सति कथ मुपास्योपासक भाव इति चे, दुच्यते श्री वैखानस सूत्र व्याख्याने श्रीश्रीनिवास वेदान्त देशिकिन तदर उक्तः। जीव ब्रह्मणो श्शरीर शरीरिभावे नैक्यं, अथवा SSत्मोपासनक्रमे णेति “मनोब्रह्म उपासिते" त्यादा विव स्वात्मनि परमात्म दृष्ट्या उपासनं विहित मिति ज्ञेयं। श्रीपाञ्चरात्र रक्षायां श्री वेङ्कटनाथ वेदान्त देशिके नैव मेव समर्थितं। अन्यधा - “परमं साम्य मुपैति” “मम साधर्म्य मागता" 
श्रुतिस्मृति विरोध इति। श्रीविखनसा ब्रह्मपद मभ्येती त्ये वोक्तं न तु तन्मयोभव तीति। उच्यते च -"तादात्म्यानुसन्धानं स्वस्य तत् पूजार्हत्वसिद्धय" 
इति - "न्यासेन देवमन्त्राणां देवतादात्म्य सम्भवात्, अप्राकृताङ्ग करणा त्पूजा मर्हति साधक" इति। देवमन्त्राः पुरुषसूक्तदः, तै र्न्यास श्शास्त्रोक्त प्रकारं "वैष्णवं वामन मालभेत स्पर्थमावो विष्णु रेव भू त्वेमान् लोका नभिजय” तीत्यादौ तादात्म्यप्रतिपादनं साम्य एव पर्यवस्यति। तथा ब्रह्म सम्पद्यते तदा” इत्यादौज्ञेयं। नित्यशुद्धे भगवति अशुद्ध मात्मानं। संयोज्या भेद भावनायां स्वात्मापि विशुद्धो भवति, अथ तदाराधन योग्योभवती त्याश यः। "य थोदकं शुद्धीक शुद्ध मासिक्तं तादृगेव भवति, एवं मुनेर्विजानत आत्माभव' तीति काठकोपनिषदि श्रूयते। 
36 
V 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
काठकोपनिषन्मन्त्राणां विग्रहाराधनपरत्वं 
तत्रोपनिषदि परमात्मनो निष्कळस्वरूपमभिधाय तस्यसुखे नोपासितु मशक्यत्वा त्सुखोपास्यं प्रतिमार्चन रूपं प्रतिपाद्यते। “न सन्दृशे तिष्ठति रूप मस्य न चक्षुषा पश्यति कश्च नैनं, हृदा मनीषा, मनसार भिक्षप्तो यय एनं विदु रमृता स्ते भवन्ति" इयं श्रुतिः परमात्मनो बिम्बक्लो श्रीश्रीनिवास दीक्षितैः प्रमाणतयो पन्यस्ता। तदुक्तोवर्थश्च पूर्वं दर्शितः। इत ऊर्ध्वमासमाप्ति तदनुगुण्येनार्थः प्रदर्श्यते - “यदा पञ्चावतिष्ठन्तो ज्ञानानि मनसा सह, बुद्धिश्च न विचेष्टेत ता माहुः परमां गतिं।" अय मरः यदा भगवदाराधन काले, पञ्चज्ञानानि नेत्रादीन्द्रियाणित्यर्थः। मनसा सह साकारेपरमात्मनि, अवतिष्ठन्तो निष्ठितानि भवन्ति नेत्रं तद्रूपे, श्रोत्रं तद्गुणश्रवणे, त्वक् तस्य स्पर्शे, जिह्वा तन्मन्त्रोच्छारणे, घ्राणं तदर्पिततुलस्याघ्राणेच, प्रसक्तानि तां तदवस्थां, परमां गति माहुः इत्यभिप्रायः। [श्रु] "तां योग मिति मन्यन्ते स्थिरा मिन्द्रियधारणां, अप्रमत्तस्तथा भवति योगी हि प्रभवाप्ययौ 
- 
मरः' 
अय मर्थः 
- तां भग वद्विषयां, स्थिरां इन्द्रियधारणां योग मितिमन्यन्ते। [श्रु] "नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा। अस्तिति ब्रुवन्तो न्यत्र कथं त दुप लभ्यते"। अयमर्थः - परमात्मा वाचान लभ्यः, तथान मनसा, तथा न चक्षुषा, अस्तिति ब्रुवतः, आस्ति कस्ये त्यर्थः, तदह्म। अन्यत्र हृदया दर्चाया श्चान्यत्र स्थाने कथ मुपलभ्यते? इति [श्रु] "अस्तित्ये वोपलब्धव्य स्तत्व भावेन चोभयोः, अस्तित्येवोपलब्धव्य स्तत्वभावः प्रसीदति”। उभयोर्पदयेबिम्बेच, तत्त्वभावेन तत्त्व स्वरूपेण, उपलब्धव्यो वेद्यः तत्त्वभावः परमात्मस्वरूपं, प्रसीदति 
परमात्मस्वरूपं, प्रसीदति सुभोपास्यं भवतीत्यर्थः। "अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोकन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः, तं स्वा च्छरीरा तपृहे म्मुञ्जादि वेषिकां धैर्येण तं विद्याच्छुक्र ममृत" मिति। अथ हृदय निष्ठितः परमात्मा कथं प्रतिमाया मावाह्यः? इत्यह जनानां हृदये सदाद्वितीयाधिकारः 
37 
सन्निविष्टः अन्तरात्मा पुरुष श्रीमन्नारायणः, अङ्गुष्टमात्रः 
V 
मनुष्यहृदया नु रूपॊङ्गुष्ठ प्रमाण स्सन्, जनहृदये, स्थित इत्यर्थः। तं पुरुषं, मुञ्जात्पण विशेषात्, इषिकां तदन्तस्थितामिन, स्वात् शरीरात् धैर्येण प्रवृहेत् पृथक्कुर्यात्, हृदया' द्बिम्बे आवाहये दित्यर्थः। अत्रान्तरात्मा पुरुष इति परमात्मा गृह्यत इति वेदान्त शास्त्रि प्रमिताधिकरणे निर्णीतं। तं विद्यात् उपासीत, आराधये दिति यावत्। भगवता मरीचिना श्रीशास्त्रि उच्यते - “एवं सदा ध्यातु मशक्यत्वा द्भिम्बाद् ष्वावा ह्यार्चये" दिति। न चा त्र हृदय एव ध्येयत्व मभिधीयते इतिवाच्यं; तथासति पृथक्करणोक्ते र्व्यर्थत्वात्। यदि हृद्युपास्यत्वं विवक्षितं। तर्हि तं विद्यादि त्यलं। अत उक्तार एव पृथक्करणे स्वरसः; मुन्दोपनिषदि “यदा पश्यत्यन्य मिश मस्य महिमान” मिति वाक्येचायमर्थः प्रत्यभिज्ञाप्यते। अन्यं स्वव्यतिरिक्तं प्रतिमारूपिणं, पश्यतीत्यर्थः। 
इति श्रीरामभद्रदासदासस्य श्री वैखानसात्रेयकुल तिलक श्रीवरद राजसूरिनन्दनस्य श्रीकृष्णाम्बि कागर्भसम्भवस्य श्रीविखनसाचार्यचरणार विन्द स्मरणजनित श्रीमन्नारायण पारम्यावगमस्य सुन्दर रा 
जस्य कृति षूत्तमब्र ह्मविद्यासारे द्वी तीयोक धिकारः, 
श्रीरामभद्रः प्रियतां। 
38 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
श्रीरस्तु श्रीनिवासायनमः 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः तृतीयाधिकारः 
क्रीडाशब्द स्वार्थान्तरस्वीकारेकनुपपत्ति कथनं 
ED 
- "आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावा नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ" इति श्रुतेः ठेचि देव माहुः स्वात्माभिन्ने परमात्मनि क्रीडा, नतु पुत्रादौ यस्य तथा रति र्यन्यतादृशः, क्रियावान् ज्ञानध्यानवैराग्यक्रियावान्, ब्रह्मविदां वरिष्ठ इति। त न्न मनोरमम्; ! अस्यामुपनिषदि बहुत्र जीवब्रह्मणोर्भेद एव प्रतिपाद्यते। तथा रूपवत्वञ्च [श्रु] “द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिष स्वजाते" इति “समाने वृक्षेपुरुषो निमग्नोकनीशया शोचति मुह्यमानः, जुष्टं यदा पश्यत्यन्य मीश मस्य महिमान मिति वीतशोकः" इति। अयमर्धः अनीशया भगवदधीनत्वात् स्वय मसमर्थया, मायया मुह्यमानः, पुरुषो जीवः, शोचति। यदा जुष्टं समस्तसुरमुनिसेवितं, अन्यं स्वहृदया दाविर्भूत मर्चारूपिणं, ईशं नारायणं, "पतिं विश्वस्यात्मेश्वर” मिति श्रुतेः; पश्यति। तदास्य महिमानं च पश्यति, तदा वीतशोको भवतीति। "यदा पश्यः पश्यते रुक्म वर्णं कर्तार मीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिं, तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनं परमं साम्यमु पैति"। अयमर्थः। - यदा समाराधनकाले। पश्यतीति पश्यो जीवः, रुक्मवर्णं स्वर्णमयत्वात् स्वर्णालङ्कृतत्वाद्वा सुवर्णच्छायं, प्रतिमारूपं, ब्रह्मणश्चतुर्मुखस्य, योनिं जन्मकारणम्, पुरुषं, परम पुरुषं, पश्यते, तदा, पुण्यपापे विधूय, निरञ्जनः कर्मलेपरहितः, परमं साम्यं भगवत्सायुज्यं, उपैतीति। उच्यते महाभारते “सुरूपां प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदनेक्षणां, कृत्वाकु 
तृतीयाधिकारः 
39 
त्मनः प्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः, ता मर्चये त्ताम्प्रणमे त्तां स्मरेत्तां विचिन्तयेत्, विशत्यपास्तदोषस्तु तामेवब्रह्म रूपिणि" मिति -- "प्राणो ह्येष य स्सर्वभूतैर्विभाति विजानन् विद्वान् भवते नातिवादी, आत्मक्रीड" इत्यादि। अयमर्थः - एषप्राणः परमात्मा यः, सर्वभूतैः पाञ्चभौतिक शिलादिरूपेण उपलक्षित इत्यर्थः। विभाति विशेषेणाविर्चूय भाति। तं विजानन् विद्वान्, अतिवादी प्रतिमा रूपिणं भगवन्त मतीत्य पदतीति तधोक्तो, नभवते। 
नभवते, अयं परमातैवेति वदतीत्यर्थः, स; आत्मना परमात्मना, प्रतिमारूपिणा सह, क्रीडति पूर्वोक्तरीत्या विहरति, अनेन बाह्यकरण व्यापार रूपक्रियोक्ता। क्रीडा बाह्य, साधन, सापेक्षत्युक्तः केवलं बाह्य करणव्यापारेण किमपि न प्रयोजनं। अत आह - "आत्मरति" रिति। रतिर्नाम इच्छाविशेषः सा हि नाय कस्य नायिकायं, नायिकाया नायके वा यदि, काव्यनाटक योशृङ्गाररसस्य स्थायितां प्राप्नोति गुरुदेवता विषया यदि भक्तिनामा भावः। भक्तिस्साधन मुपासन मित्येते एकार्थका इत्याहुः एवं च रति र्मानसक्रिया सा तु बाह्यसाधन निरपेक्षा। उक्तरूप भगवद्विषयोभय क्रियावतो ब्रह्मविद्वरिष्ठत्वं युज्यते, उभयो रवि मानसत्वे पृथग्रहणं व्यर्थं स्यात्; 
स्यात्; रत्यपेक्षया क्रीडाया; 
क्रीडाया; क्रीडा पेक्षया रतेर्वा व्यतिरेकाभावात्। उभय क्रियावत्व मेव श्रेष्ठ मि त्याशये नाह भगवान् विखनाः - "भक्त्या भगवन्तं नारायण मर्चये" दिति। तत्रा प्यर्चये दिति साक्षाद्विपातत्वा दर्चनस्य प्राधान्यं। नच युगपध्यानार्चनक्रिययो स्सम्भवोन स्स्यादिति वाच्यं; ध्यानं नाम हि तदेकचिन्तनं। तस्य विषयान्तरवर्तित्वेलि बहिस्तदन्य विषया क्रिया सम्भव त्येव। कामिनी सदा जारविषय चिन्तन पराक्प गृहकृत्यं करोत्येव श्रूयतेहि - "योषा जार मिव प्रिय" मिति। तथा सति एक विषयमोर्ध्वानार्चन यो स्समं सम्भवः कथं नोप पद्यते ? उच्यते - "मां ध्यायन्त उपासत" इति। न च 
अस्तु नामनरूपं ब्रह्म। तेन सह मनसाकल्पितै स्साधनैः क्रीडा यदि 
- 
40 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
श 
p 
तस्यात्मक्रीडत्वं भवत्येव, समर्थं बाह्यव्यापार? इति वाच्यं; भगवद्विषये केवलं मानसोपचारात्कायिकोपचारस्य श्रेष्ठ्य प्रतिपादनात्, उच्यते हि श्रीशास्त्रि भगवता भृगुणा - "मानसी होम पूजा च बेरपूजा त्रिधास्मृता" इत्यारभ्य "यथोपयोगशक्यत्वा त्कर्तुं पूष्पादि पूजनं, चक्षुषः प्रीतिकरणा न्मससो हृदयस्यच प्रीत्या सञ्जायते भक्ति र्भक्तस्य सुलभो हरिः, तस्मात्प्रयाणा मेतेषां बेरपूजा विशिष्यत" इति। भगवता चोच्यते भृगोश्च मुनिश्लेष्यं "महर्षीणां भृगु रह" मिति। मनः कल्पितद्रव्यै राराधनापेक्षया साक्षा दृव्यै राराधनं श्रेष्ठ मित्यत्र का विचिकित्सा? अत एव तत्तद्ग्रव्याला भे तत्तद्बुद्ध्या पुप्पै रर्चन मुच्यते। तेषा म व्यलाभे मनसा भावनं च विधीयते “श्रेयान् द्रव्यमया दृज्ञा द ज्ञानयज्ञः परन्तप" इति। अस्यार्थ एवमुक्तः उभयाकारे कर्मणा द्रव्यमयांशात् 
श्रेयानिति, अन्यधा “पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छती" त्यादि नोक्तस्य पत्रादिद्रव्यदान स्यात्यन्त प्रियत्वेन भगवदङ्गीकार प्रतिपादन विरोधः। मोक्षधर्मे- "याः क्रिया स्सम्प्रयुक्तास्स्युरेकान्तगतबुद्धिभिः, ता स्सर्वा श्शिरसादेवः प्रतिगृष्णातिवा स्वय” 
स्वय” मिति। सर्वविद्याप्रतिष्ठा ब्रह्मविद्या नाम परमात्म विषयजपहोमार्चन ध्यानात्मिका परे त्युच्यते, सै वोत्तम विद्या। इयं विद्या ब्रह्मणा प्रथम मधर्वाय प्रोक्तोति श्रूयते मुण्डोपनिषदि - "ब्रह्मादेवाना” मित्यारभ्य "अधर्वायज्येष्ठपुत्रायप्रा" हेति, ब्रह्मशब्द वाच्य एव विखनाविखनस इत्यादि शब्दानां चाभिधेय इत्युक्तं, अधर्वशब्देन भृगुमहामुनि रुच्यत इत्यवगम्यत इत्युक्तम्। आराधनात्मिका उत्तमब्रह्मविद्या विखनोः परनाम्ना ब्रह्मणा भृगु मुख्यभ्यः पुत्रेभ्य उपदि ष्टेति समवगम्यते। भागवते एकादश स्कन्धे सप्तविंशाध्याये भगवन्त मुद्दवः पृच्छति - "क्रिया योगं समाचक्ष्व भवदाराधनं विभो" इत्यारभ्य "निस्सृतं त्वन्मुखाम्भोजा द्यदाह भगवानजः, पुत्रेभ्योभृगुमुख्येभ्यो देव्यै च भगवान् भव" इति। अतो 
एवं 
तृतियाधिकारः 
च 
41 
वृद्धहारित स्मृतौ अष्टमाध्याये “अथ वक्ष्यामि राजेन्द्र विष्णुपूजाविधिम्परं, श्रातं महर्षिभिः प्रोक्तं वशिष्ठाद्यैः पुरातनैः। वैखानसै श्च भृग्वाद्यै" रित्यादि। ततैव - “पूर्वं विखनसे विष्णुः प्रोक्तवान् स्वयमच्युतः, भृगोः प्रोक्तं विखनसा भृगुणा 'च ममेरित" मितिच। तथा विष्णुधर्मोत्तरे शौनकः "कथयामि यथापूर्व" मित्यारभ्य "ब्रह्मणो व्यक्तजन्मन" इत्यन्तं। श्रूयतेच तस्यां - “तस्मा दात्मस्थं ह्यर्चये द्भूतिकाम" इति - "क्रियवा नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ" इति च “नाय मात्माबलहीनेन लभ्यो नच प्रमादा तपसो वाप्यलिङ्गात्, एतैरुपायै र्यतते यस्तु विद्वान् तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधाम" इति। अयमर्थस्स्फुटं पानस ब्रह्मणा सूत्रीकभिधीयते 'नित्यं गृहे देवायतने वा भक्ता भगवन्तं नारायण मर्चये' दित्यादिना। तदुपरिष्टमर्थं प्रपञ्चयन्ति श्रीभृग्वादयो महर्षयः। श्री शास्त्रि वासाधिकारे भृगुः - "वैदिके नैव मार्गेण मन्रोर्वेदोद्भवै। स्तथा समाहितमना भूत्वा पूजय न्विष्णु मव्ययं। तस्य विष्णोः पदं गच्चे" दिति। भृग्वादीनां महर्षित्वं, तेषां च भृगोर्मुख्यत्वं भगवतैवोच्यते - "महर्षय स्सप्त पूर्व" इत्यादिना “महर्षीणां भृगुरह” मित्यनेन च। किमधिकेन? मुण्डोपनिषदाद्युक्त परमात्मोपासनमेव श्रीविखनस भृगु मरीचि काश्यपात्रिभिः श्री वैखानसभगवच्चास्ते प्रपञ्चित मिति निष्कर्षः। किञ्च श्रीशास्त्रि वासाधिकारे भगवता भृगुणोच्यते "ममापि देवदेवेन ब्रह्मणा परमेष्ठिना, यदुक्त मनुमानार्थं पूर्व मेव प्रदर्शितम्" इत्यारभ्य “घण्टानिनादवत्पूर्वं प्रणवं सम्यगुच्चरेतो इत्यादि प्राणायामं विधाय "प्रणवोधनुश्शरोह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्य मुच्यते, अप्रमत्तेन वेद्दव्य" मिति। एतदुपनिषद्वचन मेव तत्र दृश्यते, भृगोत्प्रह्मणोपदेशाच्च। 
42 
उत्तम ब्रह्म विद्यासारः 
उपनिषत्प्रतिपादित पुरुषशब्दन्य नारायणवाचकत्वम् 
ननु - मुण्डोपनिषदि सरूपस्य ब्रह्मणः क्रियारूपमुपासनं विधीयत इति ब्रूषे ! अस्तु नाम, तदङ्गीकुर्मः; त न्नारायण विषय मिति कथ? मिति चे, दुच्यते ब्रह्मणाधर्वायो पदिष्ट मित्युक्तं। अधर्वापरनामधेयो भृगु रीति निर्धारितं। भृगुणाच नारायणोपासन मेव प्रपञ्चितं नान्यत् किञ्च तत्र श्रूयते "यथा नद्य स्स्यन्दमाना स्समुद्रेकस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय, तथा विद्वा न्नामरूपा द्विमुक्तः परात्परं पुरुष मुपैति दिव्य” मिति। परः पुरुषो नारायण इति न विदितं के नानुन्नतैन ? "अथ पुरुषो हवै नारायण" इति श्रुत्या केवलं पुरुषशब्दा कपि नारायण वाचक इति ज्ञायते। अत्र च 
अत्र च “यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्ताक मीशं पुरुषं ब्रह्मयोनि" मिति श्रूयते। श्रीशास्त्रे 
A 
“सुवर्णवर्णं रक्तास्यं रक्तनेत्रं सुभोद्वह" मिति भगवतस्स्वर्णव र्णत्वमुच्यते। पुनश्चात्रश्रूयते - "उपासते पुरुषं ये ह्य कामास्ते शुक्र मेत दतिवर्तन्ति धीरा" इति। आत्रोपासत इति भगवदर्चन मेवाभि धीयते। उपासनाशब्दः प्रायः कायिकक्रिया रूपसेवाया मेव वर्तत इत्युक्तं। शुक्र मतिवर्तनीति। न पुनर्जन्माप्पुवस्तीत्यर्थः। शुक्रं नाम जनन हेतुभूतं शुक्लं। छान्दग्येच पुरुषशब्दः परमपुरुष वाचक तयाश्रूयते -- "य एषोवन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुष" ऐति। अस्य देवतान्तरपरत्वं न भवति; अग्रे - "कप्यासं पुण्डरीक” मित्यादिना तस्य पुरुषस्य पुण्डरीक समनयनत्व प्रतिपादनात्। षष्ठाध्यायान्तो भगवद्वचनं “योगिना मपि सर्वेषां मद्दते नान्तरात्मना, श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मत" इति। अनेन सर्वविध योगिभ्योक्प भगवत्प्रतिमान् राधन क्रियावत एव सर्वश्रेष्ठ्यं प्रतिपाद्यते। तथाहि - मद्दतेनान्तरात्मना मन्निषित मनसा, मयि निरन्तरं मनोनिवेश्यत्यर्थः, तथा वक्ष्यति - "मय्यावेश्य मनोये मां नित्ययुक्ता उपासत" इति अने नाविच्चिन्नस्मरण मुक्तं। श्रद्धावान् 
p 
तृतीयाधिकारः 
43 
मिति। 
न्यायेन मदाराधनोपयुक्त द्रव्यार्जने त्वरावान्, मां, भजते सेवते। सेवा नाम परिचर्या। अर्चन प्रणामस्तुत्यादिरूपाक्रिया। तां करोति, स मे युक्ततम इति। अत्रायं सङ्ग्रहः - निराकारस्य परमात्मनः स्वभक्तो पासनानुकूलतया स्वसङ्कल्पेन साकारत्व प्रमाण भूताश्र्शुतयः - “आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे” “यदापश्यः पश्यते रुक्मवर्ल” मित्यादयः। रुक्मां स्वप्नधिगम्य" मन्वाद्यास्मृतयो बह्व्यः साकार स्यापि तस्य नारायण स्वरूपत्वे प्रमाणभूता श्रुतयः यथा पुण्डरीक मेवमक्षिणि" त्याद्याः। स्मृतयस्तु - "रुक्माभं स्वप्नधिगम्यं विद्यात्तं पुरुषं पर” मिति। परम पुरुषो विष्णु रीति सिद्धमेव। विष्णो रेव मुमुक्षुभि रर्चनीयत्वे श्रुतयः - "प्रवः पान्त मन्धन” इति। - "त मात्मस्थं 
। ह्यर्चये द्भूतिकाम" इति। अत्रात्म शब्देन हृदय मुच्यते। तत्रत्यः पुरुषो नारायणएव। कारकोपनिषदिच - "त मातृस्थं येक्नुपश्यन्ति धीरा स्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषा" मिति। तत्रात्म शब्देन हृदय मेव गृह्यते। तत्रत्यः पुरुषो विष्णु रेवति स्फुट मव गम्यते। तत्रपूर्वं - "विज्ञान सारधि र्यस्तु मनः प्रग्रह वान्नरः, सोकध्वनः पार माप्नोति तद्विष्णोः परमं पद" मिति। “पुरुषान्न परं किण्चात्साकाष्ठा सा परा गति" रिति 
च विद्यमा नत्वात्। पुरुषशब्दवाच्यश्च नारायण एव; निरुपाधितया गृही तत्वात्। उच्यतेहि "भगवानिति यश्शब्द स्तथा पुरुष इत्यपि, निरुपाधि तु वर्तेते वासुदेव मलाशये।" इति। वासुदेवस्य हृदयेध्ये यत्वं ध्यानबिन्दूपनिषदि "अष्टपत्रं तु हृत्पद्मं द्वात्रिं शत्केसरान्वितं, तस्य मध्ये स्थितो भानु र्भानुमध्यगतश्शशी। शशिमध्यगतो वह्निर्वह्नि मध्यगता प्रभा, प्रभामध्यगतं पीठं नानारत्न प्रवेष्टितं। तस्य मध्यगतं देवं वासुदेवं निरञ्जनं, श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं मुक्ता मणिविभूषितं। शुद्धस्फटिक सङ्काशं चन्द्रकोटिसमप्रभं। एवन्ध्याये न्महाविष्णु" मिति। घुष्यते श्रुतिभि 
- 
। 
ततैन 
44 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
- 
p 
र्नारायणस्य स्पष्टं परमात्मत्वं; “नारायणपरम्ब्रह्म" इति "एकः पुरस्ताद्य इदं बभूव यतोबभूव भुवनस्य गोपाः, यमप्येति भुवनं साम्पराये सनो ह विर्हृत मी वायुषे त्तदेव" इति। अत्र देवशब्देन नारायणो भिधीयते। पूर्वत्र “यो ब्रह्मा ब्रह्मण उज्जहार" इत्यादिना रुद्रादीना मुक्तत्वात्। अतो नारायण स्यैवात्र जगत्कारण त्वाधिकं प्रतिपाद्यते। ननु श्रुत्यन्तरे एव केवलः" "शम्भु राकाश मध्ये।” “एकोरुद्रो न द्वितीयाय तस्थे' इत्यादिना रुद्रस्य कारणत्व मभिधीयते। तत्कथं नारायणस्य कारणत्व? मितिचे, दुच्यते - तत्र शिवादशबै र्हरि रेव प्रतिपाद्यते। सत्वन्यः ; अन्यत्र हरे श्शिवादिकशबै- प्रतिपादितत्वात्। अतैप "शाश्वतं शिवमच्युत” मिति - "विश्वशम्भुव" मिति च वर्तते। रुद्रशब्दश्च तत्परतया नेतुं शक्यते। नच -“उमासहायं परमेश्वरं विभुं त्रिलचनं नीलकण्ठं प्रशान्तं, ध्यात्वामुनि र्गच्छति भूतयोनिं समस्त साक्षिं तमसः परस्तातो" इत्यत्र उमासहायत्वादीनां हरि परतया नेतु मशक्यत्वा द्रुद्र एव जगत्कारणमिति वाच्यं; तत्रापि नारायणस्यैव कारणत्व प्रतिपादनात्। तत्कथ? मिति पृच्चनि यदि समवधेहि। नीलकण्ठं ध्यात्वा तत्प्रसादेन तमसः परसाद्वर्तमानं हरिं गच्छति, जानातीत्यर्थः ; गत्यर्थानां धातूनां ज्ञानार्थकत्वात्। - “शङ्करादङ्ञानमन्विच्छे” दितिह्युच्यते। आनुशासनिके चतुश्चत्वारिंशा ध्याये - “आत्मभूतो वासुदेवो ह्यनिरुद्धो मतौस्थितः, सङ्कर्षणो हं कारे च प्रद्युम्नो मनस्थितः। अन्यधा च चतुर्थाय तत्सम्य गोतु मर्हति, हिरण्यगर्भवी त्राभ्यो यत्र ब्रह्मा व्यजायत। ब्रह्मणश्चापि सम्भूत श्शिव इत्यवधार्यतां, शिवत्स्कन्द स्सम्बभूव एतत्सृष्टि चतुष्टयं” इति। किञ्च पुरुषसूक्ते - "आदित्य वर्णं तमस स्तु पारे” इति यदुच्यते तदेवात्र प्रत्यभिज्ञाप्यते। पुरुषसूक्त स्य नारायणपरत्वन्तु श्रुतिस्मृत्यादिभि स्सुस्पष्टमनगम्यते। तदपह्नोतु मनुन्मत्तः को वा प्रवर्तेत? इत्यलं विस्तरेण। भगवदर्चने स्मृतयस्तु 
<< 
तृतीयाधिकारः 
45 
बह्व्याः। काश्चीदुदाहृताः, अपि च शौनकः - "श्रुतिषु प्रबला मन्त्रा स्ते ष्वव्यध्यात्मवादिनः, तत्रापि पौरुषं सूक्तं न तस्मा द्विद्यते परं। प्रायश्चित्ते जपे चैव विष्णो राराधनेषु च, मोक्षे वश्येकग्न्युपस्थाने सुपुत्रप्रापणे तथा। सर्वकर्म फलावाप्ता वारोग्येमृत्युनाशने, एते ष्वर्थे ष्विदं सूक्तं मुनयो विनियुञ्जत" इति। मुश्च पुरुषसूक्तस्य विष्णुपरत्वं ब्रवीति - "ब्रह्मयज्ञे जपन् सूक्तं पौरुषं चिन्तयन् हरिं, स सर्वां स्तू जपे द्विद्वान् साङ्गोपाङ्गान् द्विजोत्तम" इति। व्यासः - "तद्विष्णो रितिमन्डेण सूक्तेन पुरुषेण वा, अनादि मध्यनिधनं विष्णु माराधयेद्धरिं"। अपरार्के - “अष्टाक्षरेण देवेश मर्चये दच्युतं नरः," हारीतः 
"द्विजः 
पुरुषसूक्तस्य विधिना विष्णु मर्चये" दिति। शाण्डिल्योपनिषदि “दिवान पूजये द्विष्णुं रात्रे नैव प्रपूजयेत्, सततं पूजये द्विष्णं दिवारात्रं न पूजये" दिति। अयमरः -नासिकाया दक्षिणे पिङ्गळा, तत्र चरति सूर्यः। वाम इडा, तत्रचरति चन्द्रः। यदा दक्षिणे वायु श्चरति तदादिवा, यदा वामे चरति तदा रात्रिः। मध्य नाडी सुषुम्ना, यदा वायु स्तत्र तदा न दिवा न रात्रिश्च, तदानीं 
दिति। 
अर्चनस्य मोक्षफलत्व श्रुतयः 
- "उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्र मेत दतिवर्तन्ति धीरा” इति। अत्रोपासनं नामार्चन मेव वक्तव्यं। पुरुष शब्दश्च 
नारायणपरः। 
अन्ये तु पुरुषं ब्रह्मविद मुपासते पूजयन्तीति व्याचक्षते। तन्न मनोरमं; पुरुष शब्दस्य ब्रह्मवित्परत्वे माना भावात्। किं च अकामैः परमपुरुष एव पूज्यः। तत्पूजनस्यैव शुक्रातिवर्तन साधनत्वं युक्तं। अय मरो भगवत्वैच्यते - "मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासत" इति। [श्रु] “नाय मात्मा बलहीनेन लभ्य इत्यारभ्य "विशते ब्रह्मधामे" ति। अत्रालिङ्गा ततिमारहिता त्तपसो ध्याना र्चन लभ्य इति। चार्णोयुक्तः। "तप आलोचन" इति 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
46 
धातो स्तपश्शब्दस्यध्यानपरत्वमुपपद्यते। उत्तरत्र 
<< 
“एतैरुपायै 
र्यतते यस्तु विद्वा" निति च श्रूयते। उपायस्य प्रतिमार्चनादि रूपत्वं यथा युज्यते, न तथा न्य रूपत्वं, अर्चनस्य परमो पायत्वं हि मत्वा भगवान् विखनाः - "भक्त्या भगवन्त नारायण मर्चये त्तद्विष्णोः परमं पदं गच्छतीति विज्ञायत" इति ब्रूते, तस्या। सूत्रे श्रुतिप्रमाणंविना न कोपि विधि स्स्या दिति तत्सूत्र 
मामूलचूडं परशीलयतां विदुषां सुविदितं भवेत्। स हि महात्मा भगवदंशभूतः तच्छिष्यभूतो ए भृगुः सहि महर्षीणां श्रेष्ठ इति भगवतैवोच्यते “महर्षीणां भृगु रह" मिति। तस्य वैखानसत्वं हारीतोSप्याह - "वैखानसैश्च भृग्वाद्यै रिति इत्यल म प्रकृतेन। 
अथ जन्मरहितस्यापि परमात्मनोकर्चावतारे प्रमाणानि श्रुतिः -- “अजायमानो बहुधा विजायत" इति - "अवि स्सन्निहितं गुहाचरं नाम" इतिस्मृतिस्तु - "अजोनिपि सन्नव्ययात्मा भूताना मीश्वरोSपि सन्। प्रकृतिं स्वा मधिष्ठाय सम्भवा म्यात्ममायया” इति। अन्यत्र - "अर्चावताररूपेण लोकेकस्मिं श्चतुरानन, अवतारं करिष्यामि प्रिया लक्ष्म्या समन्वित” इति। प्रिया, भूम्येत्यर्थः। 
अथ ऎरमात्मनश्शिलादिप्रतिमातादात्म्ये श्रुतयः 
"यतो वीरः कर्मण्य स्सुदक्षो युक्तग्रावा जायते देवकाम" इति “पिशङ्ग रूप स्सुभरो वयोधा शृृष्टि वीरो जायते देवकाम" इति "शृष्टितु बलवान् बली”ति निघण्टुः। [श्रु] "अश्मान माघणं प्रपद्ये" इति “यदेवानां चक्षु ष्यागो अस्ति" ति। चक्षुषि देवाना मागो विष्ण्वादीन् देवान् दृष्ट्वाक्य नमस्कारादि रूपोक्पराध" इति माधवीयव्याख्या। वाराहपुराणे द्वात्रिंशदपचार कथने अप्रणामस्य अपराधत्व मुक्तं। प्रतिमारूपं विना देवानां दर्शना सम्भवाच्छुति रियं देवानां प्रतिमा रूपत्वे प्रमाणं। देवानां साक्षात्स्वरूप दर्शने को वा न प्रणमेत्।। तादृशाज्ञस्य कथं वातृतीयाधिकारः 
47 
देवदर्शनं स्यात्? यद्यपि विष्णुं विनाकन्येषां देवाना मर्चारूपे णाविर्भावे शक्तिर्नास्ति। तथा प्युपासकानुग्रहाय विष्णु रेव तत्तद्रूपे णाविर्भवति। अतएवोच्यते भगवता "कामै सैसैहर्हृत ज्ञानाः 
ww 
प्रपद्यन्तेनन्यदेवताः तं तं नियम मास्थाय प्रकृत्या नियता स्स्वया। यो यो यां यां तनुं भक्त श्शश्रद्धया वर्चितु मिच्छति। तन्य तस्याचलं, श्रद्धां ता मेव विदधाम्यह” मिति, स्मृतिस्तु "देवा नृषीन् मनुष्यांश्च पितॄन् गृह्याश्च देवताः पूजयित्वा ततः पश्चादृहस्थ श्शेषभुग्भवे" दिति। मानव्यः पूर्वमुदाहृताः। तत्र तत्रव्याख्यातृभिश्च देवताः पाषाणादीमयीः विष्ण्वादि प्रतिमा इति विष्णु प्राधान्येनाभिहितं। श्रूयतेच - "समाहित श्रद्धावि भूत्वे" त्यादि। 
अथसन्न्यासिना मपि भगवदाराधने श्रुतयः 
शाट्यायनीयोपनिषदि - "कुटीचको बहूदक श्चापि" त्यारभ्य "पञ्च यज्ञा वेदशिरः प्रविष्टाः क्रियावन्तो क्म ब्रह्मविद्या" मिति "विष्णुक्रीडा विष्णुरतयो विमुक्ता" इत्यादिश्च। अत्र विष्णुक्रीडा इति प्रतिमारूपे णैव विष्णुना हि क्रीडा सम्भवति। सा च तदुपचार रूपा। रतिर्नाम भक्तिः विष्णुभक्ति रहितस्य ब्रह्म विद्यायां नाधिकार इति श्रूयते अव्यक्तोपनिषदि “न चेमां ब्रह्मविद्या मश्रद्धधानाय ब्रूया न्नासूयावते नामाचानाय नाविष्णुभक्ताय नानृतिने" इति। हंसोपनिषदि - “अथनारदो भगवन्तं परिपृच्छती” त्युपक्रम्य “यतो ब्रह्मप्राप्यै यतते तस्माद्यतिः " इत्यादिना यति लक्षणं प्रतिपाद्य 
- 
योगिना “दिव्य सैद्धसुव्यक्तादिषु मदर्शनं विशिष्टम्भवती” त्युच्यते, श्रीशास्त्रि - "देवैः प्रतिष्ठितं दिव्यं ऋषिभिः कृत मार्षकं, पुराण सिद्धं पौराणं मनुष्यैर्मानुषस्थलं। भक्तानुकम्पया देवो यस्मि न्नाविर्भवे त्स्वयं, तत्स्वयम्भुव मुद्दिष्ट" मित्यभिधीयते। “सैदं पुराणसिद्धं। सुव्यक्तं। स्वायम्भुव मित्यर्थः। किञ्च मोक्षहेतुत्वं भगवद्भजनस्य। ज्ञानहेतुत्वं रुद्रभजनस्य च 
48 
श्रूयते गर्भोपनिषदि 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
“यदि योन्याः प्रमुच्येयं प्रपद्ये परमेश्वरं, भर्गं पशुपतिं रुद्रं महादेवं जगद्गुरु" मिति। अत्र जगद्गुरु मित्यनेन त स्याज्ञाननिवर्तकत्व मुच्यते; "गुशब्द स्त्वन्धकार स्स्यात् रुशब्द स्तन्निरोधकः, अन्धकारनिरोधित्वाद्गुरु रित्यभि धीयते" इत्युक्तेः। ततः “गर्भवासात्प्रमुच्येयं यदि विष्णुं भजे हृदि, नारायण मनामय" मिति। अत्रामृतप्रद मित्य नेन भगवतो मुक्तिदायित्व मुच्यते, किञ्च अनेकत्र विष्णुपदं प्राप्नोति मोक्षस्य भगवत्प्रप्ति रूपत्वमुच्यते कठोपनिषदि - “सोकध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पद" मिति। आत्मबोधोपनिषदि “तस्मादों नमो नारायणा येति मन्रोपासकः वैकुण्ठभुवनं गमिष्य" तीति। नारद परिव्राजको पनिषदि - "तद्विष्णोः परमं पदं यत्र गत्वा न निवर्तने योगिनस्सूर्यो न तत्रभाती" ति, गूढारुणिकोपनिषदि - "ॐ हि ॐ हित्ये तदुपनिषदं विन्यसे द्विद्वान् य एवं वेद इत्यारभ्य “तद्विष्णोः परमं पदं चक्षु राततं विष्णो स्सर्वतोमुखस्य इत्यारभ्य “विष्णो स्तत्पर मं पद" मिति। वराहो पनिषदि उपसंहारे - "तद्विष्णा।।।।।।। पद” मिति। शाट्यायनीयोपनिषदि - "विष्ण्वात्मिका विष्णु मेवापियन्ती" ति। मुक्तोपनिषदि - "यत्र कुत्रापि वा काश्याम्मरणेन महेश्वरः, जं दक्षिणक तु मर्तारं समुपादिशेत्। निर्धूताशेषपापौघो मत्सारूप्यं भजत्ययं, तद्विष्णो। 
- 
मिति, महावाक्योपनिषदि – “ब्रह्मण्यभिध्यायमाने” इत्यारभ्य "एतदधर्व शिरोकधीयते।।।।।।श्री महाविष्णु सायुज्य मवा 
मवा प्नोति" इति। 
नादबिन्दूपनिषदि 
“मन स्तत्र लयं याति त द्विष्णोः परमं पद" मिति, शाण्डिल्योपनिषदि - "इडादि मार्गद्वयं विहाय सुषुम्ना मार्गेण गच्चे तद्विष्णोः परमं पद" मिति। 
मिति। अथवा भगवता विखनसाकभिहितेक प्रमाणान्तर विचारण? आदौ तस्मा देवहि समस्त वेदाभिव्यक्तिः तथा श्रूयते सीतोपनिषदि "वैखानसऋ षेः 
तृतीयाधिकारः 
49 
पूर्वं विष्णो र्वाणी, समुद्भवेत् त्रयीरूपेण सङ्कल्प्य वैखानसऋषेः पुरा, वैखानसमत सस्मि न्नादौ प्रत्यक्षदर्शनं, स्मर्यते मुनिभिर्नित्यं वैखानसमतः पर” मिति। विष्णोर्वागेव त्रयीरूपेण जाते त्यर्थः उच्यतेहि - "श्रुति स्मृति र्म मैवाज्ञे" ति भगवता। सहि भगवान् विखनाः प्राह कण्ठरवेण“नारायण मर्चये तद्विष्णोः परमम्पदं गच्छती" ति। किञ्च योगयाज्ञवल्क्यश्च वैखानसोक्त भगवन्मूर्ति : गायत्र्या भगवत्परत्वं 
प्रतिपादयतिगायत्र्यर्थनिरूपणे - "ईश्वरं पुरुषाख्यं च सत्य धर्माण मच्युतं, भर्गाख्यं विष्णु सञ्ज्ञं च ज्ञात्वाकृत मुपाश्नुत” इति। श्रीशास्त्रि पा पञ्चमूर्तयः प्रति पाद्यने विष्णुः पुरुष स्सत्य अच्युत अनिरुद्ध इति। भारते च युधिष्ठिरं प्रति भगवानाह - "विष्णुं च पुरुषं सत्यमच्युतं च युधिष्ठिर! अनि रुद्धं” च मां प्राहुर्वैखान विदो जनाः। अन्ये त्वेवं विजानन्ति मां राजन् पाञ्चरात्रिणः, वासुदेवं च राजेन्द्र सङ्कर्षणमथापि वा। प्रद्युम्नं चानिरुद्दञ्च चतुर्मूर्तिं प्रचक्षत" इति, तत्रेश्वर शब्दा नानिरुद्ध उक्त 
उक्त इत्यवगम्यते। विष्णुपुरुष सत्याच्युतै स्सह गृहीतत्वात्। गायत्र्यां भर्गाख्यया गृहितं विष्णुं पुरुषं सत्य मच्युत मनिरुद्धं च ध्यात्वा मोक्षं प्राप्नोतित्यंः। भर्गशब्द स्सान्तस्तेजः पर्यायः। सवितृमण्डले यस्तेजोमयः पुरुषोनारायण, तं धीमहि, ध्यायाम इत्यर्थः नारायणस्य सवितृमण्डलस्थितिः "य एषोकन्त रादित्ये" इत्यादि श्रुत्याभिहिता। विष्ण्वादि पञ्चमूर्तिनां स्वरूप मुच्यते वासाधिकारे “वृष्टिरूपेण सम्पन्ना मूर्तयः पुरुषादयः, एषां समष्टिरूपोयं भगवा" निति। उच्यते - "सर्वव्यापक शीलत्वा द्विष्णु रित्यभिधीयते, उषिता पूरने नेति पुरुषः परिकीर्तितः सकारो जीव निर्देश कारः परवाचकः, तयोस्संसर्गशक्ति र्य स्तस्मा त्सत्य उदाहृतः परमात्मा। अकारस्तु चकारो जीव" वाचकः, उकारः प्रकृति रेय स्तकारः काल उच्यते। तस्मादच्युत इत्युक्तः प्रवक्ष्यामि तथा परं, स्वैराचारो निरुद्धस्स्या 
- 
50 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
न्मूर्तयः पञ्चकीर्तिताः पुरुषस्य तु पर्यायो वासुदेव इति स्मृत" इति। एतेन हि पूर्वं ईश्वर शब्दवाच्यत्व मनिरुद्धस्योक्तं सङ्गच्छते “ईश्वरोहि स्वैर चार” इति। एवं च गायत्री प्रतिपाद्या मूर्तय श्रीवैखानसे गृहीता इति विज्ञायते। भगवतो व्यूह स्वरूपं द्विविधं - दैविकं मानुषञ्चेति। तत्र दैविक मूर्तयः पुरुषादयो वैखानसे पाञ्चरात्रे तु मानुषमूर्तयः तथा चात्र यः पुरुष इत्युच्यते, सतत्र वासुदेव इत्यभिधीयते उक्तंहि "पुरुषस्यतु पर्यायो वासुदेव इति स्मृत" इति। अत्र सत्यः। तत्र सङ्कर्षण इतीर्यते। अत्राच्युत, स्तत्र प्रद्युम्न इति निगद्यते, उभयोर व्यनिरुद्ध एकसञ्ज्ञिक एव, विष्ण्वादयः पञ्चमूर्तय श्रुतिगृहीता एव। "तद्विष्णोः परमं पद" मित्यादिना विष्णुरुक्तः - “वेदाह मेतं पुरुषं महान्त" मित्यादिना पुरुषः कथितः, - "तत्सत्य मित्याचक्षते” “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्यादिना सत्यः प्रतिपादितः, "शाश्वतं शिव मच्यत" मित्यादिनावच्युतो गदितः। मुद्गलोपनिषदि - "त्रिपादि त्यनया प्रोक्त मनिरुद्धस्य वैभव" मिति। प्रणवस्य गायत्र्याश्च भगवत्परत्वा च्छी शास्त्रेकष्टाक्षर कल्प मिव प्रणवकल्पं गायत्रीकल्पं च प्रतिपाद्यते। जपरूपभगवदाराधनेच "सावित्रीपूर्व मष्टाक्षरं द्वादशाक्षर” मित्यभिधीयते। गायत्री प्रणवयो र्भगवत्परत्वं “त्रिपदां नाकथ सावित्रं तद्विष्णोः परमम्पडं, आवर्तये द्वा प्रणवं देवं वा संस्मरे द्धरिं" इति स्मृत्या चावगम्यते। अतो वैखानसं वैदिक मिति युक्तं। अत्र भगवदाराधन मन्हा स्सर्वे ऋगादयः, न तूद्धृताः 
श्री वैखानस शास्त्रस्य परमवैदिकत्वं 
उद्भता मन्हा हि तास्त्रिका इ त्युच्यं ते। उद्गार प्रकारस्तु “प्रणवं बिन्दु संयुक्तं नादान्तं तत्र योजयेत्, सर्ववर्णान्त संयुक्तं स्वरत्रययुतं बुधाःषान्तं लान्तयुतं जेयं सान्तं दीर्घयुतं क्रमात्, ऎवं क्रमेण चोद्धारसार्य पञ्चा 
क्षरस्यतु।" अयमर्थः 
तृतीयाधिकारः 
बिन्दु संयुक्तः प्रणवः 
51 
नान्तःपकारः, सर्ववर्णान्तःक्षकारः, स्वरत्रयं इकारः, तेन, संयुतः "क्षि” इति। षान्तःसकारः लान्तः व कारः तेन संयुतः "स्वा" इति। सान्तः हकारः, दीर्घयुतः "हा” इति। दीर्घयुतत्वं पूर्वत्र च योज्यं। अतः "स्वा" इति। एवञ्च “ॐ पक्षि स्वाहा" इति भवति। अनया, विधया, दर्शिता मन्ता उदृता उच्यन्ते। शैवे सुप्रगे चोक्तं - "सहस्रभूसुरा दूर्वे ग्रामे ब्रह्माङ्कणेषुव, वैखानसेन सूत्रेण निषेकादि सुसंस्कृतै- भार्गवादि महातन मनः भेदविवक्षितः, अनुद्धृतै र्मन्त्रगणै र्वेदवेदान्तपारगैः। क्रमाध्ययन सम्पन्नै स्साङ्गोपाङ्गै स्सुसंस्कृतैः, पञ्चमूर्त प्रकारेण प्रतिष्ठा प्यार्चये द्धरिम्। वैदिकं तदिति प्रोक्तं राजराष्ट्राभिवर्तन" मिति। हारीतस्मृति 
महर्षिभिः प्रोक्तं वसिष्ठाद्यैः पुरातनैः, वैखानसैश्च भृग्वाद्यै स्सनका द्यैश्च योगिभि" रीत्यारभ्य "श्रातेनैव हरिं देव मर्चयन्ति मनीषिण" इत्युच्यते। एवं वचनशतेन भगवदाराधनं वैदिकं श्रेष्ठमिति। वैखानसं वैदिक मिति चावगम्यते। विस्तरभिया तानि नोदाप्रियने। अत एव वैदिक विधिना भगवन्त मर्चयतां वैखानसानां विप्रश्रेष्ठत्व मुच्यते योगयाज्ञवल्क्यस्मृतौ - "वैखानसो वैदिकेषु ब्रह्मनिर्दिष्ट माचरेत्, तं ब्राह्मणं तु दृष्वैव सर्वपापं व्यपोहती" ति। ब्रह्मनिर्दिष्टं ब्रह्मणा विखनसापरनाम्ना निर्दिष्टं, सूत्रेविहित मित्यर्थः। यः पुरा चतुर्मुखो भगवदाराधन शास्त्राधिगमाय महर्षिरूपेण नियतव्रतो नारायण मुद्दिश्य तप सप्त्वा प्रसन्ना तस्मा दवाप्तमनोरथ स्तन्मुखा दृथाश्रुतं श्रीशास्त्रं निर्माय भृग्वादिभ्य उपादिशत्। स एव विखनो विखनस वैखानशब्द वाच्य इति बहुभिर्यन्थै रवगम्यते। स तु सर्वमुनीना माद्य, सत्कृतसूत्रञ्च सर्वसूत्राणा मादिरिते च बहुभिः प्रमाणैर्हा यते। ब्रह्मकैवर्ते "यथा मुनीनां विखना आदिभूत उदाहृतः, सूत्राणां ततणितं तु यथा श्रेष्ठतरं स्मृतं" इत्युच्यमे सा “वैखानसीं महाशाखां स्वसूत्रे विनियुक्तवान्, पद्म भूष वरमोधाते” 
41923, 
52 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
"वेदानां व्यसनात्पूर्वं प्राग्रूपं मिळितन्तु यत्, तां तु वैखानसीं शाखामिति वेदविदो विदु" रीति। अलं प्रसक्तानुप्रसक्तचिन्तया। 
प्रपन्नाना मेव भगवदर्चनाधिकारः 
5 
केचित्तु - "सर्वधर्मान् परित्य" ज्योति भगवद्वचनात् प्रपन्नाना माराधनं नावश्यक मिति मन्यन्ते, तत्तुछ्छं; प्रपन्नाना मेवाभिगमनोपादाने ज्यास्वाध्याययोगाः प्रातरादिषु पञ्चनु कालेषु वैखानसे पाञ्चरात्रे च विधेयत्ते। भार्गवे नासाधिकारे - "प्रातःकाले गमन मुपादानं ततःपरं, मध्याह्न इज्यां कुर्वात स्वाध्यायं चापराहके। योगं सायह्नकाले तु पञ्चकाल मुदाहृतम्" इति। पाञ्चरात्रे - "आद्यं कर्माभिगमन मुपादानं ततः परं, इज्या च पश्चात्स्वाध्यायस्ततो योगस्ततः परं" इत्यारभ्य। "इत्त मेतेषु कालेषु दर्शितैः कर्मभि र्नरः, आराधनं भगवतः कुर्वन्नै वावसीदति। वर्देषु द्वादश स्वेवमनुतिप्षन् समाहितः, क्रिया कलाप मखिलं याति सायुज्यसम्पदं। षट्सुवर्षेषु सारूप्यं त्रिषु निश्चितं, सालोक्यं फल मेकस्मिन् वत्सरे नात्र संशय" इति। एवं पञ्चकालपरत्वं प्रपन्नाना मेवहितं - "अभिगच्छन् हरिं प्रातः पश्चाद्रव्याणि चार्जयन्, अर्चयंश्च ततो देवं ततो मन्त्रान् जपन्नवि। ध्याय न्नपि परं। देवं काले सूक्तेषु पञ्चसु, वर्तमानस्सदा चैवं पाञ्चकालिकवर्त्मना स्वार्जितै र्गन्धपुष्पाद्यै श्शुभै श्शक्त्याल्नु रूपतः आराधयन् हरिं भक्त्या गमयिष्यामि वासरान्। ज्ञानी तु परमैकान्ती परायत्तात्मजीवन" इति। अत्रोक्तः परमै कान्ती प्रसन्न ऎव। तस्य पापञ्चकालपरत्व मभिधीयते। अतः प्रपन्नानामेवाराधनेकधिकार इति परमात्मि कोप निषद्भष्ये श्रीमत्प्रनि वासमभिवेदान्तदेशिकै स्सिद्धानः कृतः तथा श्रीवैखावससूत्रिणां विष्णुबल कर्मणा गर्भएव प्रपत्ति सिसिध्ध्यतीति च तत्तपञ्चस्तुततैव 
च द्रष्टव्यः। सर्वथा भगवदाराधनं विनान परमपद प्राप्तिः श्रूयते हि - "यथाक्रतु रस्मिन् लोके पुरुषो भवति त थेतः प्रेत्य भव" तीति। तथा श्रीविष्णुपुराणे - “एकान्तिनस्सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये, 
तृतीयाधिकारः 
53 
तेषां तत्परमंस्थानं यद्वैपश्यन्ति सूरय", इति। आश्वमेधिके "वेदोक्तेनैव मार्गेण सर्वभूतहृदि स्थितं, मा मर्चयन्ति ये विप्रास्सायुज्यं यान्ति ते मम" इति। सर्वेश्वरः परमकारुणिकः पुरुषोत्तम स्स्वप्रियतमाय पार्थाय समस्त वेदान्तार्थानुपदिश्यान्ते स्वप्राप्तो सुकरं परमोपायं स्वप्रतिमार्चनं विधत्ते - "मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु, मा मेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोनस् मे" इति। अयमर्थ स्स्वरसः। मन्मनाः मयि परमात्मनि मनो यस्यतादृशो, भव! मयि तैलधारावदविच्छिन्नस्मृति सन्तानं कुर्वित्यर्थः तदा कर्ण्य "इन्द्रियाणि प्रमाथिनि हरन्ति प्रसभं मनः " इति - "बलवा निन्द्रिय ग्रामो विद्वांस मपि कर्त” तीति पूर्वमुक्तेः तथाविधस्मृति सन्तानस्य दुश्शकता मालोच्य 
"मद्भक्तो मद्याजी भव।” मयिभक्तिङ्कुर्वन्, मां यजति पूजय तीति मद्याजी, भवेति। मा मि त्यस्याय मर्दः, तत्काल 
तत्काल सन्निकृषै कलक्ष्यत्वा द्विभवात्मनाः। विशुधैर्योग संसिद्यै श्चिन्त्यत्वा दन्त रात्मनः, अर्चत्मन्येव सर्वेषा मधिकारो निरङ्कुशः"। इत्युक्त विधया सर्वसुलभ मर्चारूपं, प्रयतात्मन" इत्युक्त्या सुभोपास्यं मां, 
शङ्कमानं त 
“पत्रं पुष्पं 
इति। 
"श्रद्धावान् भजते यो मां समे युक्ततमो मत" अत्युक्त्या श्रद्धायुक्तः पूज येति। अथ पूजायां द्रव्यलोपादिना, शरीर मन शुद्धिहीनतया, मस्त्रलो पतन्तलो पाडिना, चापरधसम्भवशङ्कां कुर्वन्त माह 
"मां नमस्कु" र्विति। पूजान्ते - "पुरुषसूक्तेन संस्तूय प्रणामं कुर्या” दिति श्रीविखनसोक्ष्या प्रणामं कुरु, सर्वानपराधान् सोथार्स्क, तत्रमा विषादं कृधा इति। वासाधिकारे भगवान् भृगुराह "अतःपरं प्रवक्ष्यामि विग्रहाणां विनिर्णयम्, विग्रह श्चोपचारश्च भोग श्चैकार्थवाचकः" इत्यारभ्य "प्रतिभोगं नमस्कृत्य दत्वा पुष्पाञ्जलिं 
पुष्पाञ्जलिं तथा” इति। अतैव -"द्वात्रिंशद्विग्रहं वक्ष्ये" इत्यारभ्य "बलि प्रणामस्तुतय" इति। यथोपपत्ति । मर्चयित्वाव्न्ते क्षमस्वापराधा निति भक्त्या प्रार्धन् 
54 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
नमस्कुरु, समस्तमपराधं सहेय मित्यभिप्रायः। तदुच्यते श्रीपाञ्चरात्र रक्षायां श्री वेङ्कटनाथवेदान्त देशिकेन - "अज्ञाना दथवा ज्ञानादपराधेषु सत्स्वपि, प्रायश्चित्तं क्षमस्वति प्रार्थ नै कैव केवलम्" इति। - प्रसङ्गात्तदीय ग्रन्थांशाः केचिल्लिख्यस्त - "परस्मिन्” इत्यारभ्य "रूपिणीं" इत्यस्तं। यथा "परस्मिन् व्यूहाख्येविभवनिव हेर्चावतरणे तथाक्प्यन्तर्यामिण्य जहदधि कारादि नियमाः, निरुध्य स्वं चित्तं निरवधिमहानस्थजलधौ निर स्थान्यापेक्षा नयत सफलं काल मखिलम्"। एडु परव्यूह प्रभृतिषु चित्तालम्बनेषु प्रपत्ये कनिष्ठानाथमुनि प्रभृत यस्सुलभतम त्वेन परिपूर्णत्वाविशेषाच्छ समाहित चित्तानामप्यनु सन्धेय मर्चावतार मेव चेतन श्शुभाश्रयमालम्बन्त, “सर्वातिशायि षाड्गुण्यं संस्थितं मस्त्रबिम्बयोः" इत्यादीना तस्य परिपूर्णत्वं सिद्धं, श्री वैखानसेकपित दनुसन्धान स्यैव मुख्यत्वं प्रतिपादितं यथोक्तं। क्रीयाधिकारे "मानसी होमपूजाच" इत्यारभ्य “बेरपूजा विशिष्यत" इति। आह च भगवान् शौनकः - "सुरूपां प्रतिमां 
मेवब्रह्मरूपिणी" मिति - मुण्डोपनिषदि - "शौनको ह वै महाशीलो Sङ्गिर संविधिन दुपपन्नः पप्रच्छ" इति च श्रूयते, शौनकः सुरूपा मित्यादिना परमात्मोपासनं विधत्ते। पूर्वं विखवसापरनामा ब्रह्मा, अधर्वापरनाम्ने भृगवे, इमां विद्यामुपदिष्टवान्। स चाङ्गिरोनाम्ने मरीचय इत्युक्तं। ते च विशिष्य शाशास्त्रं प्रणिनिन्युः। अतस्सोपनिष ततिमार्चन रूपोत्तम ब्रह्मविद्याविधायिकेति स्फुट मनगम्यते। इत्यलं तद्विस्तरेख। यद्यपि “दुर्गसंसार कान्तार मपार मभिधावतां, एकः कृष्णनमस्कारो मुक्तितीरस्य देशिक" इति नमस्कारमात्रस्य मुक्ति साधनत्व मुच्यते; तथाकपि पूजाया आदा वन्ते च तस्य विधाना त्पूजाङ्गत्वं युक्तं। तत्फलमु व्यङ्गिफलं पुष्टाति। यथा भगवदाराधनस्य अङ्गीभूता भक्तिः परमप्राप्ति 
रूपं फलं। न च - तथा सति केवलनमस्कारस्य फलं नास्तिति शङ्क्यं; तस्य सर्वपापक्षयकरत्वात्। यद्वायथा केवला भक्तिः आमोदादि प्राप्तिं प्रति साक्षा दुपायभूता। वैकुण्ठप्राप्तिं प्रति परम्परया। तथा 
तृतीयाधिकारः 
55 
नमस्कृतिः केव लेति बोध्यं। पूजा ह परिपूर्ण शेषत्ववृत्ति ; औपचारिक सांस्पर्शिकाभ्यवहारिक मुख कैङ्कर्यसम्भवात्। ननु मन्वादिस्कृतिषु देवतासाधारण्ये नार्चनं विधीयते, तत्कथं विष्ण्वर्चन मेव कर्तव्य मि त्यभिधत्से? इति चेत्, श्रूयतां “गृह्याश्चदेवता” इति सामान्येन निर्देशेन प्राधान्येन भगवन्तं। तदङ्गतयाSन्यांश्च देवा नर्चये दित्यर्थ उपपद्यते; "अङ्गान्यन्या देवता" इति श्रुतेः। न च रुद्रः प्राधान्ये नार्च्य इति शङ्क्यं; तत्र तन्नि वेदितशेषभोजनस्याविहितत्वात्। बह्वृच परिशिष्टे - "पवित्रं विष्णु नैवेद्य" मित्यारभ्य "अन्यदेवस्य नैवेद्यं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्।" इति भगवदितर निवेदित भोजनं निषिध्यते। अत एव तत्रतत्र व्याख्यातारो विष्ण्वादि रेवता इति व्याचख्युः। उच्यतेच - "अङ्गभावेन देवाना मर्चनं न निषिद्यत" इति - "स्वतस्त्र बुद्धा कुर्वन् पा ब्राह्मणोनरकं व्रजे" दिति। भगवत्पूजाङ्गतया देवतार्चनं न निषिद्धं। योगयाज्ञवल्क्यः "विष्णुरह्मा च रुद्र श्च विष्णु र्देवो दिवाकरः, तस्मा त्पूज्यतमं नान्य महं मन्ये जनार्दना" दिति भगवत एव पूज्यत्व माह। अनुशासनिके पुण्डरीक नारदसंवादे "ब्रह्मचारिगृह वा वान प्रकथ भिक्षुक्क, केशवाराधनं हित्वा नैव यातिपराङ्गति" मिति। 
न 
इति श्रीरामभद्रदासदासस्य श्रीवैखानसात्रेयकुल तिलकश्रीवरद राजसूरिनन्दनस्य श्रीकृष्णाम्बि कागर्भसम्भवस्य श्रीविखनसाचार्यचरणार विन्दस्मरणजनित श्रीमन्नारायण पारम्यावगमस्य सुन्दर रा जस्य कृति षूत्तम ब्रह्मविद्यासा तृतीया वीधिकारः श्रीरामभद्र पीयतां। 
56 
श्रीरस्तु श्रीनिवासायनमः 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
चतुर्थाधिकारः 
"मुनीनां विखना मुनि” रिति वचना त्सर्वमुनिश्रेष्तो विखनसब्रह्मा भगवदर्चनं विधाय तस्य मोक्षोपायत्वं कथयति -“नारायण मर्चयेत्त द्विष्णो" रीत्यादिना। तन्मतं हि मतं श्रुति मूल मेव स्यात्, यतो निखिलवेदसाक्षात्कारचुञ्चु र्मनुरपि तन्मत मङ्गीकृत्य “वैखानसमते स्थित” इति वानप्रस्थधर्मं विधत्ते। अस्य भारुचि प्रभृति व्याख्याने -"वैखानसमते विखनो मुनि प्रतिपादित विधा”विति स्थितं सहि भगवदंश सम्भूतो हिरण्य गर्भः। ननु हिरण्य गर्भा दन्योविखना इत्यव गम्यते, आनन्द संहिता यान्तथाभिधाना, दिति चे, दुच्यते -~- नान्य श्चतुर्मुखा द्विखनाः; "विखनसाकर्थितो विश्वगुप्तय"इति भागवते कन्यत्र चकोशी ब्रह्मणो विखनश्शब्दवाच्यत्व कथनात्। आनन्द संहितायां तथा प्रतिपादन स्याय माशयः-प्रथमं नारायण नाभे रातो ब्रह्मा जगत्सृष्टो रजोगुणयुक्तोक्पि भृग्वादीन् महा मुनीन् भगवत्परान् स्रष्टुं केवलं सत्त्व माश्रित्य नारायण मध्यायत्। तदानीं विशेषखनना द्विखना इत्यभूत्। खननं ध्यानं, तथोच्यते भारते- "विशेषखनना द्यस्माद्भावना मुनिसृष्टये, तस्माद्विखनसो नाम्ना स आसि दण्डजः प्रियः"इति। अण्डो ब्रह्मा, विखनोनाम्ना सहितो भगवत्तिय आसी दित्यर्थः। अतोयं महात्मा चतुर्वक्त्रत्वादि रहितं रूपान्तर मादाय भगवदाराधनशास्त्र मुपलब्धुं मुनि वेषधारी भगवन्त मुद्दिश्यतपस्तेपे। देवानां विग्रहान्तरग्रहण मस्तिति शारीरक मीमांसायं प्रत्यपादि। श्रीशास्त्रि "ततः परं चतुर्व जटाकाषाय दण्डभ्भत्, नैमिशारण्यमासाद्य मुनिब्बन्द निषेवितम्। तप सप्ताश्वचीरं कालं ध्यायं सैजस्तुवैषवं, पश्चादपश्य द्विष्णक्त मा। गमं विस्तरा त्तदा। सङ्क्षिप्य सारमादायचतुर्थाधिकारः 
57 
शाणोल्लिखितरत्नवत्, धाता विखनसोनाम्ना मरीच्यादिसुतान् मुनीन् अबोधय दिदं शास्त्र" मित्यादिना प्रतिपादितोकः प्रकाश्यते। श्रीशास्त्र पुरातन्त्रे शौनकादिमुनिभिः पृष्टो भगवान् भृगुराह- "अणो रणीया स्रह्माणं महास्तं महतः प्रभुं व्यापिनं विश्वकर्माणमनादिं सदसस्पतिं। अभूषण मलिप्ताङ्गं तेजसा ज्वलितं विभुं, वैखानसं विधातारं विरिञ्चं तं चतुर्मुखं, जटाचीराम्बरधरं वल्कलाजिनधारिणं, प्रणम्य शिरसाश्रेष्ठ" मित्यादि। भगवता शौनकेन विष्णुधर्मे प्रथमाध्याये धीयते "प्रवक्ष्यामि यथापूर्वं मत्सित्रा कथितं मम, तस्यापि किल तत्पित्रातस्तॆ चाह किलोशनाः ते नापि भृगुमाराध्य प्राप्त माराधनं हरेः, सकाशाद्भह्मणः प्राप्तं भृगुणान्पि महात्मना" इत्यादि। एवं भगवते एकादशस्कन्धे-- "पुत्रेभ्यो भृगुमुख्येभ्यो यदा ह भगवा नज" इति भगवदाराधनं भृगुमुख्येभ्यो भगवता विधात्रोक्त मित्युच्यते। अत श्शुद्धसत्त्वनिष्ठस्य भगवद्ध्यानरतस्यब्रह्मणो विखनसाख्यावगम्यते, तन्नाम चान्वर्धं शान्तिपर्वण्युच्यते - "स्रष्टुं सतु समुद्युक्तो ब्रह्मयो निमयः प्रभुः खनित्वा चात्मनात्मानं धर्मादिगुणसंयुतं। ध्यान माविश्ययोगेन ह्यासी द्विखनसो मुनि" रीति। नव-पद्मोद्भव स्याग्रज"मिति विखनसो ब्रह्मज्येष्ठत्व मुच्यते, तत्कथं तयारैक्य? मिति शङ्क्यं;चतुर्मुखस्य पद्मोद्भवत्वं क्वचिदण्डजत्वं क्वचि दन्यथा जननं चाभिधीयते। अत्रकल्पभेदेन समाहितम्। पद्मसम्भव रूप जननात् पूर्वस्मिन् जन्मनि यश्चतुर्मुख स्स एव ब्रह्मा विखना इत्यव गम्यते। अतः पद्मजाग्रजत्व मुपपाद्यते। पूर्वोक्त विधया तस्य तपश्चरण समये या देवी परिचचार, सा योगप्रभा नाम तत्कळत्र मितीयोज्यं। सर्वधा चतुर्मुख एव विखनामहामुनिः। तत्पुत्रा भृग्वादयः। तेषामपि भेदकथनम् पूर्वोक्तरीत्या समाधेयं। भृग्वादीनां जन्म च विविध मुच्यते। तत्तकारो कन्यत्र द्रष्टव्यः। एवं च चतुर्मुखो रजसा जगत्प्रष्टृत्वावस्थायां स्रष्टा लोकेशः पितामह इत्यादिशभै र्व्यपदिश्यते। सत्त्वेन मुनि सृष्टा भगवन्त मुद्दिश्य तपश्चरणे सूत्रप्रणयने च भगवदेक 
58 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
निष्ठत्वावस्थायां विखनाः विखनसः वैखानसः इत्यादिश बैर्व्यपश्यते, इति समञ्जसम् अथवा क्वचित्कल्पे भगवतो नाथेश्चतुर्वक्त्र उरसो विखनाश्च जातः। ता वन्योन्यम्भिन्ना वपि भगव द्विशेषां शतया भेदरहितौ व्यपदिश्येते। कल्पान्तरे तु चतुर्मुख एव पूर्वोक्त विधया विखना इति न विरोधः। 
श्रीविखनोमुनेः परमवेदान्ताचार्यत्वम् 
अथ तस्य परम वेदान्ता चार्यत्व मुपपाद्यते। "तस्मिन् य दन्त स्तदुपासितव्यम्” “विष्णवेचार्चत” इत्यादिश्रुतिभिः परमात्मनो नारायण स्यार्चनरूप मुपासनं विधीयते। भगवान् विखनाः स्वसूत्रे तत्र तत्र -“नारायण परायणो निर्द्वन्द्वो मुनि” रित्युपक्रमे उत्तवान्। श्रूयते च -"तमेव विदित्वामु निर्भव” तीति -“विष्णुः परमः" इति च।(सू] "अध्यात्मरतो ध्यानयोगी नारायणं परम्ब्रह्म ध्याय"न्नि त्यादिना भगवत्पारम्यं प्रकाश्य तस्यामूर्ताराधनं समूर्ताराधनं च प्रयोगविधिना समदर्शयत्। अमूर्ताराधन मग्ना वाहुतिरूपं। समूर्तार्चनं प्रतिमार्चनं। न च - अन्यै रपि सूत्रकारै रेतद्द्वितय मुच्यते, त दिदं च सूत्रं तत्सम मेष, को विशेष? इति वाच्यं; केचि त्सूत्रकारास्सामान्ये नाहुतिरूप कर्माणि विदधिरे। न तु प्रतिमार्चनं, केचित्तु देवतान्तरसाधारण्येन विष्णोश्च प्रतीमार्चनं व्यधत। अतस्तानि सूत्राणि नहि नारायण पराणि। इदन्तु सूत्रं भगवदेकपरं। तत्तत्कर्मान्ते वैष्णव मस्त्रहोम विधिना भगवदर्पणं सूचितं भवति। वैष्णवा मना 
अतो देवादयः। अतसैः कर्मभिस्सद्वारक माराधनं भवति। उच्यते हि -"सर्वेकपि वैदिकाचाराः।।।।।।। हरि” रिति -"अथाग्नौ नित्यहोमार्ते” इत्यादि। नारायणस्यैव समूर्तार्चनं विधाय तदन्तॆ तस्य मोक्षो पायता मभिव्यङ्ञुं "तद्विष्णोः परमं पदं गच्छतीति विङ्ञयत" इत्यभि दधे। किञ्च मन्नान्तरदेवतान्तर प्रयोजनान्तरा भावेन विष्णुबल्याख्यं भगवत्प्रपत्ति कर्म विधीयतेकस्मिन् सूत्रे। तेन प्रपत्ति स्पर्ध्यतीति बहुधा प्रपञ्चित मस्मदाचार्यै श्रीवैखानस महिम मज्जर्यादौ। अत ए वान्यसत्रीण इव श्रीवैखानसा नानादैवत परान 
प्रथमाधिकार 
59 
च 
भवन्ति, परस्तु भगवदेकपराः। एवं प्रकारद्वयेन भगवदाराध कानां वैदिक विधिना प्रसन्नानां श्रीवैखानसाना मनेमुक्ति स्सिद्ध्यतीति मत्वा भगवान् विखनाश्चरम कर्मविधानारम्भेकर्चिरादि मार्गं प्रदर्शयत्। तन सूत्रकारैरह्ममेध विधौ विनियुक्ता न्मन्घं श्छात्र विनियुङ्क। तन्मत मनुसृत्य भृग्वादयो महामुनय श्रीशास्त्रे परब्रह्मणो नारायणस्य स्वरूपं, प्रकृतिपुरुषयोश्च स्वरूपं, भगवत्समूर्ता राधनं प्रपञ्चयन्ति कथयन्ति। च सकलोपनिषदर्थसारं च। अतशीवैखानस सूत्रं, शास्त्रं च वेदान विवर्त मिति निश्चियते। तथासति कुतोन स्या द्भगवतो विखनसः परम वेदान्ताचार्यत्वं? "वेदैश्चसर्वै रह मेव वेद्य" इति भगवद्युक्त्या सर्ववेद वेदान्ताप्रतिपाद्य नारायण परं सूत्रं भगवान् विखनाः प्रणिनाय। लोके वेदान्त प्रवर्तकानां वेदान्ता चार्यत्वं प्रथते। कुतस्संशयो भगवद्व्यासाधिभ्योरपि परमस्य प्रथमं वेदान्त प्रवर्तकस्य भगवतो विखनसः परम वेदान्ता चार्यत्व? किं च, भगवत श्चतुर्मुखस्य पूर्वकाण्ड पवर्तकत्वाव स्थायां स्रष्टृत्वादि शब्दवाच्यत्व। मुत्तरकाण्ड प्रवर्तकत्वाव स्थायां विखनसादि शब्दव्याच्यत्वं। तस्मा दुत्तर काण्ड्यातारो मरीचिभृग्वादयः, अन्येपूर्वकाण्डाध्यतारः। अत मुण्डोपनिषदि ब्रह्मा अधर्वायेत्युक्तं। अत श्शिशास्त्रवेदिनां श्रीवैखानस सूत्रिणां वेदान्त वेदित्वव्यवहारः। अत्र श्रीकृष्णकुमारा ख्यस्य श्रीवैखानस दासस्यान्यसूत्रिणो रामानुज सम्बन्धिन श्रीवैष्णवाग्र्यस्यकृतौ प्रौढव्यञ्जिकायां सप्तमाधिकारे स्थिताः केचि दंशा विलिख्यर्ते। यथा -“धर्मेचारेच कामेच मोक्षे च भरतरभ, यदि हास्ति त दन्यत्रयन्ने हास्तिन त त्क्वचितो इत्युक्तं, तथाविधे पञ्चम वेदत्वेन प्रसिद्दे महाभारते अश्वमेध पर्वणि भगवदाराधन तनूभेदं जिज्ञासुना धर्मतनयेन -“कथं त्व मर्चनीयोक्स? मूर्त यः कीदृशो ? विभो ! वैखानसाः कथं ब्रूयुः ? कथं वा 
60 
पञ्चि 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
पाञ्चरात्रिकाः?" इति पृष्टो भगवानुवाच -"स्थण्डिले पद्मकं कृत्वा साष्टपत्रं सकर्णिकं, अष्टाक्षर विधानेन अथवा द्वादशाक्षरैः, वैदिकै रपिवा मनोर्मम सूक्तेन वा पुनः, स्थापितं मां ततस्तस्मि न्न रचयित वा न्नर्चयित समाहित" इति। श्रीमदष्टाक्षरकल्पं, प्रणवकल्पं, गायत्री कल्पञ्च, श्रीमति श्रीशास्त्रे निर्णीतं। श्रीशास्त्रमिति वैखानसं। “विष्णुं च पुरुषं सत्यमच्युतं च युधिष्ठिर, अनिरुद्धं च मां प्राहु र्वैखान विदो जनाः अन्येत्वेवं विजानन्ति मां राजन् पाञ्चरात्रिकाः, वासुदेवं च राजेन्द्र सङ्कर्षण मथापि वा। प्रद्युम्नं चानिरुद्धं च चतुर्मूर्तिं पृचक्षते” इति -“वैदिकै सान्त्रिकै र्वापि पूजये द्विष्णु मव्ययं, पञ्चमूर्ति विधानेन चतुर्मूर्ति विधानतः" इति। 'विष्णुशब्द ग्रहणं तत्र त स्यादि मूर्तित्वा' दिति काश्मीर सूरिसूनुन्यायसार पद वासुदेव पण्णितः, सङ्कर्षण संहितायां पूजयेत्पञ्च रात्रैश्च तनैर्मोक्ष फलप्रदैः, वैखानसोकैर्मन्तैश्च दिव्यै स्सर्वार्थसिद्धय" इति - वैखानससूत्रे - "विष्णुं पुरुषं सत्य मच्युत मनिरुद्दमिति पञ्चव्यूहे नावस्थितं भगवन्तं नारायण मर्चये" दिति निखिल वेदान्त विदग्रेसरेण भगवता विखनसा समभिहितत्वात्। भगवतः पञ्चथा व्यूहावस्थानं प्रत्यक्ष श्रुतिमूलं वा? अनुमेय श्रुति मूलत्वेन प्रसिद्ध केवल स्मृतिमूलंवा? उभयमूलमिति ब्रूमः; स्मृति रुपन्यस्ता। इयं श्रुतिः -"अन्नात् प्राणाभवन्ति भूतानां प्राणै र्मनो मनसश्च विज्ञानं विज्ञाना दानन्दो ब्रह्मयोनि स्सवा एषपुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मा, येन सर्व मिदं प्रोतं।"इति। अस्य शास्त्रस्य विष्णुशब्द प्राधान्यात् वेदान्तसिदैक शेष मिदं शास्त्रं; “सोमेन यजेतेति” स्वरूपविधेः प्रयोगविधिप्रश्न ब्राह्मण कल्प सूत्राणां "तस्मिन् यदन्तस्तदुपासितव्यं" "कारणन्तु ध्येयः” इति वेदान्त वाक्यसिद्ध भगवद् ब्रह्मोपासनविधेश्च प्रयोग प्रकार विधिरूपत्वात्। एतद्वैखानस शास्त्रविद एव वेदान्तविद इति व्यवहारः; “यज्वभि र्यज्ञपुरुषो वासुदेवश्च सात्वतैः, वेदान्त वेदिभि र्विष्णुः 
चतुर्थाधिकारः 
61 
प्रोच्यते यो नतोकस्मि तं इति पुलस्त्य वसिष्ठमहेश्वरवरदान लब्धतत्त्वावबोधेन देवतापारमार्थ्यविदा भगवता पराशरेणोक्तत्वाच्छ। अत्र “यज्वभि र्यज्ञपुरुष"इति। अय मपि वैखानस विषयः; कथं? अमूर्त भगवद्यजनपरैः वेदविद्भि र्वैखानसैः यज्ञपुरुष अत्युच्यते, समूर्त भगवद्यजनपरै र्वेदान वेदिभि र्वैखानसै र्विष्णु रीति प्रोच्यत इति भावः। यज्ञपुरुषं विष्णु मिति यज्ञपुरुष समाख्यवन्तं वैखानसवेदिभि र्विप्रैः जगदभिवृद्ध्यर्थं याजयेत्। विष्णुसमाख्यावस्तं वेदान्त वेदिबि र्विप्रैर्वैखानससूत्रिभि राजये वृद्धमनुवचनमप्यस्ति। अर्जवे राजधर्मानु वर्णने --"वेदान्तवेधि र्वि पॆ सद्वैखानससूत्रिभिः, याजये दृज्ञपुरुषं विष्णुं जगद्धितः"इति। स्थानप्रामाण्येन वैखानससूत्रिभिरिति साने यज्वभरित्युक्तमिति गम्यते। यज्वभिरिति स्थाने वैखानससूत्रिभिरिति वा। एतदुक्त ं--विखनससूत्रोक्ताग्निष्टोमाद्यमूर्त भगवद्यजनेन, समूर्त भगवद्यजनेन च भगवन्तं राजा 
दिति 
राजा 
तदुक्त 
यज्ञपुरुषं वैखानस सूत्रिभि र्वेदान विद्भि- विप्रै र्याजयेत्। विष्णुं वैखानससूत्रिभि र्वेदान विद्भिर्वि पै राजयेत्। इत्युभयत्र वैखानससूत्रिभिर्वेदान्त विद्भि रिति योजनीयं। श्रु] "यदेव विद्य याकरोति तदेव वीर्यवत्तरं भवति"इति श्रुतिः। अत्रामूर्त समूर्तयजने। नेज्यो विष्णु रिति। उभय काण्डनिपै स्समाराध्योविष्णु रीति यावत्'। इति यथाधर्मे चारे चेत्या रभ्य एतदन्तं तद्ग्रन्थप्रकारो लिखितः। अत्र सात्वतै रिति सात्वतशास्त्र वेदिन उच्यनै। सात्वतं नाम पाञ्चरात्रं। तथा वेदान्त वेदिभिरिति श्रीशास्त्रवेदिनः वैखानसा उच्यन्तॆ। यथा पाञ्चरात्रिणः वासुदेवादीः भगवस्फूर्ति- कथयन्ति, तथा वैखानसा विष्ण्वादी स्ताः प्रतिपादयन्ति। पुरुषादयो दैविक व्यूहमूर्तयः, वासु देवादयो मानुष्य व्यूहमूर्तयः। सर्वमूर्तिनां विष्णुमूर्ति र्मूलभूता। इत्यलं पल्लवितेन। एवञ्च श्रीवैखानसशास्त्रस्य वेदान्तत्वं सुसिद्धं; भगवतो विखनसः प्रथमं तच्छास्त्रप्रवर्तकत्वा द्वेदान्ता चार्यशब्दवाच्याना मग्र्यत्वं न केनापि निह्नोतुं शक्यं। किञ्च आदौ भगवान्नारायण एव स्वाराधनशास्त्रं विखनसब्रह्मणे उपदिष्टवा निति स्पष्टमभ्यदायि। तत सच्छासकृत्त्वं 
62 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
प्रथमं भगवत एव। ततस्तेन गीयते -“वेदै श्च सर्वै रह मेव वेद्यो वेदान्तृद्वेदवि देव चाहं" इति। वेदान्तकृत्त्वं नाम श्रीवैखानस शास्त्रकारत्व मि त्यवगम्यते। किञ्च, अनेकत्र भगवान् विखना विखन साचार्यइति निर्दिश्यते। भारते - "वैखानसविखनसाचार्य" 
- इत्युच्यते। "अधातः पाकयज्ञानां प्रायश्चित्ति" रित्यारभ्य "व्याहृतीनां प्रयोगे यथावद्भवती त्याचार्या ब्रुवत" इत्यादिना भगवद्भो धायन वचनेन भगवतो विखनस आचार्यत्वं दशविध हेतुनिर्णये स्थाप्यते। श्रीशास्त्रेचानन्दसंहितायां श्रीविखनसं प्रति भगवद्व चनं -"विखन स्तवपुत्राणान्त्वमेवहि गुरुःपिता, सनकादि मुनीन्द्राणान्त्व मेव हि गुरु स्स्मृतः तस्मात्वमेव चैतेषां सावित्रीं वक्तु मर्दसि, द्वयं च मूलमन्तादीन् साक्षान्म त्य्रापकान् शुभा”निति, तत्प्रन-“विखनोमुनिनासृष्टा मत्पुत्रा इति कीर्तिताः, त्वया स्पष्टमुनीन्द्राणा माचार्यो विखना स्स्मृत”इति। एवञ्च 'ब्रह्मसृष्टान् भृग्वादी नारभ्य। परम्परया श्रीवैखानसानां श्रीविखना आचार्य इति सिद्दं। 
ननु आनन्दसंहितायां - "नारायण सस्वयङ्गर्भेमुद्रां धारयलेनिजा”मिति-“अह मेव गुरु स्तेषा"मिति च - भगवद्वचन मस्ति, कथंविखना आचार्य? इति चे, त्सत्यं। नारायणस्य विष्णुबलि कर्मणि गर्भे चक्राङ्कणकारित्वात्तस्य गर्भवैष्णवानां तेषां प्रथमाचार्यत्वं सिद्धं। ततः तथाविधवैष्णवत्वसाधक विष्णुबलि कर्मविधायकत्वात्, वेदान्त विवर्त भगवदाराधन शास्त्रप्रथम प्रवर्तक त्वात्, भगवतो विखनस श्रीवैखानसाचार्यत्व मविवादम्। अत एवोच्यते श्रीलक्ष्मी वल्लभारम्भां, विखनो मुनि मध्य मा" मिति। अन्येक भगवन्तं लक्ष्मीपति मेव प्रथमाचार्यं तलोकान्यांश्च ब्रूवते -“लक्ष्मीनाथ समारम्भां नाथयामुन मथ्यमा" मिति। अत्राधिकस्यवक्तव्यत्वेपि ग्रन्थ विस्तरभिया विरम्यते। मुण्डकोप निषदि -"ब्रह्मादेवानां प्रधम" इत्यादिना सर्वविद्या प्रतिष्ठा भूतोत्तम ब्रह्मविद्या सम्प्रदाय प्रवर्तका उच्यस्ते। तत्र ब्रह्म शब्देन विखना उच्यत 
चतुर्थाधिकारः 
63 
इत्युक्तं। ततोकधर्वशब्देन तच्चिप्यो भृगु रुच्यते - "अधर्वाणो भृगवस्सौम्यास" इति श्रुते रिति च। तस्मा दङ्गीर्नाम महामुनि त्प्रह्म विद्या मीमामग्रही दित्युच्यते। अङ्गी रिति भगवतो मरीति महामुनेर्नामान्तरं मि त्यवगम्यते। कथ? मिति चे द्रूम; श्रीशास्त्रि वासाधिकारेभगवान् भृगुराह -"चतुर्धावैदिको मार्ग मया चैव मरीचिना, आत्रेयः काश्यप श्चेति तच्चमार्गचतुष्टयं" इति। मया, मरीचिना च, कृतौ द्वामार्गा, आत्रेयः, काश्यपश्च, द्वा, एवं मार्गचतुष्टय मित्यर्थः। इत्यारभ्य "प्रतिग्रहाधिकारश्च मया पोकाष्टसंहिता इति स्वग्रन्थान् गणयित्वा "अष्टाशीतिसाहस्राणि सङ्ख्ययाचात्रिरुक्त वा” इत्यत्रि ग्रन्थान् "विदुः षोडश साहस्र ग्रन्था वै काश्यपा स्स्मृता"इति काश्यप ग्रन्थां श्च परिगणय्य "सत्य ज्ञानाह्वया ताभिः ग्रन्ध लक्षं तु चाङ्गिरा" इति। अत्रमरीचि ग्रहणस्ताने अङ्गिरा इत्यु च्यते। तत इमां विद्यांविखनसो भृगुः, भृगो र्मरीचिर्ण ग्राहेत्यवगम्यते। एतेत्रयोपि श्रीशास्त्रकारा इति प्रसिद्धं। तत अङ्गीर साच्चिनको ग्रहिदित्यभिधीयते। शौनकोपि विशेषेण भगवदा राधनं विधत्ते -"शौनकोकहं प्रवक्ष्यामि नित्यं विष्ण्वर्चनं परं, प्रवःपान्त मन्धसोधि इत्यर्धर्बविधानतः" इत्यादिना। एवं च तदुप निषत्सम्प्रदायप्रवर्तकानां चतुर्णांस्पष्टं भगवदाराधन शास्त्रकारत्व मनगम्यते। "प्रवक्ष्यामि यथापूर्व” मित्यारभ्य "तेनापि भृगुमाराध्य प्राप्तमाराधन" मित्यन्तं विष्णुधर्मोक्त शानकवचनं चात्रानुसन्देयं। ततस्तत्रोपनिषदि प्रतिपादिता परविद्य भगवदा राधन रूपेति विदाङ्कुर्वन्तु सन्तः। अस्या मुत्तम ब्रह्म विद्यायां मुख्याधिकारिणो वैखानसा एव; स्वसूत्र एव तथाविध ब्रह्मो पासनस्यविहितत्वात्। वेदान्तोद्विविधः। परमात्म स्वरूप प्रतिपादन पूर्वकं तदुपासन विधायक एकः, अन्यस्तु परमात्मन स्स्वरूपाभिधान पूर्वकं तदुपासन प्रयोगविधायकः। एतदुभय वेदान्ताधिकारिण श्रीवैखानसा इत्युपपन्नं। 
64 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
अत्र पूर्वपक्षः -मुण्डोपनिषदि परमात्माराधनक्रियावतो ब्रह्म विद्वरिष्ठत्व मुच्यत इत्युक्तं। तत्सत्यं; तदाराधनं नारायण विषय मित्यत्र किम्प्रमाणं? देवतान्तरविषय मस्तु; अन्यत्र देवतान्तर वाचकत्वप्रसिद्धशब्देन परम्ब्रह्म निर्दिश्य तदुपासन विधानात्। श्रूयतेपा -"शम्भु राकाशमध्ये" "शिव एव केवलः" इत्यादि। किञ्च वैखानसाना मेवोत्तम ब्रह्मविद्याया मधिकार इति च न युक्तः। ब्राह्मण सामान्येनानु प्लेयतया निर्दिष्टेन शास्त्रान्तरेण भगवदाराधने सर्वेषां ब्राह्मणानां कुतो नाधिकारः? तच्छास्त्रस्य कथं वावेदान्त त्व? मिति। राधानः परविद्या परमपुरुषपरै वात्र विधीयत इति पूर्वमे वोदीरितं। अन्यवेदान्ता श्चभगवत्परा इति निरणायि पूर्वाचार्यैः गीयते हि भगवता स्वयं,- "वेदैश्च सर्वैरह मेव वेद्य" इति। सत्स्वपि गीतान्तरेषु भगवद्गीतायाः प्रमाणतमत्वं प्राकनॆ स्सर्वैराचार्यैर्यथाभ्युपगतं, न तथाकन्यस्याः। अतः परम पुरुषाराधन मुत्तम ब्रह्मविद्या। अतो देवतान्त राराधनविधायक शास्त्रस्य न वेदास्तत्व सिद्दिः श्रीवैखानसे सामान्यक्रिया स्सर्वा श्चतुर्वेदोद्भवै र्मन्टै र्विधीयन्ता। विशेष क्रिया स्तु पुरुष सूक्ते अकारादिपारमात्म योपनिषदेकाक्षरो पनिषत्प्रभृतिभि र्विधीयनै। तथा। भूतशुद्धिदेह व्यापादयश्चाप निषदैर्मन्त्रॆर्विहिताः। किमधिकेन? वेदमस्त्रं विना न क्यापि क्रिया श्रीवैखानसे यथा, तथा भगव दाराधन विधायक शास्त्रान्तरे यद्यस्ति तस्य वेदान्तत्वे नः किञ्छिन्नं? वैखानसंशास्त्रं शुद्धंवैदिक मिति तच्छास्त्रं परिचिन्वतां स्फुटं विदितं स्यात्। इत्यलं सिद्धसाधनेन। सिद्दं पा पूर्वं दर्शितस्मृत्या श्रीशास्त्रस्य वेदान्तत्वं। श्रीशास्त्रं नाम वैखानस मित्युक्तं। वर्ततेकत्राभियुक्तवचनम् -"श्रीशास्त्र पारङ्गत शेमुषीकै रर्बावतारार्चनकर्मनि, सुविप्रनारायण मुख्यशभै स्सङ्ग्राह्य मर्चा नवनीत मेत"दिति। विप्रनारायणा नाम वैखानसाः; तच्चोच्यते -"शब्दब्रह्मकृताधियोगविधिवत्साक्षात्कृ तात्मेश्वरा श्रीवैखानस धर्मशास्त्र निपुणा ये नैमिशीयालयाः येतत्त्वप्रतिपादकाःकृतधियो ये विप्रनारायणाः प्रख्याताः परिषत्सु वेदविदुषां तेभ्योनमस्कु 
चतुर्थाधिकारः 
65 
र्महे" इति। विप्ररूपा नारायणा विप्रनारायणाः, “ना विसुर्विष्णु मर्चये" दित्युक्त्या भगवदाराधकानां साक्षान्ना रायणत्व मविरुदं। प्रथितेषु भगवद्भक्तेषु भक्ताज्ञि रेणुनामा महात्मा श्रीवैखानस निष्टतया विप्रनारायणाख्या मलभते त्यनगम्यते। तच्चरित्रे तस्य विप्र नारायणत्वं प्रसिद्धं; तस्य श्रीवैखानस निष्ठत्वात्। वैखानसस्तोत्र पाठे- “भक्ता ज्ञिरेणुः प्रथमो गुरूणा" मित्यस्ति। सहि ब्राह्मण जातिः। ततो वैखानस मशिश्रय दिति ज्ञायते; वैदिकत्वा दस्य शास्त्रस्य। उक्तविशेष मनुक्तं चान्यत्र द्रष्टव्यमिति। अथ भगवदुपासनस्य फलं श्रुतिस्मृत्यादिभिः प्रदर्श्यते -"तमेवं विद्वानमृत इह भवति, नान्यः पन्था विद्यतेँयनाय" इति श्रुतिः। तं परपुरुषं, एवं उपास्यं, विद्वान्, विदन्नित्यर्थः स्मृतिः- “सुरूपां।।। तामेन ब्रह्म रूपिणीं" “मद्याजीमां नमस्कुरु। मामेवैष्य” सीति -"नारायणमर्चयेत्त द्विष्णोः परमं पदं गच्छतीति विज्ञायत”इति -‘तमेव चार्चयन्नित्यं ।।। सर्व दुःखातिगो भवे दिति -"आपीठान्मौलि पर्यन्तं पश्यतः पुरुषोत्तमं। पातकान्याशु नश्यन्ति किम्पुन सूपपातकं" नारदीये - "यथाकमृतारं यततां सुराणा मबिमन्थने, पारिजातादि कान्यासन् फलान्यप्रार्थिता न्यपि।एवं मोक्षे कचित्तानां यततामाश संस्कृता, भवन्ति सिद्धयो दिव्याःपुण्यं पुण्यानुबन्धि य"दिति। 
नच - "विद्वानमृत इह भव"तत्यत्र वेदन स्यैव मुक्त्युपायत्व मुच्यते, तत्कथ मर्चन स्येति शङ्क्यम्; "अद्भ्यस्सं भूत इत्यारभ्य उपलोत्पत्ति स्तोत्ररूपकल्पनं चोक्तं। अत “एवं विद्वा" नित्यस्य, एवं, पूर्वोक्त शिलारूपं परमात्मानं विदन्नित्यर्थः। अथ केवलं तथा वेदनस्य प्रयोजनाभावात् विद्वानिति वेदन पूर्वकतदाराधनं विवक्षितं भवति। भागवते दशमस्कन्धे चतुर्विंशे -"ज्ञात्वाकङ्ञत्वा 
चकर्माणि जनोकय मनुतिष्ठति, विदुषः कर्मसिद्धि स्प्याद्यथा नाविदुषोभवे दिति। भगवदर्चावतार महिमान मविदित्वा तदारा 
66 
धनं कुर्वतां स्तद्रूपेणावतारः। सिद्ध्यतीति बोध्यं। 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
कथ 
ममृतत्वं स्यात् आराधन सौकर्यादिभि इतं च भगवदाराधनवता ममृतत्वं 
ननु श्रीशास्त्रे भगवान्मरीचि - "पश्चादाश्रमधर्म संयुक्तो भगवदा राधनं करोति, तदाराधनेन संसारार्णव निमग्नो जीवात्म परमात्मानं नारायणं पश्यति, सोकप्यपुनरावृत्तिकं दिव्य लोकं प्रापयती" ति प्राह। अत्र नारायणदर्शनं भगवल्लोक प्राप्तिर व्यवहितोपाय इत्यवगम्यते, तत्कथ माराधनस्य तथात्व? मिति चे दुच्यते- नारायणं पश्यतीत्यस्यायमाशयः - आराधनेन प्रसन्नः परम कारुणिको भक्तवत्सलः परमात्मा स्वात्मानं दर्शयति, तं जीवात्मा पश्यतीति यथा स्वपद प्रापणं भगवत्कर्तकं, तथा दर्शनमपि। तथाश्रुतिः - य मे वैष वृणुते तेन लभ्य स्त स्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वा" मिति। तनूं स्वरूपं, विवृणुते, दर्शयतीत्यर्थः। अतो भगव दाराधनं मुक्त्युपाय इति विनिश्चितं। अस्यां परविद्यायां श्री वैखानसामुख्याधिकारिण इत्युक्तं, तत्कथ? मित्याशङ्कया निवृत्यर्थं भूयः परामृश्य तथा निश्चियते। श्रीविखनोमुनि मारभ्य श्रीवैखानसैरे वाविच्छिन्न सम्प्रदाय भगवदाराधन रूपैषा पराविद्याधिगता भवति। तथाहि - "ब्रह्मा देवानां प्रथमस्सं बभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्यगोप्ता, स ब्रह्मविद्यां सर्व विद्याप्रतिष्ठा मधर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह, अधर्वणीयां प्रवदेत ब्रह्माकधर्वातं पुरोवाचां 
ब्रह्मविद्यां, स भारद्वाजाय, सत्यवहाय प्राह भारद्वाजोनङ्गिरसे परापरां, शौनको हवै महाशाल्योङ्गिरसं विधिव दुपपन्नः पप्रच्छे”ति बहु भिर्वचनै त्प्रहैव विखनाइत्युक्तं। अधर्वापरनामाभृगुरितिच, अङ्गीरपरनामा मरीचि रितिच सर्वविद्याप्रतिष्ठां सर्वासां उपनिषदन्तरोक्तानां विद्यानां प्रतिष्ठां पर्यवसानभूमिं, उत्तमामिति यावत्। परावरां पराः अन्या विद्याः अवरा यस्या स्तां, ब्रह्मविद्यां, भगवदाराधनरूपा मित्यर्थः, न चास्याः कथ माराधनरूपत्व?मिति वाच्यं; अस्याः प्रथम प्रवर्तको हिचतुर्थाधिकारः 
67 
विखनसब्रह्मा, अथ भृगु-, अथ मरीचिः, शौनक अत्यवगम्यते। एते खलु प्रयोगरूपं भगदाराधनशास्त्रं प्राणयिपु विष्णुधर्मोत्तरे रे शौनकः प्राह ब्रह्ममुखा द्भगवदाराधनं भृगु राष्त्रवानिति-- “कथयामि यथापूर्वं मत्सित्रा कथितं मम, तस्यापि किल तत्पित्रा तस्तॆ चाह किलोशनाः तेनापि भृगु माराध्य प्राप्त माराधनं हरेः, सकाशाद्र्बह्मणः प्राप्तं भृगुणाकपि महात्मना। प्राप्तंसकाशा देवस्य ब्रह्मणा व्यक्त जन्मनः ”इति, ब्रह्मणा विखनसा। देवस्य नारायणस्य, सकाशा ताप्त मित्यर्थः। विखना नैमिशे तप सप्ता प्रसन्न द्भगवत स्तदाराधनं प्रापेति पूर्व मुदाहृतं। भागवतेच -"निस्सृतं त्वन्मुखाम्भोजाद्यदाह भगवा नजः, पुत्रेभ्योभृगुमुख्येभ्य"इतिच। गारुडे च - "पुरा चतुर्मुखादेशा च्छत्वारो मुनयोकमलाः प्रणीय वैष्णवं शास्त्रं भूमा वभ्यर्चय स्पृप। मरीचि र्मन्दरे विष्णु मर्चयामास केशवं, आदेशा द्रह्मणो विष्णुं श्रीनिवास्ये त्रिर र्चयत्। काश्यपो विष्ण्वधिष्ठाने शुभक्षेत्रे भृगु र्मुनि” रिति। किञ्च अस्या 
श्रीवैखानसशास्त्रस्यमुण्डकाद्युपनिषदस्समानविषयकत्वम् 
।। 
मुपनिषदि यै रा मभि र्भगवान् परमात्मा प्रतिपाद्यते, तन्ना ममूर्ति श्र्शी विखना भगवदाराधने गृष्णाति"विष्णुः पुरुष स्सत्य" इति। श्रूयते -"बृहच्च त दिव्यमचिन्त्यरूप”मिति। बृहच्छट्टिन विष्णु रुक्तः [श्रु] “नमो विष्णवे बृह तेकरोमि" ति श्रुत्यन्तरे उत्तत्वात्। “येनाक्षरं पुरुषं वेदसत्य"मित्यस्यां श्रूयते। अक्षरशब्दवाच्यो विष्णुः। सहस्रनामाध्याये—“स दसत्तर मरमिति विष्णो रक्षरत्वाभिनाधानात्। अत्र - तस्मादात्मस्थं ह्यर्चये द्भूतिकाम" इति येन शब्दान भगवदाराधनं विधीयते, तेन शब्देन श्रीविखनस सूत्रे “नारायण मर्चये"दिति तदेव विधीयते। तत्रहि भूतिकामेन भगवदर्चनस्य “यं यंलोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्वः कामयते यां श्च कामान् तं तं लोकं जयते यांशृकामान् तस्मा दात्मस्थं ह्यार्बये द्भूतिकाम"इति फलमुच्यते। आत्मसमिति, 
68 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
प्रतिमारूपदेहेस्थितमित्यर्थः। आत्म शब्दस्य देहपरत्व मुच्यते। यद्वा-बुद्धिस्टं भगवन्तं प्रतिमाया मावा ह्यार्चये दिति। बुद्धिन स्यार्च्यत्वानुपपत्ते रिति एवं सकामार्चनस्य फल मभिधाय निष्कामार्चनवल माम्नायते --"स वेदैतत् परं ब्रह्म धामयत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रं उपासते पुरुषंये ह्यकामास्ते शुक्र मेत दतिवर्तन्ति धीरा”इति। 
न चात्रोपासत इत्यर्चन मुच्यत इति कथ? 
कथ? मिति शङ्क्यं; इहार्चवरूपक्रियावता मेव ब्रह्मविद्वतिष्ठप्रतिपादनात् "क्रिया वानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ" इति। ब्रह्मविदां उपनिषदन्तरविहित विधया ब्रह्मोपासकानां, क्रियावान् उक्तक्रियावान्, श्रेष्ठ इत्यर्थः। क्रियाशबो पा भगवदर्चने प्रयुज्यते भागवते -"क्रियायोगं समाचक्ष्व भवदाराधन" मिति। अपि च श्रीशास्त्रेएत दुपनिषत्परिपाटी दृश्यते। वासाधिकारे भगवान् भृगुः-"प्रणवो धनु श्शरोह्यात्मा"इत्याह। एत देव वचन मत्राप्ति। मरीचि र्भगवान् ज्ञानकाण्डे -"अग्नेर्विस्फुलिङ्गा" इवेत्याह। अत्रच- “त देतत्सत्यं यथा सुदीप्ता त्पावका द्विस्फुलिङ्गा" इति। तत्रामोदादयो भगवल्लोका श्चत्वार उच्यर्ते। अत्र "वेदान्त विज्ञान सुनिश्चितार्था” इत्यारभ्य "ते ब्रह्मलोके' द्विति भगवल्लोकानामनेकत्व मुच्यते बहुवचनात्। "ययातदक्षर मधिगम्यत”इति यच्छट्टेन परा विद्या परामृश्यते, तया क्रियारूपयैन भवितव्यं अधिगमने ब्रह्मणः कर्मत्वं भवति। क्रिययाककप्तु मितमं कर्म। सा 
क्रियाकर्बनध्यावरूपायुज्यते। य द्यपि ध्यानमात्रस्य क्रियात्व मस्ति; तथाकपि क्रियावा नेष इत्यत्र भूमारे मतुप्, इत्युपपद्यते। "आत्मक्रीड आत्मरति रिति रतेः पृथक्रीडोच्यते, क्रीडा तु बहुरूपा। दर्शनस्पर्श विविधोपचार समर्पणनृत्तगीत वाद्य करणादिना भगवान् भक्तबन्धु र्भक्तसख इति चोच्यते। "बालः क्रीडनकै रिवे"ति भगवतो भक्ताः क्रीडामोदः प्रतिपाद्यते। यद्यवि परमात्मा स्वतः करणकळेबररहितः; 
चतुर्णाधिकारः 
69 
तथापि भक्ता रुपासन शक्यत्वाय स्वसङ्कल्पिन गृहीतरूप इति श्रूयते -"अवि स्सन्नहितं गुहाचरं नामे"ति। किञ्च– “तपसो वा व्यलिङ्गा"दिति रूप रहित परमात्म विषयज्ञानस्य मुक्त्युपायत्वं निषिद्ध्यते। "यस्य ज्ञानमयं तप" इति तपसो ज्ञानरूपत्वं श्रूयते। एतै रुपायैरिति बहुवचनेन ब्रह्मधामप्रवेशाय बहुभि रुपायैर्भाव्य मिति च ज्ञायते, " उपाया 
शार्चनकीर्तन नमस्कारादयो युक्ता ः “सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्चेति 
भगवदुक्ते :। 
नच एत 
द्यो वेदनिहितं गुहायांसो विद्या ग्रन्थिं विकिरणि हसोम्येति श्रूयते ब्रह्मणो हृदयनिहितत्वज्ञानस्य अविद्या गन्थिच्छेदकरत्वे सति कि मन्ये? नेति वाच्यं; त दव्यवहित मेव” “अविस्सन्निहित"मिति श्रवणात्, 
श्रवणात्। अवि- प्रतिमारूपे णाविर्भूय सन्निहितं भवती त्यर्धः। 
नच हृदय एव आविर्भूय सन्निहितं स्थित मिति वाच्यं; गुहाचर मित्यने नैव तदर्धसिद्धेः आपि च -"जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमस्य। महिमान मेति वीतशोक" इति श्रूयते। जुष्टं अर्चा रूपेण सुखसेव्यतया सर्वै स्संसारिभि र्भक्ता रुमुक्षुभिश्च सेवितं, अन्यं “प्रवृहेन्मुञ्जादि वेषिका" मिति श्रुत्यन्तरात् पृथग्भूत्वा स्थित मित्यर्थः। पश्यति भक्त्या सेवते, अस्य अर्चाव तारस्य। महिमानं च पश्यति, जानाती त्यर्थः तदा वीतशोको भवति। "अवतारस्य सत्यतृव मजह त्स्वस्वभावतां, शुद्धसत्त्व मयत्वं च स्वेच्चामात्रनिदानता। धर्मग्लानौ समुदयस्साधु संरक्षणार्थता, इति जन्मरहस्यं योवेत्ति नास्य पुनर्भव" इति -"जन्म कर्म च मे दिव्य मेवं यो वेत्तितत्त्वतः, त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्मनैति मामेति सोकर्जुन। "ततः -"यदा पश्यः पश्यते रुक्मवरं।।।।परमं साम्य मुपै" तीति मुक्तिफलं च श्रूयते। ततः-"प्राणो ह्ये।।।।। परिस्थ"इति। अत्रात्मशब्दस्य परमात्म वाचकत्व मेव वक्तव्यं। ततः"सत्येन लभ्य स्तपसा ह्ये ष आत्मा"इत्यात्म पदवाच्यस्य प्राप्यत्वाभिधानाच्च। 
70 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
"बृहच्चतदिव्य मचिन्त्यरूपं सूक्ष्मा च्च तत्सूक्ष्मतरं विभाति, दूरात्सदूरे तदीहान्तिके च पश्य त्स्वमैन निहितं गुहाया”मिति दिव्यमचिन्त्यरूपं - बृह द्विष्ण्वाख्यं ब्रह्म।" "नमो विष्णवे बृहते करोमि तिश्रुत्यन्तरं। दूरात्सुदूरे परमपदे, सूक्ष्मात्सूक्ष्म तरं, विभाति। तथोच्यते श्रीशास्त्र तर्ककाण्डे ब्रह्मचिन्ताध्याये—“आपः पृधिव्या स्सूक्ष्मास्तु ताभ्य स्तअज स्ततोकनिलः, तस्मा दाकाश मेतस्मा त्तन्मात्राणि मनीषिणः। तेभ्यस्सूक्ष्मिह्यहङ्कार स्त्रीथाभूय व्यवस्थितः तस्मान्महां स्थिधाभूतो बुद्दिलक्षणलक्षितः तस्मात्तु मूल प्रकृति रव्यूढगुणबृंहिता, ततो व्यष्टि समष्ट्याभ्यो जीवसूक्ष्मतर स्मृतः ततो व्योमपदं विष्णोस्थानमानन्दपूरितं, तस्मात्त त्पञ्च शक्तिस्थं पञ्चोपनिषदात्मकं। पञ्चमूर्ति विभेदेन विभिन्नं विश्वतोमुखं, आभूतसम्प्लवस्थानं स्वरूपं चिदनम्परं। विष्णो रकुण्ठ वीर्यस्य नानाव्यू हैक हेतुकं, " तत षड्गुण सम्पूर्णं लक्ष्मी लक्षण संयुतं सत्यं ज्ञान “मनन्ताख्यं भगवच्छब्दशब्दितं, सूक्ष्मात्सूक्ष्म मिति ख्यातं स्वरूपं रूपवर्जितं। जाति क्रिया स्वरूपगुणसङ्गतं, सूक्ष्मात्सूक्षमवाप्नोति परं ब्रह्माणमव्यय" मिति, तदिहान्तिकेसमीपेच, पश्यत्सु पश्यद्भक्त जनविषये, विभाति श्रीवेङ्कटाद्रिप्रभृति दिव्यस्थानेश्वर्चारूपेण प्रकाशते। अत्रैव श्रुता -"य स्सर्वज्ञ स्सर्ववि द्य स्यैष महिमा भुवि दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योम्यात्मा प्रतिष्टित"-इति। यस्य महिमा, भुवि श्रीवेङ्कटाद्रिमुख्यभागेषु, दिव्ये ब्रह्मपुरे परमपदे च, प्रतिष्ठितः इति। अथवा, अस्य महिमा ब्रह्मपुरे हृदये, व्योम्नि, परमपदे इति। पुनःपश्यत्सु योगेन साक्षात्कु र्वत्सु, गुहायां हृदयेनिहितं, इहेतिशब्दस्य द्विर्ग्रहणा दयमर्थो युज्यते;इह भवीत्यर्धःभुवि परमात्मा उक्तोभयरूप एव। यथा मुण्डोपनिषदि परमपुरुषस्य विष्णो राराधनं मुक्ति साधन मभि 
पैति, तथा 
काठकोपनिषदी 
विरहितं 
त्यवगम्यते। उभे अपि प्राय स्संवदतः तथाहि-मुण्डकोपनिषदि - “परात्ररं पुरपष मुपैति दिव्य" मिति - कठोपनिषदि - "अव्यक्ता त्तु परः परुषोव्यापकोवलिङ्ग एवच" इति। मुण्डकोपनिषदि -“नतत्र 
चतुर्थाधिकारः 
71 
सूर्योभाति न चन्द्र तारकं नेमा विद्यतो भान्ति कुतोय मग्निः, त मेव भान्तमनु भाति सर्वं तस्य भासा सर्व मिदं विभा" तीति -कठोपनिषदि—“न तत्र सूर्योभाति"इत्यादिकं तुल्यं। मुण्ड कोपनिषदि-"द्वा सुपर्णा सयुजा सखिया समानं वृक्षं परिषस्व जाते, तयो रन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्यनश्न न्नन्यो अभिचारनीति "कठे- "ऋतम्पिबन् सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टा परमे परार्ध्य" इति। ऋतं अवश्यभाव्यतया सत्यं, कर्मफलं, पिबन्ता भुञ्जनै। जीवात्म परमात्मानौ, परमात्मनः कर्मफलानुभवप्रयोजकतया 
M 
कर्तृत्व बोध्यं। मुं-"अथपरायया तदरक्षर मधिगम्यत" इति भगवदर्चनक्रियारूपयज्ञे नाक्षरशब्दवाच्यब्रह्माधिगमनमुच्यते। क- “यस्सेतु रीजानाना मक्षरं ब्रह्मयत्पर" मिति। ईजानानां सद्वारतया द्वारतया च यजतां। य। स्सेतुः पोषकः-प्राप्तिश्च। तदक्षरं ब्रह्म इत्यर्थः। यजतां सेतु रीत्यनेन यजनरूपक्रियायाः प्रापकप्राप्यभूतब्रह्म 
प्रापक्षप्राप्यभूतब्रह्म प्राप्ति साधनत्व मवगम्यते। मुं-"नायमात्मा प्रवचनेन तनूं स्वा" मिति। क- “नायमा त्मे”त्यादि तुल्य मेव। मुं-"नायमात्मा बलहीनेन 
तपसोवाप्यलिङ्गा"दिति बिम्बाराधनसहितध्यान स्यात्म लम्भकत्व मुच्यते। क-"हृदा मनीषा मनसाकभिक्षिप्त" इति बिम्ब रुच्यते। मुं -"यं यं लोकं मनसा संविभाति ।।। तस्मादात्मस्थं ह्यर्चये द्भूतिकाम" इति-क-“एको वशी सर्वभूतां तरात्मा एकं रूपं बहुधायः करोति, तमात्मस्थं येकनु पश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषां, नित्यानित्यानां चेतनश्चेतनाना मेकोबहूनां योविदधाति कामान् तमात्मस्थं येकनुपश्यन्ति धीरास्तेषां शान्तिश्शाश्वती नेतरेषा"मिति। एकं, रूपं बहुधा श्रीनिवास श्र्शीराम श्रीकृष्ण इत्यादिबहु प्रकारै रर्चारूपै राविर्भवतीत्यर्धः। येनुपश्यन्ति, मुहुर्मुहुः पश्यन्त समर्चयन्तित्यर्थः। बहूनां “चतुर्विधा भजन्तोमां ।।।।। ज्ञानी च भरतर्षभ" इति भगद्वचनविधया 
2224 
72 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
भजताञ्जनानां, कामान् तत्तदीप्सितान्, करोति। मुं “जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमिति—क—"तं स्वाच्छरीरात् प्रवृहे नञ्जादिवेषीकां धैर्ये”णेति। मुं-"ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्भह्म पश्चाद्रह्म दक्षिण तश्चोत्तरेण अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मवेदं विश्वमिदं वरिष्ठ” मिति। क—“ऊर्ध्वमूलोकवाक्शाख एषोकश्वत स्सनातन”इति, मुं- “यदापश्य” इत्यारभ्य “परमं साम्यमुपै”तीति। क “यथोदकं शुद्दे शुद्ध मासिक्तं तादृगेव भवति, एवं मुने र्वजानत आत्मा भवति गौतम" इति "सोँध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पद”मितिच- मुं-सत्येन लभ्यस्तप साह्येष आत्मा सम्यग्जानेन ब्रह्मचर्येण नित्य” मिति-क-“यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यञ्चरं"तीति। ब्रह्मचर्य शब्दस्यास्मदाचार्याव्याचख्यु--- चरगति भक्षणयोरिति धातो रह्म चर्यं ब्रह्मनिष्ठत्वं, परमात्माराधकत्वमिति यावत्। ब्रह्मनिवेदित भक्षणञ्चेति। किञ्च, मुं—“क्रियावानेष” इत्यस्या व्यवहितं तद्वाक्यं, अतो अयमयुज्यते; अर्चना दनन्तरं तन्नि वेदित भोजनस्य कार्यत्वात्। “हृदिरूपं मुखेनाम नैवेद्यमु दरेहरेः पादोदकञ्चमाल्यञ्च मस्तकेयस्यसोकच्युत”इति स्मृतेः। अच्युतो मुक्त इत्यर्थः। भागवते त्वयोपभुक्तस्र गन्धवासोङ्कार चर्चिताः उच्छिष्टभोजिनो दासा स्तवमायान्तरेमही”ति। “पवित्रं विष्णुनैवेद्यं।।। चरे”दिति च स्मृतेः-“तदस्यप्रिय” -“मितिश्रुतेश्च। भगवन्नि वेदनेइम मेम मस्त्रं विनियुज्के भगवानिखनाः। तद्वचनं श्रुतिसारभूतं”; “वेदान्तवेदिभिर्वि प्रै” रित्यादिना श्रीवैखानसस्य वेदान्तत्व मुपपादितं। नेदं केवलं कल्परूपं, अपितु 
उपनिषदन्तरं। 
ननु कथ। मस्य वेदान्तत्वसम्भवः? अत्र कर्मणां प्रयोगः केवलं प्रतिपाद्यत, इतिचे, त्सत्यं। अत्राय मनुमानप्रयोगः। श्रीवैखानस मुपनिषत्; तदरप्रतिपादकत्वात्। गीतावदिति। नच-गीताया भगवदुपदिष्ट त्वाद्वेदान्तत्वं न्यायं। इदन्तुनतथेति वाच्यं; 
चतुर्थाधिकारः 
73 
इदं हि भगन्मुखा द्विखनसब्रह्मणा गीतं। ततो भृग्वा दिभिरिति बहुधा प्रपञ्चितम्। नच-गीताया स्साक्षाद्भगवदुक्ति रूपत्वादुप निषत्त्वं। अस्य मुनिवचनरूपत्वा न्नतथात्वं युक्त मिति शङ्क्यं; विखनसस्साक्षाद्भगवदंशत्वा तत्तत्रियत मत्वाच्च। अस्यतथा त्वोपपत्ते ः। विखनश्शब्दवाच्यभगवदंशत्वा दस्य ब्रह्मणो विखनो वैखानस शब्दवाच्यत्वं सिद्धं; "विखनामुनीना”मिति श्रुत्या, “वैखानस्साम गायनः”“यत्तस्मिन्नु पलभ्यन्तु तत्तेजस्तु त्रयीमयं, तद्वैखानः परम्ब्रह्म"इति भारतवचनाच्च। भगवान् विखनावैखानश्च, तत्पुत्रो ब्रह्माच विखनाः; "विखनसाकर्थितो विश्व गुप्तय" इतिवचनात्। उच्यतेच -"विखना इतिवै विष्णु स्तज्जा वैखानसा स्मृताः" वैखानसानां भगवत्रियत्वं श्रूयते "वैखानसावा आर्षेय इन्द्रस्य प्रिया आस” न्निति। इन्द्रशबोकत्र भगवद्वाचक इति व्यवस्थापितं। परमपुरुष स्स्ववचन मेव स्वप्रिय मुखान्निर्गत मत्यन्त प्रमाणं स्यादिति मत्वा सकलवेदान्त सारभूतं वैखानसं विखनसे उपादिशक्षत्, भगवद्वचनस्य च प्रामाण्य स्थापनं तत्रियवचनादिति जायते। गीतायामर्जुनः-“पुरुषं शाश्वतं दिव्य मादिदेव मजं विभुं, आहुस्त्वा मृषय स्सर्वे देवर्षि द्वारदस्तथा। असितोदेवलो व्यास स्स्वयं चैवब्रवीषिमे”इति भगवन्त माह। अत्रऋषयइति विखनोभृग्वादय उच्यन्हे; "मुनीनां विखना मुनि रिति, अत्रैव "महर्षीणां भृगुरह" मिति वचनात्। “कॊत्तेय प्रतिजानिकि नमे भक्तः प्रणश्यति" ति भगवान् स्ववचना दपि स्वप्रियवचनस्य प्रामाण्यं ज्ञापयितुं श्रीमदर्जुनं प्रतिज्ञायां प्रहणोति। यत्तस्मिन्नित्यादिना त्रयीमयस्य पर मात्मनः वैखानसशब्दवाचत्व मुक्तं। अस्यच शास्त्रस्य वैखानसत्वं प्रसिद्धं। तत इदं शास्त्रं त्रयीरूप मित्यवगम्यते "वेदानां व्यसनादर्वा ताग्रूपं मिळितन्तुयत्, तान्तु वैखानसीं शाखा मितिवेदविदो विदु" रीति वचनाच्च। यथा गीतायां कर्मणां भगवदाराधन त्वानुसन्धाने मोक्ष हेतुत्वमुच्यते, तथाकत्र तत्तत्कर्मान्ते भगवदर्पण सिद्धये 
74 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
भगवन्मन्तैर्लोमो विधीयते। तेन कर्मणां भगवदाराधनत्वं सिद्ध्यति, किञ्च सूत्रमिदं नारायणैक परमिति तद्भाष्यादौ प्रपञ्चितं, तथा वेदैक प्रमाणमितिच। तत्रकर्मविधाय "तत्कुरुष्व मदर्पण” मित्यादिना भगवदर्पणं विहितं। अत्रतु कर्मणां प्रयोग इव भगवदर्पणप्रयोग श्चोक्त इति विशेषः। तत्र भक्त्याभगवदुपासनं विहितं। अत्र तूपासनप्रयोगोकभिहितः -“अथनित्यार्चन” मित्यारभ्य "भक्त्या भगवन्तं नारायण मर्चये" दिति। तत्र -"मद्याजीमां नमस्कुरु” “मामेवैष्य सीति यजनस्य भगवत्र्पाप्ति रूपफलमुच्यते। अत्रापि -"तद्विष्णोः परमं पदं गच्छती" ति। तत्रै वात्रापि ज्ञानस्वरूपं प्रत्यपादि। यद्यपि सूत्रे विस्तरेण तत्त्वस्वरूपं नप्रतिपादितं; तथापि भगवन्मरीच्या दिभिस्तदाशयानुरोधेण विस्तरेण परमात्मनिष्कळ स्वरूप सकळ स्वरूप लक्ष्मीस्वरूप प्रकृतिलक्षण जीवलक्षण प्रपञ्चसृष्टि देवूत्पत्ति पाञ्चभौतिक प्रळय पितृयानमार्ग देवयानमार्ग भगवल्लोक स्वरूप मोक्षोपायादयः प्रतिपादिताः तत्रयथाक्वचि म्रुतिवाक्यमेव यथावद्दृह्यते 
-“नजायते म्रियतेवा कदाचि"दिति। तथात्रापि --"योक सौसोकहं योकहंसोसा" वित्यादि। तथा प्राणाग्निहोत्रे। तत्रैवात्रा प्यर्चिरादि मार्गाकभिधीयते। तत्रयथा सर्वदा भगवत्परत्वं विधीयते, तथात्र "सदाध्यात्मरतो ध्यान योगी नारायणपरम्ब्र ह्म पश्यन् धारणां धारयेत्। अक्षरं परं ब्रह्माप्नोति “नारायण परम्ब्रह्मेतिश्रुति” रित्युपसंहारे सन्यासविधौ प्रतिपादितं। उपक्रमेतु “नारायणपरायणो निर्द्वन्द्वोमुनि” रिति, ततो "भक्त्याभगवन्तं नारायणवरये"दिति, श्रा तेचाधाने-"ध्यायन्नारायण मुपोष्ये"ति, अग्निहोत्रे—“हुत्वा भूमानं विष्णुं ध्याये”दिति, दर्शपूर्णमा - "उदित आदित्ये ध्यायन्नारायणं विष्णोर्नु कमिति जपित्वे"ति, सोमेच- “नारायणपरायण स्तूप्लीमास्त”इति। किञ्च गीतायां-"मन्म नाभवे" 
विहितं· सर्वमत्र विधीयते दर्शितै र्वाक्यैर्भगवन्निष्ठमनस्त्वं। "भक्त्या भगवन्तं नारायण मर्चये" दिति 
चतुर्थाधिकारः 
75 
“मद्भक्तो मद्याजी भवेत्यर्णो विहितः। "पुरुषसूक्तेन संस्तूय प्रणामङ्कुर्यादिति “मानमस्कुरु" इत्यस्याविहितः। “बहूनां जन्मना मन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यत" इति, “सर्वधर्मान् परित्यज्यमा मेकं शरणंव्रजे" तिच विहिता प्रपत्ति र्विष्णुबलिकर्मणाक्षत्र विधीयते। सूत्रीकनुक्ता विषयास्तदाशय मनुसृत्य श्रीमरीच्यादिभि श्र्शीशास्त्रि स्फुटं प्रदर्शिता इत्युक्तं। तत्राप्युपनिषद्वाक्यानि यथावस्थित मभिधीयन्तो -"प्रणवो धनुश्सरो ह्यात्मा ब्रह्मतलक्ष्य मुच्यत" इति वासाधिकारे। तथा मुण्डोप निषदि। श्रीशास्त्रि - "आत्मान मरणिं कृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिं, ध्याननिर्मधनाभ्यासा" रीत्यादिना ध्यानेन हृद्याविर्भूतं परमात्मानम्बिम्बे आवाह्य समाराधनमुच्यते। अयमर्थः काठकोपनिषदि दृश्यते- "अरण्यार्निहितो जातवेदा गर्भ इव सुभृतो गर्भिणीभिः दिवेदि। ईड्यो जाग्रवद्भिर्हविष्मद्भिर्म नुष्येभि रग्नि" 
अयमर्थः-‘‘अरण्योःपूर्वोत्तरारण्योः, 
रिति। 
जातवेदाः। 
गर्भिणीभिर्गर्भणव यज्वभिः, सुवृतः सुतरां गुप्तः महात्मभिर्घृदय प्रणवारण्योः परमात्मामासुभृतः, सोकग्निः पावकः परमात्मा, अग्रं नयतीति व्युत्पत्या अग्निशब्दः परमात्म वाचकः। 
रप्रमत्तः, हविष्मद्भिः होमाराज्यादि मद्भिः निवेदनार्हन्नादिमद्भिश्च, इदं गन्धपुष्पादीना मुपलक्षणं। मनुष्येभिः यज्वभिः आराधकैश्च, दिवेदिवेदिन सेदिवसे ईड्यः, वेद्याम्बिम्बे प्रतिष्ठा प्याराधनीय इत्यर्थः। अन्यैर्हृदि परमात्मनो ध्यानादिना ईड्यत्य मुक्तं तन्न सङ्गच्छते; हविष्मद्भिरिति विशेषणस्य सामञ्जस्यासम्भवात्। हविश्शब्लो निवेदनार्थान्नादि परतया भगवद्विखनसा प्रयुक्तः। "तदस्य प्रियमिति हविर्नि वेदन” मिति। "हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्, सदाधार पृधिवीं द्यामुते मां कसैदेवाय हविषा विधेम।” अस्या प्युक्तोकर्णो वर्णित आचार्यैः। नचात्र केवल मग्न्युपासनं विहित मितिवाच्यं; परमात्मप्रकरणत्वात्, ईडनस्य भगवद्विषयत्वे स्वारस्यात्। विधीयते भगवद्विखनसा पूजान्तेस्तुतिः -“पुरुष सूक्तेन संस्तूय प्रणामं कुर्या" दिति। किमधिकेन? अनया श्रुत्या 
76 
भगवतो मूर्ताराधनं 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
समूर्ता राधनञ्च विहितं भवति। 
यथा 
"अमूर्ता कन्न्याहुतिः प्रोक्ता समूर्ति बेर पूज" नेत्युक्तं। एवं चाद्वारक सद्वारक भगवदुपासनप्रयोगविधिरूपत्वादन्य शास्त्रस्य वेदान्तत्व युक्तं। नचाष्टादशमसूत्रे ष्वन्यतम मिदं सूत्रं, कल्परूप मेन। कथ मस्य वेदन्तत्व मितिशङ्क्यं; अस्यहि कल्पत्वं वेदा स्तत्वं चास्ति; भगवदुपासवप्रयोगविधिरूपत्वात्। श्रीमहाभारत स्येतिहासत्वेन पञ्चमवेद त्वेनच प्रसिद्धिः, यथा च श्रीमद्रामायणस्य काव्य त्वेनेतिहास त्वेनच प्रसिद्दिः, यथाच श्रीगीताया स्स्मृति त्वेनोपनिष त्वेन ब्रह्मविद्यात्वेनच प्रसिद्धिः, तथास्य शास्त्र स्यानेकरूपतया प्रसिद्धत्वं। अस्यसूत्रस्य सर्व सूत्रोत्तमत्वं दशभि रैतुभिः प्रपञ्चित मन्मदाचार्यै स्सप्रमाणं। अस्य सर्वोत्तमत्वादेव भगवद्बग्वादय इदम्मुलतया वैदिकमार्गेण भगवदाराधनशास्त्र माचकलन्। 
भार्गवेवासाधिकारे—“सूत्रेविखनसा प्रोक्तं पुराचैन चतुर्विधं, हरेः पूजाविधानं त दृषिभिर्विमली कृतम्"इति। भगवदावस्तं बादीना म प्याचार्यभूतो भगवान् बोधायनो वानप्रस्थान् प्रत्येव मुपदिशति -“वानप्रस्थो वैखानस शास्त्रसमुदाचारो वैखानसो वनेमूल फलशी तपश्शील स्सवनेषूदक मुपस्पृशान्नि त्यादिना। ततस्तत्सूत्र स्यापि मूलं श्रीवैखानस मित्यपगम्यते। एवं मन्वादिस्मृतीना मपि। मनु--“वैखानसमतेस्थित” इत्याह। अस्यभारुच्याधि व्याख्या नेनु “वैखानसं विखनस्सूत्रम्" इतिस्पष्टम्। यथा श्रीशौनकहारीता 
श्रीवैखानसाग्रेसर भगवद्भृगुमुखा द्भगवदाराधन मवगत मिति स्वयं ब्रवते। साक्षात्कृतसमसस्त वेदवेदान्तार्ध। श्रीविखनस ब्रह्मा भगवन्मुखात्तत्स माराधनशास्त्र मधिगम्य स्वपुत्रेभ्यो भृग्वा भ्यो यथ्याधिगत मुपादिशत्, तेच तथा शास्त्रं प्राणयन्। उपदिदि शुश्च श्रीशौनकादिभ्य। तेच तत्सङ्गृह्य कल्पे प्रत्यपादयन्। अतोवेदान्तत्वं श्रीशास्त्रस्यैव युज्यते, नत्वन्यस्य; तन्मूल प्रमाणकत्वात्। तथाह भगवान् पराशरः “यज्वभिर्यज्ञपुरुषो वासुदेवश्च सात्वतैः वेदान वेदिभिर्विष्णुः प्रोच्यते योनतो कस्मित" मिति। वेदान्तवेदिनः श्रीशास्त्रविद इत्युक्तं।चतुर्थाधिकारः 
77 
वृद्धमनुः -"वेदान्त वेदिभर्वपै स्तद्वैखानससूत्रिभिः। याजये द्यज्ञ पुरुषं विष्णुं राजा जगद्दित" इति। एवञ्च श्रीशास्त्रोक्तवर्त्मना भगवदाराधन मुत्तमब्रह्मविद्या। सैव परविद्य त्युच्यते। ययातदक्षर मधिगम्यते सापरा, ऋगादयो अपरा। श्रीवैखानस सूत्रेकर्मनु वेदत्रयमना विनियुज्यनै। विभागात्पूर्वं मिळितावस्थात्रयी श्रीवैखानसशाखा तथोच्यते "वेदानांव्यसनात्।।। विदुः, तान्तु वैखानसीं शाखं स्वसूत्रे विनियुक्तवान् पद्मभूः परमोधाता तस्मिन्नाराधनत्रय" मिति। एवञ्च वैखानसमन प्रश्नाध्ययनेन परविद्योपासनं सिद्ध्यति। अत्र भगवदाराधने विनियुक्ता मनाः केचिद्वेदत्रयान्तर्गताः, केचि दौपनिषदाः। "सहस्र शीर्षा पुरुषः, अद्भ्यस्सम्भूतः, सहस्र शीर्षं, अतोदेवाः, अणोरणीयान्, हग्ं स श्शुचिषत्, एकाक्षरं, यद्वैष्णवंशयने। विष्णुस्सर्वेषा" मित्यादि पारमात्मीयाः एतेहि सर्वोपनिषत्सारभूताः। परमात्म भूत श्रीमन्नारायणपराः, "विष्णुस्सर्वेषां सुसूक्ष्मस्सार्व" इत्यादयः। यदि पारमात्मीयो पनिषदरावगमु, स्सर्वोपनिषदरा अवगतास्स्युः। तथाहि-“विष्णु स्सर्वेषा"मित्यनेन “अग्निर्वैविष्णुः परम" इत्यादि श्रुत्यं तरोक्तोकर्थः प्रत्यभिज्ञाप्यते। "सुसूक्ष्म स्पार्व" इत्यादिना “सर्वगतं सुसूक्ष्मगतं मित्याद्युक्तोकः, "सर्वं खल्विदं ब्रह्मे" त्याद्युक्तो कर्थश्च प्रत्यभिज्ञाप्यते। "योब्रह्म शब्दः प्रणव" इत्यादिना “ओमिति ब्रह्मे”त्याद्युक्तोकरः, “यंयज्ञ रुसयो जुशन्ति" त्यादिना “चतुर्हितारो यत्र सम्पदं गच्चनिदेवै" रीत्याद्युक्तोर्णः चतुर्हितारः अग्निहोत्र दर्घ पूर्णमासानि कर्माणि, यत्र परमात्म न्यात्मतयावस्थिते सत्यं तच्छरीर भूतैरिन्द्रादिदेवैः, सम्पदं, गच्चन्ति, तेषामाराधनानि कर्माण्येता नीतिसम्पदं गच्छन्तीत्यर्थः। अत्र मुनय इति भगवन्मननशीला अमूर्तसमूर्ताराधन परा उच्यर्ते। यज्ञरित्यग्निष्टोमादयः पूजाश्चगृह्यस्ते, "अहंहि सर्वयज्ञानां भोक्ताच प्रभुरेवच, नतु मामभिजानन्तितत्त्वेनाथ श्च्यवन्तित" इति भगवद्वचनं। मुनिशब्दस्य भगवदुपासक परत्वेस्वारस्यात्। अनेन 
78 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
जपहोमार्चनध्यानेषु चतुरु होमार्चने उक्ते; "यं सूरयो जपन" इति जप उक्तः; “योगिनस्सूकै स्सुप्रदर्शनैः पश्यन्तीश्व राय स्वाहे" तिध्यानमुक्तं "आत्मेश्वर" मिति श्रुत्यन्तरोक्तश्चार्थः प्रत्यभि ज्ञापितः; “मनस्त्वम्भूत्वे" त्यनेन "मनोमयः प्राणे" त्याद्युक्तोकर्थः, “यस्यनाभया” दित्यादिना “भिषास्माद्वातः पवत" इत्याद्युक्तो कर्ण।” “द्वावेतौ पक्षि अचरं चरन्ता” वित्यादिना “द्वासुपर्णा" इत्याद्युक्तोर्थः प्रत्यभिज्ञापितः, इतिदिक् इतत श्रीवैखानसे औपनिषदैर्मन्त्रैः परमात्मनो नारायणस्योपासनं विधीयत इत्यकामे नाभ्युपगन्तव्यं। अत श्रीवैखानसस्य वेदान्तत्व मुपपद्यते। 
तथा श्रीवैखानसाना मुभयवेदान्तित्वं एते हि सर्वविप्रसाधारणे वेदाने। असाधारणे श्रीशास्त्रवेदाने चाधिकारिणोभवन्ति। 
विग्रहाराधनसमर्दनं 
ननु “तमेव विदित्वाकति मृत्युमेति" "तमेवं विद्वानमृत इह भवति" इत्यादिश्रुतिभ्यो वेदनं मोक्षोपायतया विशयते। वेदनं ध्यानं स्मृतिसन्तानरूपं; तच्छदर्शनसमाकारं तेन हृदयग्रन्थि भेदादिकं श्रूयते-“भिद्यते हृदयग्रन्थिः।।।। तस्मिन् दृष्टे परावर” इति। किञ्च "अथातो ब्रह्मजिज्ञासे"ति शारीरक शास्त्रेपि ज्ञानमेव विधीयते तथासति कथ माराधन मुपायः? इतिचे, त्सत्यं वयं ज्ञानं ध्यानं वाविनाककराधन मुपायं नब्रूमः, किन्तु ब्रह्मणो रूपं ज्ञात्वा ध्यायताककराध्यं तदिति। "अथातो धर्मजिज्ञासे" त्यत्र धर्मज्ञानं यथा तदनुष्ठा नाय, तथा ब्रह्मज्ञानं तदुपासनाय 
विहितं। 
नच—ध्यायचो ब्रह्मकिं पृथगाराधने? नेति वाच्यं; "ज्ञान प्रसादेन विशुद्धसत्व स्ततस्तुतं पश्यति ध्यायमान इति ध्यानं वदन्त्योव। श्रुतिः-‘क्रियावा नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ" इति ब्रूते, ब्रह्म विदोनाम ब्रह्मध्यासः, नतुवाक्यार्णविदः तथायदि "ब्रह्म विदाप्नोतिपर” मिति श्रुतिवाक्यार्णविदो मोक्षोकभिहितस्स्यात्। ततःक्रियावा नित्यत्र 
चतुर्थाधिकारः 
79 
भावना, 
क्रियाशबो ध्यानमात्रक्रिया मभिधत्त इति नसङ्गते। परन्तु ध्यानसहितार्चनक्रियैन वक्तव्या। किञ्चध्यानं रामभावः, सतुक्रिया। वदन्तिहि शाब्दिकाः-"अपरिस्पन्दनसाधनसाध्यो धात्वर्णो सपरिस्पन्दनसाधनसाध्यो धात्वर्थः क्रिये" ति। 
धात्वर्थः क्रिये" ति। नच-क्रियानाम स्वाश्रमोक्तकर्मलापः, सत्वर्चन, मिति वाच्यं; "आत्म क्रीडः वरिष्ठ” इत्यादा वात्म विषय क्रीडोच्यते। तत एष इतिवर्तते। तस्मात्परमात्म विषयक्रीडा क्रियावान् ब्रह्म विद्वरिष्ठ इति सिद्धं। क्रीडा नाम भगवता प्रतिमारूपिणा पाद्यार्थ्यादि दाननृत्त गीतादिभि र्विहारः स च भक्तिःक्रीडा कामोर्चा रूपि भवतित्युक्तं। “यतो वीरः।।।।।। देवकाम” इतिश्रुतिः प्रदर्शिता।” “अप्रमोयोक नियो ज्यश्च यत्रकामगमो वशी। मोदते भगवान् भूतैर्चालः 
भूतैर्चालः क्रीडनकैरि” वेत्युच्यते। ब्रह्मविद्वरिष्ठत्वं प्रति हेतुभूतार्चनक्रिया सर्वोत्कृष्ट भगवत्पदप्राप्ति रूपसायुज्यं प्रत्युपाय इत्युक्तं। तत विवाह भगवान् विखनाः-"नारायणमर्चयेत् तद्विष्णोः परमं पदं गच्छ" तीति। किञ्च—"नायमात्मा।।।।।तनूंस्वा"मिति भगवत्करकवरणस्य तदर्शन हेतित्व मुच्यते। तद्वरणीयता पादकं केवलं ध्यान मिति कुल धर्मः ध्यान मिवार्चनं होमोजप इ त्ये ते तद्वरणीयता पादः कुतो नस्युः? गीयते हि भगवता -"पत्रं पुष्पं।।।।।।। प्रयतात्मन” इति। "याः क्रियाः। " इति भगव तार्चनादिक्रियाः शिरसा गृह्यत तुच्यते। क्रियाशब्दा भगवदाराधनस्य मुख्याभिधायक इत्यव गम्यते, "क्रियायोगं 
समाचक्ष्व भवदाराधनं विभो" इत्याद्युक्तेः। ध्यानार्चनादीनां ज्ञानमूल कतया "अथातो ब्रह्मजिज्ञासे" ति ज्ञानं विधीयते। "ज्ञात्वा ज्ञात्वाच कर्माणि" ति कर्मणां साधारण्येन ज्ञान मूलत्वं वर मित्युच्यते, किं पुनर्भगवदाराधनस्य? "य एवं विद्वान् ब्रह्मणः पुरस्कृतानि कर्माणि करोति यज्ञस्य समृद्धि मृद्ध्या" इति श्रुत्या कर्मस्वरूपज्ञान पूर्वकं तत्करणे तस्य समृद्धि रुच तथा ब्रह्मस्वरूपज्ञानपूर्वकं 
तदुपासनं सम्पद्यती त्याशयेन 
80 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
भगवान्व्यासो ब्रह्मज्ञानं विधत्ते। यदि ब्रह्मस्वरूपज्ञानमात्रेण मुक्तिस्स्या, तहि तदुपासनविधायक श्रुतिस्मृतीनां वैफल्यं भवेत्। उपासनविधायिन्य श्रुतिस्मृतयो दर्शिताः। श्रयमाणं ब्रह्मवेदनं तदुपासनैक प्रयोजनं, उपासन माराधन मित्यक्तं, शुद्धं। परमात्मोपासन प्रयोगविधि रूपत्वा दृगवच्छास्त्रस्य वेदान्तश्रेष्ठत्व मकामेनाप्यभ्युपगम्यः। श्रूयतेच पारमात्मी योपनिषदि, -"यजन्तु तम्बिम्बवन्तं ककुदाय भद्र" इति। ककुदाय श्रेष्ताय, भद्रेभद्राय मुक्तये, बिम्बवन्तं प्रतिमा रूपिणं, तं परमात्मानं। यजन्तु पूजयन्त्यिति। इय मुपनिषशास्त्रि विनियुज्यते। तथात्र कांश्चि न्मन्त्रा नुदाहृत्य भृग्वादिभिस्स्वोक्तस्य श्रातं प्रमाणं कथ्यते "पोपूयमानः पञ्चभि स्स्वगुणैः, प्रसन्नै स्सर्वानिमान् धारयिष्यसे इति श्रुते" रिति। अथवा वैदिकेतरैर्मन्त्रै श्र्शीशास्त्रे कावा क्रियाः? अतएववैखानसं वैदिकमिति तान्त्रिकाणामत्रानादरः, वैदिकाना मादरश्च। वैदिकादरादेव भगवान् योगयाज्ञवल्क्यः -"वेदान्त वेदिभिर्विपै जगद्धित" इति श्रीवैखानस विधिना भगवद्ध्यानं विधत्ते। वेदान्तशास्त्रेच-“अपि संराधने प्रत्यक्षानुममानाभ्यां" इति सूत्रेण भगवदाराधनं विना मुक्ति र लभ्ये त्युच्यते। संराधनन्नाम आराधनं, आराधनशब्द श्चार्चनस्य मुख्याभि धायकः। "क्रियायोगं समाचक्ष्व भवदाराधनं विभो" इति-“अथाग्नौनित्य होमान्ता विष्णोराराधन" मिति भगवान् विखनाः। “नित्यमाराधयेद्दरि” मिति भगवान् व्यासः। अर्चनं विधत्ते चन्द्रिकायां‘--‘‘स्वशाभोक्त क्रिया।।।।।।। कुर्यादा राधनं विष्णो रिति। कूर्मपुराणे—“नविष्ण्वाराधना त्पुण्यं विद्यते कर्मवैदिक” मिति। किमधिकेन? आराधनमिति चे दर्बनमिति प्रसिद्धं। ननु आराधन शब्दस्य मुख्यत याकर्चनवाचकत्वमस्तु नाम, प्रतिमार्चन मिति कुतो ब्रवीषि? हृदिजलेन्यत्रवा तत्स्यादितिचेत्, प्रष्टव्यं पृच्छसि यद्युत्तम ब्रह्मविद्याप्रतिपादकमुण्डकोपनिषदि तत्र प्रमाणं नदर्शयिष्यामो, भवान्न स्यात्समाहितिमान्। अशोकवधेहि! “यस्स र्वज्ञ स्सर्वविद्यस्यैव 
चतुर्थाधिकारः 
81 
महिमा भुवि दिव्ये ब्रह्मपुरेह्येषव्यो म्न्याता प्रतिष्टितः, मनोमयः प्राणशरीरनेता प्रतिष्ठितोकन्ने हृदयं सन्निधाय, तद्विज्ञानेन परिपष्यन्ति धीरा, आनन्दरूपममृतं यद्विभाति" इति। अस्यार्थः पूर्वं प्रायः प्रदर्शितः भूयस्सुस्पष्ट मभिदध्म हे। यः सर्वज्ञः समष्ट्या सर्वं जानाति, सर्ववित् विवित्य सर्वंवेत्ति, यस्यैष महिमा, भुवि भूमा, दिव्ये आकाशेच, समुद्रपर्वतादिरूपेण सूर्यादिरूपेणच, दृश्यते, एष आत्मा परमात्मा विष्णु, ब्रह्मपुरे व्योम्नि, दहराकाशे। हृदयान्तर इत्यर्थः। प्रतिष्ठितः; "हृदयं तद्विजानीयात्।।।।।। व्यवस्थित" इति श्रुत्यन्तरात्। नच-तत्र विष्णु रिति कथ?मिति शङ्क्यं; नारायणस्य प्रकृतत्वात्। "सब्रह्मा सशिव सेन्द्रप्रोक्षर" इति नारायणस्य ब्रह्मविद्यात्मतया श्रवणाच्च। केचित् "सशिव स्सहरि” रिति वदन्ति, तदसत्; तत्र सेन्द्र इति तच्छब्दस्य सुलोपः पादपूरणाय। यत्रसुलोपे सत्येव पादपूरणं भवेत्। तत्राचि परेसुलोपानुशासनात् "सोचिलोपे चेत्पाद पूरणं" इति। यदि सहरिरितिस्या, त्तरि स इन्द्रणति च वक्तुं शक्यते। समर्थं पादपूरणायसुलोपः? इत्यल मप्रकृतेन तत्र दृश्यत्यत्राह- "मनोमय, प्राणशरीरनेता" मनसा ध्येयत्वा न्मनोमयः, प्राणशरीरधारकत्वा तन्नेता, स परमात्मा पुनः कुत्रप्रतिष्टितो भवती? त्यत्राह -अन्ने पृथिवीमये उपलादौ हृदयं सन्निधाय तस्य सकरूपध्यायि मन आवेश्य प्रतिष्ठितः, महात्मभिरिति शेषः श्रीशास्त्रव- “सुवर्णवर्णं रक्तास्यं मनसा सकळं सङ्कल्प्यावाहये”दिति। प्रतिष्ठाना मावाहनं, अन्नशब्दस्य पृधिवी परत्वं श्रुत्वन्तरे दृश्यते -"यत्कृष्णन्तदन्न स्ये" ति। "अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः" इति वेदान्तसूत्रे अन्न शब्दस्य पृथिवी परत्वं समर्थ्यते। सूत्रार्थिस्तु अस्मदाचार्यैस्सङ्गृह्यते। "भूतसृष्ट्यधिकाराच्च रूपस्य 
विनिर्णयात्, शब्दान्तरा दन्न शब्दः पृथिव्या विववाचक इति। एतदरो भाष्येद्रष्टव्यः। उना पृधिवीत्वं सिद्धम्। यद्यपी सालग्रामस्यापि तथात्वमस्ति; तथाप्यत्रप्रतिष्ठित इत्यावाहन मुच्यते। 
82 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
सालग्रामे आवाहनं न कार्य मित्याहुः। अतश्शिलाताम्रदिमयी प्रति मैवान्न शब्देनोच्यत इत्यवगन्तव्यम्। अथ "हृदये प्रतिमायां च परमात्मा प्रतिष्ठित" इति ज्ञानानन्तरं यत्तदाह - "तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूप ममृतं यद्विभाती" ति। धीरा, विद्वांसः, यदमृतं ब्रह्मण आनन्दजनकं रूपं तत्, परिपश्यन्ति आपीठमौलि सेवस्ते, उच्यतेहि - "आपीठान्मौलिपर्यन्तं पश्यतः पुरुषोत्तमं, पातकान्याशु नश्यन्ति किम्पुन स्तूपपातक" मिति। अथ भगवद्दर्शनफल माह-"भिद्यते हृदयग्रन्थिश्चिद्यन्ते सर्वसंशयाः, क्षीयन्ता चान्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टेपरावर” इति। परे ब्रह्मरुद्रादयः अवरा यस्मात्सनारायणः परावरः, तस्मिन्, दृष्टे सेवितेसति, हृदयग्रन्थिः भगवन्मायावशताजनितचित्तमोहः, भिद्यते। उच्यते श्रीशास्त्रि -“भगवन्मायामोहितत्वाद्भगवन्तं समाश्रित्य भक्त्या नारायण मुपासीते"त्यादि। अत्र भगवन्तं समाश्रित्येत्यनेन इतराश्रयणं निषिद्ध मित्यवगम्यते। "दुर्बोधा वैदिकाश्शब्दाः प्रकीर्णत्वाच्च सर्वतः तद्भिस्त एव स्पष्टार्धाः स्मृतितन्हे प्रतिष्ठिताः"इति वचनेन वेदार्थस्स्मृत्यैव निर्णेतव्यः। श्रीशास्त्रस्यस्मृतित्वं वेदान्तत्वञ्च सम्भवति; 
अश्रुत्यर्थ प्रकाशकत्वात्, वेदान्त विहितब्रह्मोपासन प्रयोगविधि रूपत्वाच्च। श्रीशास्त्रेभगवान् भृगुराह -"समाहितमना भूत्वा ध्यानं सम्यक् समाचरेत्। विषयेभ्यश्च सर्वेभ्यः प्रत्याहृत्येन्द्रियाणिच। एकाग्रञ्चमनः कृत्वातत, पश्येत् समाधिना, पद्मकोशाप्रतीकाशे विश्वस्यायतन् पृने, हृदयेकग्नि शिखामध्ये परमात्मा व्यवस्थितः। 
परमात्माव्यवस्थितः। अप्रमेयमजन्नित्यं सर्वाधारं सनातनं, निर्मल मेदनिष्कळंसुद्धं परमात्मान मव्ययं। क्षीरे सर्पिस्तिले तैलं पुष्पेगन्धः फलेरसः, काप्टेकग्निरिव सर्वत्र व्यापिनं पुरुषोत्तमं। मनसा सकलं ध्यात्वाहृदये पद्ममध्यमे, ध्यात्वैवात्र ततोमन्तितस्मात्कुम्भजले सुवर्णवर्णं रक्तास्यनेत्रपाणिपदं तथा, शुकपिञ्छाम्बरधरं विष्णुं तं " प्रणवात्मकं। किरीटहारकेयूर प्रलम्बब्रह्म सूत्रिणं, शङ्खचक्रधरं देवं श्रीवत्साङ्कं चतुर्भुजं। परात्परतरं देवं 
مسية 
हरिं। 
चतुर्थाधिकारः 
83 
देव्यादिपरिषद्गणैः, ध्यात्वाकथ मनसः कुम्भे सम्यगावाहयेद्गुरुः। सूच्यग्रतोदमात्रं च नास्ति तद्रोहितं क्वचित्। कुत आवाह्यतेदेवः कुत उद्वास्यते पुनः। तस्मा दावाहनं विष्णो रयुक्तमिति मन्यते, सर्वत्र व्यापिनस्तस्य सर्वस्मात्परमात्मनः। एकत्रस्मरणं यत्तदावाहन मितिस्मृतं, अरण्या मथनादग्नि रेकत्र ज्वलितो यथा तथा ध्यानेन भक्तस्यहृदि विष्णुः प्रकाशते, मन्रारावाहितो बिम्बेजले कूर्चस्थलेकथवा। भक्तानुकम्पया स्थित्वा पूजां गृष्णाति पूजितः, वदन्यावाहनं केचिद्दरे रादित्यमण्डलादि त्यादि। निष्कळमेव निर्गुण मित्यच्यते। निर्गुणं नाम हेयगुणरहितं, सर्वव्यापि। ध्यातुमसुशकं ब्रह्मणोरूपं; नतु सर्वगुणशून्यं। यथाकरण्यां सर्वत्र व्यापकस्याग्नेः प्रकाशत्वादि विशेषगुणरहित श्वेपि नवेय गुणाः, तथा सर्वव्यापिनो ब्रह्मणः भक्तानुग्रहकारित्व सुभोपास्यत्वादि विशेषगुणरहितस्यापिन 
हेयगुणाः अतोनिरुणं केवलं हेयगुणरहितं, सगुणं नामसमस्त कल्याणगुण सम्पन्नं, श्रीमन्नारायणाख्यं ब्रह्म। सहि समस्तकळ्याणगुण सम्पन्नतया स्वोपासकानां सर्वाभीष्ट दायी परमोपकारी परम पुरुषः यथारण्यां ज्वलितो कग्निः प्रकाशकत्वादिगुण सम्पन्न तयाकन्ध तम सध्वंसाद्युपकारीभवति। उत्तं भगवताभृगुणा-"पुष्पमिव निष्कळं फलमिव सकळ" मिति, रम्भादिफलवृक्षे प्रथमं पुष्पमेव भवति, तन्नविशेषगुणवत्, परन्तु हेय गुणरहितं। ततः फलं भवति, तत्तुन हेयगुणरहितमात्रं; किन्तु हेयगुणरहितं विशेषेण सुगुणसम्पन्नञ्च। तथाब्रह्मापि निष्कळम्, सकळमिति। यद्यपि पुष्पस्यैव प्रथमत्वं, तथापि तदपेक्षया फलस्य भोग्यत्वमधिकं; अतएव सकलोपासकानां युक्त तमत्वं भगवतागीतं। सकळस्यापि परब्रह्मणः परम पुरुषस्य परत्वाद्य पेक्षयाकर्बा रूपमे वाराधयितुं सुशकतमं। अर्चारूपस्य षाड्गुण्य सम्पन्नत्व मस्तिति अर्चोपासनमेव पर विद्यामभिधत्ते मुण्डोपनिषत्। शास्त्रमेतदुपनि, द्विवर्त मित्यवगम्यते। यथा प्रज्वलितोकपि तन्मूल को भवति। तथा विस्तृतं 
पूर्वमेवोक्तं। अनेन श्रीवैखानस 
दीपान्महापः । श्रीशास्त्र मविस्तर 
84 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
मुण्डकोपनिषन्मूलकं। किञ्च एतदुपनिषदुक्तं "अष्टादशोक्त मवरं कर्म येष्वि”ति प्रमाण मङ्गीकृत्य सूत्रे निषेकादीन् संस्कारा नष्टादशविदधे। अवरं कर्मेति श्रातकर्मापेक्षया स्मार्त कर्मणां निषेकादीना मवरत्व मुक्तं। येषु सूत्रेषु, अवरं कर्म। अष्टदशेत्यक्त मित्यर्थः। विस्तरस्तु दीक्षितैरनेकत्र दर्शितः। भगवान् भृगुराह -"एत द्वैखानसं सूत्रं सर्ववेदान्त सङ्ग्रहं, छन्दो वैष्णव मुत्तम” मिति। अपिच श्रीशास्त्रे प्रथमं निष्कळध्यानं तत स्पकळध्यानं चाभिधीयते। तथाकत्र श्रूयते -"नचक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यै रेवैस्त पसा कर्मणावा, ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्व स्ततस्तुतं पश्यते निष्कळं ध्यायमान"इति। परमात्मा चक्षुषान गृह्यते, नचापि, न देवै रिन्द्रयैश्च, विशुद्धसत्वः, केनपुनः पश्यत?” इत्यत्राह" -ज्ञान प्रसादेन निर्मलज्ञानेन, निष्कळं रूपं, ध्यायमानस्सन् ततस्तं सकळस्वरूपं पश्यते, सात्विक एव निष्कळ सकळ स्वरूपं ज्ञात्वा निष्कळात्सकळं जातमिति पश्यतीत्यर्थः नच - निष्कळन्तं परमात्मानं द्यायमानः पश्यतित्येवार्धः, न तु सकळ मिति वाच्यं ध्यानदर्शनायो रेकार्थतयापृथ ग्रहण वैयर्ध्यात्, तत इत्यस्य निष्कळत्वाच्छ। पाठक्रमा दरक्रमस्य बलीयस्त्वान्निष्कळं ध्यायमान स्पकळं पश्यतीत्यन्वयो युक्तः। ननु “नायमात्मा प्रवचनान लभ्यो भगवद्वरणस्य तत्पदप्राप्ति हेतुत्वं 
तनूं स्वा" मिति श्रूयते, तथासति 
तदाराधनस्य कथं तद्देतुत्व? मितिचेत्, सत्यं, भगवद्वरणेकपि केनापि हेतुना भवितव्यं ; अन्यथा तस्यवैषम्यापत्तेः। तत्र निरन्तरध्यानं तद्देतुं वदन्यन्ये। वयन्तु तनुध्यानसहित माराधनं वरणे हेतुं ब्रूमः तथाच, यथा स्वर्गप्राप्ता ज्योतिष्टोमः, तथा भगवत्प्रप्ता तदाराधनं; यथा तत्र तज्ञनितोक पूर्वः तथाकत्र तदाराधन हेतुकं तद्वरणं। इयानो भेदः। अपूर्वलब्ध स्स्वर्गवासाच्च्युतिर्भवति; अपूर्वस्य क्षयिष्णुत्वात्। 
चतुर्थाधिकारः 
85 
भगवद्वरण लब्दतत्पदान्नच्युतिः; भगवत्कर्तृकवरण स्यानश्वर त्वात्। सहि भगवान् सत्यसङ्कल्पः।। 
踏 
नच तथासति तदाराधनस्य परमपदप्राप्तो नाव्यवहितोपायत्वं सम्भव, तीति वाच्यं; वरणं तत्पद प्रापणं च भगवत्प्र्कर्तकं। तेतु परस्परं नात्यन्तं भिन्ने। ततो भगवदाराधनस्य वरण हेतुत्वेकपि नाव्यवहितो पायत्वहानिः वरणं नामायं मां प्राप्नोत्विति भगवत्सङ्कल्पः प्रापणञ्च तदेव। नतु हस्ताभ्यां स्वपदं प्रत्यानयनं। अतो वृणुते प्रापयितीत्यर्थः कथयितुं शक्यते। भगवान् मरीचिराह -"भगवदाराधनं करोति।।। सोप्य पुनरावृत्तिकं दिव्यलोकं प्रापयती" ति। इद मत्रावधीयते। तत्तत्फलापेक्षया कृते कर्मणि, तत उत्पन्ने ना पूर्वेण स्वर्गादिकं प्राप्य भोगेन क्षीणि अपूर्वे, पुनर्जन्म प्रपद्यते। अत उच्यते -"क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ती" ति "आ ब्रह्म भुवनाल्लोकाः पुनरावर्ति नोकर्जुन” इति च। भगवद्गीति मनुसन्धाय कृते तदाराधने प्रीतेन भगवता वृतस्तत्पद प्राप्तिरूपं सायुज्यं प्राप्य न पुनरावर्तते। अथ उच्यते -“मामुपेत्यतु कॊनेय पुनर्जन्मन विद्यत" भगवान् मरीचि- -"आश्रम धर्मसंयुक्त भगवदाराधनं करोति, तदाराधनेन संसारार्णव निमग्नो जीवात्म परमात्मानं नारायणं पश्यति, सोकव्यपुनरावृत्तिकं दिव्यलोकं प्रापयति, पश्चात्कृतकृत्यो भवती” ति। स्वरूपदर्शनं भगवत्कर्तृकं; "विवृणुते तनूं स्वा" 
मिति तथा श्रवणात्, ततोवरणं स्वरूप दर्शनं प्रापणं वा भगवदेशाधीनं। “द्रष्टव्य श्रोतव्यो मन्तव्यो निधिधासितव्य" इति दर्शन समानाकारं ध्यानमेव जीव कार्यतया विधीयते। साक्षात्करणन्तु जीवस्य विधेयं भवति; तस्य भगवदधीनत्वात्। ईदृश सादृश इति पठतास आराधनीयः, तथोच्यते ---“तमेव चार्चयन्नित्य" मित्यादिना। अत्रयद्यपि ध्यायन्नित्यादिव दर्चयन्निति च सामान्ये नोच्यते, तथाकपि प्रथमं तन्य ग्रहणा त्तदङ्गतया ध्यानादीनां विधातुं युक्तत्वाच्छार्चन 
इति। 
86 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
मेव प्रधान मित्यवगम्यते। अध्यायन्निति अनुध्यानमेवोच्यते; तस्यैवार्चने शक्य त्वात्। भगवतानि गीयते -“मां ध्यायन्त उपासत" इति। मां चिन्त यन्तः पूजयं तीत्यर्थः "सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च धृढव्रताः, नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासत" इति। यतन्तः भगवदाराधनो पयुक्त द्रव्यार्जने यतमानाः, धृढव्रताः भगवन्तमाराध्य तदर्पितै रन्नादिभि रात्मधारणा कर्तव्येति धृढ सङ्कल्पाः, समस्यन्तश्च। नित्ययुक्ताः नित्ययोगं काङ्क्षमाणाः, भक्त्या मां, उपासते पूजयन्तीत्यर्थः। अत्र पूजन मेव प्रधानत योच्यते, कीर्तनयतननमनानां तदङ्गत्वे नोपपत्तेः। अत्र पूर्व मुदाहृताना मपि वचनानां पौनः पुन्यन ग्रहणं विवित्सुनां स्फुटप्रतिपत्यर्थं; अतस्तत्र तत्र 
पौनरुक्त्यशङ्का कार्या। भगवदाराधकाना मेव सर्वोन्नत पदावाप्ति रित्यस्मद्देशिकै श्री श्रीनिवासयज्वभिः, 
श्रीनिवासयज्वभिः, पारमात्मी योपनिषद्भाष्ये सम्यगुपपादितं। यथा "संसारार्णवनिमग्नो जीवात्मा।।।। भगवतो नान्यथा परम पदप्राप्ति रिति 
रिति विज्ञायत" इति मोक तारतम्यश्रवणा दह्मविदां भगवदाराधकाना मग्निहोत्रिणा मर्चिरादिना ब्रह्म प्राप्ति, "अर्चिरादिना तत्प्रथितै" रिति वेदान्त सूत्रे उक्तत्वात्। "भक्त्याभगवन्तं।।।।। विजायत” इति अर्चिरादि मार्गप्राप्यस्थान प्रतिपादनाच्च। न्यास विद्यानिष्ठानां अर्चिरादिना परमपद प्राप्तिः साङ्ख्यानायोग ध्यान विद्यानिष्ठाना मामोद प्राप्तिः, एकान्तिनां प्रमोदप्राप्तिः परमैकान्ति सिद्धानां पञ्चकालरतात्मनां श्वेत द्वीपादिना ब्रह्म प्राप्ति- आमोदप्राप्ति- केवलस्यामोद एव, तत्रापि स्वानुभवएव। छान्दोग्ये -"यथाक्रतु रस्मिन् लोके पुरुषो भवति, तथेतः प्रेत्य भवती" तिश्रुतेः तं यथा यथोपासते तथैव भवतीति। एवं "स्वातिगा गुप्तयो गुप्ति" रीति मस्त्र व्याख्या प्रकरणाभि हितं। तद्विस्तरस्तु तत्र द्रष्टव्यः सर्वथा कत्मेश्वरं नारायणं य आराधयन्ति, तेषा मेव मुक्तिरित्यत्र न संशयः। "पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं शाश्वत मिति श्रुतिर्नारायणस्य सर्वेश्वरत्वचतुराधिकारः 
87 
मात्मेश्वरत्वञ्च प्रतिपादयति। तदाराधनं विना कथमात्मनोगतिः? हारीतः --“शुद्धसत्वमयो विष्णुः पूजनीयो जगत्पतिः, अपूजनीयारु द्राद्या विष्णोराराधनं विना।।।।।।।।तदावरणरूपेण 
यजेद्देवान् समन्ततः, अन्यथा नरकं याति यावदा भूतसम्पं।।।।।।। मनस्यापि हृषीकेश मर्चयित्वा सनातनं, सम्प्रा प्नोत्य मलां सिद्धिं पुनरावृत्ति दुर्लभा" मिति। अत्र मनसाःपीति मानसार्चनस्य मुक्तिसाधनत्व कथनेन बहिरर्चनस्य मोक्षोपायत्वं कैमुतिक सिद्धं; अपिशब्दप्रयोगात्। वृद्धपराशलोकप्याह -"विस्तरेण ब्रवीम्यद्य विष्णोराराधनक्रिया” मित्यारभ्य "पाञ्चरात्रविधानेन तथा वैखानसेनवा, स्मृत्युक्ते नादरा त्कुर्या त्रियालो पं नकारयेत्। एवं सम्पूजयेदेवं यावज्जीव मतनित" इति। यद्यपि वैदिके तरमनै रपि भगवदाराधनं स्मरन्ति; तथापि वैदिकाराधन मेव श्रेष्ठं विप्राणां। उच्यतेपा “वेदोक्तेनैव मार्गेण।।।।। विप्राः सायुज्यं यान्ति ते ममे" ति -“अलाभेवेदमन्ताणां पाञ्चरात्रोदितेन वे" तिच “श्रातमेव तथा विप्राः प्रकुर्वन्ति जनार्दन" इति मनुः "वेदोदितं स्वकं कर्म नित्यं कुर्या दतन्द्रितः, तद्दि कुर्वन् यथाशक्ति प्राप्नोति परमां गति” मिति। वैखानसानां भगवदाराधनस्य वैदिकमन्तैस्स्वसूत्र विहितत्वात्तत्स्वकं कर्म। तदनुष्ठानेन परमा गतिरिति कोवालनुन्मत्तैन निश्चिन्नयात्? विधीयते हि भगवता विखनसा भगवदर्चनं -“अथ नित्यार्चन" मित्यादिना। न चा यं विधि रहस्थ मात्रस्येति शङ्क्यं; सर्वेषा मप्याश्रमिणा मयं विधिरिसमानः। अत एव क्रतु र्यतीना मपि भगवदर्चनमाह -"ध्यायतेकर्चयते योगन्यं विष्णुलिङ्ग मुपाश्रितः, कल्पकोटिशतै श्चापि गतिस्तस्य न विद्यत" इति। विष्णुलिङ्गं सन्यासः, त मुपाश्रितो विष्णुं विनाःन्यं देवन्नध्याये, न्नार्चयेदित्यर्थः, अत्र "ध्यायत्वेर्बयत” इति ध्यानस्यार्चनेन सह ग्रहणा दृगव दर्चारूप ध्यानञ्च विहितं भवति, तद्रूपध्यानं शानकोकपि विधत्ते "सुरूपां 
88 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
सोपि 
प्रतिमां।।।।।। तामर्चयेत्तां प्रणमेत्तं स्मरेत्तां विचिन्तये" दिति। "सर्वातिशायि षाड्गुण्यं संस्थितं मस्त्र बिम्बयो” रित्यर्चारूपस्य पूर्णत्वमुच्यते। अत एवाह भगवान् भृगुः "मानसी होम पूजाच।।। रपूजा विशिष्यत" इति। एवं चार्चावतार विषयतय्याभि गमन मुपादान मिज्या स्वाध्यायो योगश्च सम्भवति। पञ्चकालपरत्वञ्च वैखानसानां स्वशास्त्रि वासाधिकारे भगवता भृगुण्याभिधीयते। आनुशासनिके पुण्डरीक नारदसं वादे “ब्रह्मचारी गृहस्थोवा वानप्रस्थो थभिक्षुकः, केशवा राधनं हित्वा नैवयाति पराङ्गति" मिति। किञ्च सुगमोकायं पनाभगवत्पदप्राप्तये, यो भगवद्दर्मो नाम। उच्यतेहि सकृत्यहं च सप्ताहं पक्षं मास मथापि वा, योयजे द्विदिनानेन भक्तिश्रद्धासमन्वितः। यायात्परं स्थानङ्किम्पुन र्योगसंस्थितः, यावज्जीवावधिं कालं बद्धकल्लो महामति"रिति। अपिच, "समाराधयत स्त्वेवमेकाहमपि नारद, मुक्तिः करस्थिता तस्य सर्वे कामाश्च किम्पुन रिति। अन्योयं भगवदाराध नस्य विशेषः परे धर्मा सत्सन्निहितफला एव स्युः, अयन्तु धर्मो मोक्षफलकोSपि, भगवत्प्रण सत्वात्। अप्रार्थिता नप्यैहिका ननुद्दिष्टा न्भोगा नवि साधयति। अमृतकृते समुद्रमथनं कुर्वद्भि स्सुपर्वभि र्लबाहि पारिजातादय्योपि। उच्यतेच" मनीषिण्योपि ये केचि द्यतयो मोक्षकाङ्क्षिणः, तेषां पै छिन्न तृष्णानां योगक्षेमवहो हरिः” “अनन्या श्चिन्तयन्तोमां।।।।। वहाम्यहं” “शरीरारोग्यमर्थांश्च भोगांश्चैवा नुषङ्गिकान्, ददाति ध्यायिनां नित्य मपवर्गप्रदो हरि"रिति। भगवदाराधन धर्मस्य सर्वोत्तमत्वं बहुभि रैतुभि र्विहितं। उच्यते ह्याप्लैः "एव यावद्द्विदिनं त्रिदिनन्तु वा, मासं वावत्सरं वापि यावज्जीवितमेववा। वर्तेत भक्त्या परया वैष्णव स्फुचिरं सुखं, प्रारब्दे मध्यतो विघ्न विच्छिन्ने कप्यत्र कर्मणि। वानस्थानच नैष्पल्यं नकृतांशस्य सङ्क्षयः प्रारभेष्व समाप्तेषु विच्छिन्नेष्वन्यकर्मनु। भवत्ये वैतदखिलं वैदिके ष्वितरेष्वपि, कृत स्स्वल्पांश कोकप्यस्यस्थि 
मेकनं 
चतुर्थाधिकारः 
89 
यथा 
त्वासु चिरमक्षयं। त्रायतेवै स्वकर्तारं स्यशक्त्या भवभीतितः श्रद्धावा नधिकार्यस्मि नुक्ते कर्मणि वैष्णवे इत्यादि। यथाक$राध्यस्य नारायणस्य देवत्वेन परमात्मात्वेन व्यवहारः, तथाराधनस्यापि कर्मत्वेन विद्यात्वनच व्यवहारः, यथा नारायण स्स्वस्मिन् सामान्यतो देवताबुद्ध्या स्वमाराधयतां तदनुगुणं फलन्दिशति, परमात्मबुद्ध्याकर्चयतां मुक्तिं ददाति। तथा तदाराधन मपिकेवलं कर्म कुर्वतां तदनुगुणसाधकं भवति। विद्येति कुर्वतं मुक्त्युपायोभवति। इममर्थं प्रकाशयति श्रीश्रीनिवास मखि वेदान्त देशिक श्र्शीभाष्ये -[सू] "उपपन्न सल्लक्षणार्थोपलब्धिर्लोकव" दिति सूत्रस्यार्थमाह - 'सर्वकर्मक्षयेकाले सिद्दोपासन शालिनां, उपपन्नो देवयान स्तद्रूपार्णोपलब्धितः। विष्णूपासननिष्ठाना मीप्सितार्थस्य सिद्धिवल्, ब्रह्मोपासननिष्ठस्य सर्वसिद्धिः करेस्थिता।' देहवियोगकाले सर्वेषु कर्मसु क्षीणेष्वपि सिद्धपर ब्रह्मोपासनानां तदुपासनमहिम्ना सूक्ष्म शरीरारम्भक कर्मरूपहेतुं विनैन तच्छरीरसम्बन्धरूपार्थ उपलभ्यते, आतोदेवयान उपपन्नः लोकवत्। एतदुक्तम्भवति__लोके यथा श्रीवेङ्कटाद्रि प्रभृतिषु स्थानेष्वर्चारूपेण सन्निहितं श्रीनिवासं विष्णुं देवतान्तर मि सन्तानाधिकामनया समुपासीनानां संसारिणां सर्वाभीष्टं तद्धेतुभूत पूर्वसुकृतं विनापि सिद्ध्यति। तथा निष्काम परमात्मबुद्ध्यातमे वाराधयतां सर्वकर्मक्षयेकपि विनैव हेतुं परमपद प्रापक सूक्ष्मशरीरावाप्ति- करसै व भव"तीति। इतञ्च मुण्डो पनिषदभिहित परम पुरुषाराधनरूपो पासना परमपुरुषपरम पद प्राप्तिरूप सायुज्यप्राप्त्युपाय इति सिद्धं। तत्रमुख्याधिकारण श्र्शी वैखानसा इतिच। ननु त्रोपनिषदि। 
"तेषामेवैतां ब्रह्म विद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिव द्यैस्तु चीर्ल" मिति चरितशिरोव्रताना मेवास्यां विद्याया 
तथासतिकथं वैखानसाना मधिकारु? इतिचे, दुच्यते 
मधिकार श्रूयते। 
तन्नियमस्त दध्ये 
न विद्याङ्गत्वं। 
तॄणामेव; शिरोव्रतस्य स्वाध्या याङ्ग त्वात् तदुक्तं वेदान्तशास्त्रि _[सू] "स्वाध्या यस्य तदात्वेहि समाचारेकदिकाच्चसनव च्च तन्नि यम”इति। भाष्यं "शिरोव्रतं न 
90 
उत्तम ब्रह्म विद्यासारः 
" 
विद्याङ्गं स्वाध्यायस्यैवत द्भवेत्, तदध्ययन सम्बन्धाद्व तत्वावगमा त्ततः। संस्कारभाजि ह्याचारे सनव न्नियम स्स्मृतः।" आधर्वणिकानां यद्विहितं शिरोव्रतं, त न्न विद्याङ्गं; अपितु स्वाध्या याङ्ग मेव। कुतः? तद ध्ययन सम्बन्धात्; प्रतत्वाव गमाच्च। तत्संस्कारवति समाचारे तन्नियमः। यथा नवहोमा स्पप्तसूर्यादय श्शतोदन पत्यान्ता स्तेषा मेकाग्नि सम्बन्धा ततैव, न त्रेताग्निमु। तथा" इति। भाष्यार्थस्तु मत्कृते निगम चूडा दर्पणे द्रष्टव्यः। सर्वथा वासुदेव पराणां "ब्रह्मविदाप्नोति पर” मिति श्रुत्युक्तो कर्धः करस्थ एव। उच्यते महाभारते "वासुदेवात्मको।।। याति ब्रह्म सनातन" मिति। इद मत्याश्चर्यं जगति, "नारायणपरं ब्रह्म” “न ब्रह्मानेशानः" “अन्तर्बहिश्चतत्सर्वं” “नमो विष्णवे बृहते करोमि" इत्यादि श्रुतिशतै र्नारायणस्य परब्रह्म परमात्मा दिशब्दवाच्यत्वे सर्वजगत्कारणत्वे सर्वान्तर्यामि श्वे सर्वेश्वरत्वे च सिद्ध्यति। "अपहतपाप्मा" इत्यादिभिर्हेयगुण रहितत्वे “सर्वज्ञस्सर्ववित्” “सत्यकाम स्सत्यसङ्कल्पः" इत्यादिभि स्तस्य समस्त कल्याण गुणाकरत्वे च सिद्ध्यति, अव्यक्तस्यापि तस्यस्वेच्छया भक्तो पासन सौकर्याय पुण्डरीकाक्षत्वादि सर्वसौन्दर्य विशिष्टरूपवत्त्वे “यदापश्यः पश्यतेरुक्मवर्णं” “हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते।।। यथाकप्यासं पुण्डरीक मेव मक्षिणि" इत्यादिषु श्रुतिषुसतीषु। “युक्तग्रावाजायते देवकामः” "अविस्सन्निहितं गुहाचरन्नाम” अजायमानो बहुथा विजयते" “भूतोभूतेषु चरति" "अश्मान माघणं प्रपद्ये” “तस्य त्वष्टा विदध द्रूपमेति" इत्यादिभिस्त स्यार्चारूपत्वे प्रतिपादिते, प्रवः प्रान्तं।।। चार्चत" "अर्चये द्भूति कामः” “दिवेदि। ईड्योजाग्रवद्भिर्हविष्मदि र्मनुष्येभि रग्नि रिचाय्यता मृत्यु मुखात्प्रमुच्यते” निचाय्य पूजयित्वा "चायृपूजा दर्शनयो” रिति धातुः। "रतये यजन्तु तं बिम्बवन्तं ककुदाय भद्रे" 'इत्यादिभि स्तस्यार्चने विहिते। “उपासते पुरुषं ये 
चतुर्थाधिकारः 
91 
ह्यकामा-” “एतैरुपायैर्यत तेयस्तु विद्वान्'' इत्यादिभि स्तदाराधनस्य मोक्षफलत्वेकभिहिते च मन्दास्तत्रन प्रवर्तन्त इति। उदाहृतानां श्रुतीनां प्रतिपादितारविषयतां च प्रकाशयन्ति स्मृतयः तथा भगवान् गायतिच वासुदेवः। तानि वचनानि बहून्युदाहृतानि। एवं भगवान् विखनस ब्रह्मासूत्रेस्फुट माह __"नारायण मर्चये त्तदिष्णोः परमम्पदं गच्छ" तीति। तथा तच्छिष्या भगवन्तो भृग्वादय श्चाहुः वासाधिकारे "वैदिके नैव मार्गेण मनै र्वेदोद्भवै स्तथा, समाहितमना भूत्वापूजय न्विष्णु ममव्ययं। तस्य विष्णोः पदं गच्छे" दिति। वैदिकेन वेदाविरोधिना मार्गेण, न तु तान्त्रिकेणेत्यर्थः तान्त्रिकाहि “मुखादिन्द्र श्चाग्नि श्चे" ति श्रुत्याग्नेः परमात्म मुखोदितत्वे सति, ईश्वरस्य ग्राम्यधर्मे णाग्नि मुतावदयन्ति। एवन्तत्रान्येकपि वेदविरोधा ऊह्याः 'वेदोद्भ 
रीति। ते च ईकारादियदेवादि श्रीपुरुसूकैकाक्षर पारमात्मीयादय औपनिषदाः। रात्रीसूक्त विश्वजित्सूक्तो दय ऋज्मन्त्राः। सर्वदैवत्यादयः खिलमन्ताः श्रीमदष्टाक्षरादयो व्यापकमन्ताः। तन्त्रे सूद्धृता मन्त्रा विनियुज्यन्ते। उदार प्रकारस्तु पूर्वं प्रदर्शितः ते च नमो हुं फट्। वषट्काराद्यन्ताः। उद्दारप्रधाना सान्त्रिकाः विनियोगप्रधाना वैदीक मनाः यद्यपि तन्त्रेष्वपि क्वचिचीपुरुषसूक्ता दयो विनियुज्यने। तथाकपि बहुळतया विनियोग उदृतमनाणामेव। 'समा हितमना' 
इति। 
तदेक परायण इत्यर्थः। गीयते हि "म य्या वेश्य मनोये मा" मिति। अने नाव्यभिचारिणि भक्ति रुक्ता। 'विष्णु मव्यय मिति। "ब्रह्मादिपु प्रलीनेषु नष्टे स्थावरजङ्गमे, एक सिष्ठति विश्वात्वास तु नारायणः प्रभु" रित्या द्युक्तं भगवतो नित्यत्वं कथितम्। "अग्नि र्वैदेवाना 
विष्णुः 
“विष्णुस्सर्वेषा मधिपतिः इत्यादिश्रुतिभिर्विष्णुशब्दवाच्यस्य पारम्यकधना द्विष्णुशब्दग्रहणं, पूज 
मनमो 
परमः" 
परमः" 
यन्निति “विष्णवे चार्चत" इत्यादिश्रुतिभिः "परमं विष्णुं प्रतिष्टा अनादिनिधनं विष्णुं” 
प्यार्चयेत्” “तमेव चार्चयन्नित्यं 
92 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
"ज्ञानकोकहं प्रवक्ष्यामि विष्णुपूजाविधिं परं" इत्यादि स्मृतिभिश्च प्रतिपादितं पूजनं विहितं। तत्र शतृप्रत्ययेन यावज्जीवं भगवदर्चनं ज्ञापितं। “तस्यविष्णोः पदं गच्छे" दिति “तद्विष्णोः परमम्पद" मिति तस्य पारम्यश्रवणात्तथाग्रहणं। अन्यत्र च श्रूयते __"सोनध्वनः पार माप्नोति तद्विष्णोः परमं पद" मित्यादि। भगवान् विखनाः प्राह तद्विष्णोः परमम्पदं गच्च तीति विज्ञायत" इति। आनुशासनिके "ओ मित्येकाक्षरं ब्रह्मय त्त त्सदसतः परं, अनादिमध्यपर्यन्तं कूटस्थ मचलं ध्रुव" मित्यारभ्य “अप्रमेय मनिज्ञेयं 'हरिं नारायणं प्रभुं कृत्वाञ्जलि श्शुचि र्भूत्वाप्रणतः प्रयतोकार्बय इति। महादेवं प्रति सनत्कुमार वचनं ___"वेदोक्तेनैव मार्गेण।।। सायुज्यं यान्ति ते मम, तस्मा द्यावज्ञनो जीवेत् तावत्सम्पूजये द्धरिं। पापैर लिप्यते मरो हरिमन्दिर माप्नुया” दिति। 
जननं। 
ननु "ब्रह्म विष्णुरुद्रेन्द्रा स्सम्प्रसूयन्ते" इति विष्णोरपि ब्रह्मादीना मिव जनन मुच्यते, तत्कथं तस्य नित्यत्व? मिति चे, दुच्यते - अत्र विष्णोस्सम्प्रसूति र्नाम स्वेच्छय्यावतारः, नतु श्रुत्यन्त रेषु यथा ब्रह्मरुद्रादीनां श्रूयते, न तथाविष्णोः। "स्वेदा द्रुद्रोकजायत" इत्यादय शृतय स्सन्ति, ता इह विस्तरभिया नोदाप्रियने। किञ्च विष्णुसम्बन्धिपदस्य परमत्वं नित्यत्वं च बह्व्य श्शुृतयो वदन्ति, ताश्च। तथा तत्पदस्य नित्यत्व सति तस्य कथ मनित्यता मनुन्मत्तो ब्रूयात् तत्पदप्राप्ति रेव मुक्ति रीति घुष्यन्ति श्रुतय स्स्मृतयश्च “सोकध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदं" "तद्विष्णोः परमं पदं” “यद्दत्वान निवर्तन्तो" इति, श्रीविखनस्सूत्रभाष्ये श्रीश्रीनिवास वेदानदेशिक एवं लिखति _"ननु अर्चिरादि मार्गस्य ब्रह्म विद्विषय त्वात्, आहिताग्नित्व मात्रेण ब्रह्मवित्वासम्भवात्, अर्चिरादि मार्गः कथ मत्रप्रतिपाद्यत? सत्यं "अग्नयो वैत्रयी विद्या देवयानः पन्था 
इति चेत् 
चतुर्थाधिकारः 
93 
गार्हपत्य ऋक्सृथिवी" तीगार्ह पत्यादीनां देवयानमार्गश्रवणात्, “अमूर्तं च समू र्तञ्च द्विविधं कर्मवैदिकं, अमूर्ताकग्न्याहुतिः प्रोक्तासमूर्तं बेरपूजन" मि त्यमूर्तभगवदाराधन रूपत्वात्, "मानसी होम पूजा च बेरपूजा च सा, त्रिधा" इति त्रिविधो पासन प्रतिपाद नात्, “यत्सूत्राद्यन्तमध्येषु गीयते विष्णु रव्ययः” इत्युव क्रमोपसंहारादिखण्डेषु “नारायण परायणो निर्दन्द्वो मुनि” रिति __"सदाध्यात्मरतो ध्यानयोगी नारायणं परं ब्रह्म पश्यन् थारणान्धारयेदक्षरं परं ब्रह्माप्नोति नारायण परम्ब्रह्मेतिश्रुति" रिति। अन्यत्र "य दतीन्द्रियं सर्व जगद्बीज मशेषविशेषं नित्यानन्द ममृतपानव त्सर्वदा तृप्तिकरं परञ्ज्योतिः प्रवेशक मिति विज्ञायत" इति। "यतो चा इमानी" त्यादिना जगत्कारण त्वेन प्रसिद्धं "सत्यं ज्ञान मनन्तं ब्रह्मे त्यादि ब्रह्म स्वरूपशोधकवाक्यप्रतिपन्न सत्यत्वादि विशिष्टं "नारायणपरं ब्रह्मे" त्यादि वाक्यैः परं ब्रह्म परन्तत्त्वपरञ्ज्योतिः परमात्मा दिशब्दवाच्यं श्रीमन्नारायण मेव श्रवणमनननिधि ध्यासनादिभि श्रोतव्यत्वेन मन्तव्यत्वेन ध्यातव्यत्वेनोपा यत्वेन च प्रतिपादयतियत्, श्रीमत्तद्वैखानसूत्रो क्तधर्मानुष्ठातुर्बह्म प्राप्ति रनिवार्येति कृत्वा सङ्कोचे नार्चि रादिमार्गः प्रतिपादितः" श्रीभाष्येच __"विद्याशब्देन भगवदाराधन मेवोच्यते।" इत्यादि पुनस्ततैव "ननु योगमार्गेण त्यक्तु मसमर्थस्य ब्रह्म विद स्सु षुम्नया नाड्योतमणं कथंसम्भव? तीतिचे, दुच्यते "तदेकोग्र ज्वलनं तत्तकाशितद्वारो विद्या सामर्थ्यात् शेषगत्यनुस्मृतियोगा च हारानुगृहित शताधिकया" इति वेदा नसूत्रे उत्तमब्रह्म विद्यासामर्थ्यात्। उत्तम ब्रह्म विद्यानाम तत्समाराधनम्। तच्छेषः _"यथेष्टविनियोगार्धं शेषशब्दिन कथ्यते" इत्यादिना। "समाराधन प्रसन्न भगवदनुगृहीत स्सुषुम्नया ब्रह्मनि द्गच्छति" ति प्रतिपादितम्। एतत्सूत्रा र्थशि भाष्येक स्मदाचार्यै र्विवृतः। यथा ___"तदाराधन शेमुष्या तदङ्गस्मरणेन च, प्रीतेन वेङ्कटे शेन 
94 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
पूजा 
जीवोनु ग्रहवां सया। तत्प्रकाशिततद्द्वारो नाड्या त मदिगच्छती" ति। ननु मैत्रेयोपनिषदि _"मन्मायया मोहितचेतसो मामात्मान मा पूर्णमलब्धवस्तः परं विदग्ध्यदरपूरणाय भ्रमन्ति काका इव सूरयोकपि।। पाषाण लोह मणिमृण्मयविग्र हेम पुनर्जननभोगकरी मुमुक्षोः, तस्माद्यति सस्वहृदयार्चन मेव कुर्या दाह्यार्चनं परिहरे दपुनर्भवाय" इत्यभिधाना दाह्यार्चनस्य जन्म हेतुत्वेसति कथं मोक्ष हेतुत्व? मितिचे, दुच्यते इयं श्रुतिः केवलमात्मानु भूति रूपमोक्षाभिलाषि विषया। ततै वाग्रेश्रूयते __"अहमस्मि परं चास्मि ब्रह्मास्मि प्रभवोःस्म्यह" मित्यारभ्य ध्यातृ ध्यान 
ध्यान विहीन्योस्मि ध्येय हीनोकस्मि 
ध्येय हीनोकस्मि सोकस्म्यहं, सर्वपूर्णस्वरूपोस्मि सच्चि दानन्दलक्षण" इति। "जगद्व्यापारवर्थ्यं भोगमात्र साम्य लिङ्गाच्चे" ति सूत्रो क्तविधया भगवत्पदप्राप्ति रूपमोक्षेतु भगवदाराधनस्य परमोपायत्व मुन्नेयं। य दीयं श्रुतिः सर्वविधमोक्षेकपि भगवदाराधनं निषेधति, अस्या बहुश्रुति स्मृतिविरोधस्स्यात्। तथाहि _ब्रह्मविद्योपनिषदि _"सर्वभूतस्थितं देवं सर्वेशं नित्यमर्चये" दिति। अत्रार्चये दिति बाह्यार्चन। मेव विधीयते। अर्चनशबो निरुपाधिको बाह्यार्चन मे वाभिधत्ते। अत एव हृदयार्चने "देहो देवालयः प्रोक्त स्सजीवः केवल श्शिवः, त्यजे दज्ञाननिर्माल्यं सोहम्भावेन पूजये" दित्यादिना देहादीनां देवालयत्याधिकं कल्प्यते। अथवालनु दितहोम विधौ उदितहोमनिन्दावत्, प्रतिमार्चनस्य पुनर्जन्म हेतुत्वरूपनिन्दा बोध्या। श्रीरामोत्तरतोपन्यां श्रीराम वचनं "अहं सन्निहित स्तत्र पाषाणप्रतिमादिषु, क्षेत्रेस्मिन् यो र्भये द्भक्त्या मनेणानेन मांशिव। ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि माशुच" इत्यारभ्य "ददात्यायुष्य मैश्वर्यमने विष्णुपदं च 
विष्णुपदं च य”दिति। भगवत्प्रति मार्चनस्य मोक्षोपायत्वे बह्व्यळ्ळुृतयः पूर्वमुदाहृताः। अतो कत्र प्रतिमार्चननिषेधो मुमुक्षूणां देवतान्तर प्रतिमार्चन विषयः। यथा तेषां नामकीर्तननिषेधो नारायणेतर देवतानामकीर्तनपरः। भगवा 
चतुर्थाधिकारः 
स 
95 
नप्याह_"मद्याजीमां नमस्कुरु, मामेवैष्य" नीति। तत्पदं प्राप्तस्य पुनरावृत्तिराहित्यं स एवाह "यद्दत्वा न निवर्तने तद्दाम परमम्ममे ति। नम श्शौनकाये" ति भगवता बोधायने नापि नमस्कृत श्शानकश्चाह __"यज्ञेशो यज्ञपुरुषः पुण्डरीकाक्ष सञ्ज्ञितः, स विष्णुः परमं ब्रह्मयतो नावर्तते पुन"रिति "यादृशेतु मनस्सैर्यं रूपे बध्नाति चक्रिणः, नृसिंहवामनादीनां तादृशं कारये द्भुधः सुरूपां प्रतिमां विष्णोः।।। ब्रह्मरूपिणी मिति। शानके नापि भगवद्विखनो भृग्वादिपरम्परया भगवदाराधसमधिगत मिति पूर्वमे वाभिहितं। अत्र बह्व्यस्स्मृतयः पूर्वं प्रदर्शिताः। 
योगनिष्ठाना मपि भगवदाराधन मावश्यक मित्यवगम्यते। योगशास्त्रि नियमविधौ तस्यगृहीतत्वात्। त्रिशिखब्रह्मणोपनिषदि "ज्ञानयोगः कर्मयोग इति योगो द्विधा मतः, क्रियायोग मथेदानीं श्रुणु ब्राह्मणसत्तम। अव्याकुलस्य चित्तस्य बन्धनं विषयेक्वचित्, यत्सयोगो द्विजश्रेष्ठन चद्यैविध्य मश्नुते। कर्म कर्तव्य मित्येव विहिते स्वेव कर्मनु, बन्धनं मनसोनित्यं कर्मयोग स्स उच्यते। यत्तु चित्तस्य सतत मरे श्रेयसि बन्धनं, ज्ञानयोग स्स विज्ञेय स्सर्वसिद्धिकर श्शिवः यस्योक्तलक्षणे योगे द्विविधेकप्यव्ययं मनः, स याति परमं श्रेयोमोक्षलक्षण मञ्जसा। देहेन्द्रियेषु वैराग्यं यम इत्युच्यते बुधैः, अनुरक्तिः पठेतत्त्वे सततं नियम स्स्मृत" इत्यारभ्य "तपस्सं तुष्टि रास्तिक्यं दान माराधनं हरेः, वेदान्त श्रवणं प्राश्च जप इत्यादिलक्षण" मिति। शाट्यायनीयोपनिषदि "त्रिदण्ड मुपवीतं च वासः कौपीन वेष्टनं, शिक्यं पवित्रमि त्येतदि भया द्यावदायुष"मिति, ततैव __"पञ्चयज्ञा वेदशिरः प्रविष्टाः क्रियावन्तो कवि ब्रह्मविद्या" मिति। पञ्चयज्ञा नामततै वाच्यन्ते दशभिः प्रणवैस्सप्त व्याहृतिभिश्चतुष्पदा, गायत्री जपयज्ञश्च त्रिसन्धिं शिरसा सह। योग यज्ञ स्तदेकाग्र्यभक्त्या सेवाहरे र्गुरोः, अहिंसा तुतपोयज्ञो वाङ्मनः कायकर्मभिः सामोपनिषदभ्यास स्स्वाध्यायो यज्ञ ईरितः। ओ मित्यात्मान मव्यग्रो ब्रह्मण्यग्नॊ जुहोति तत्। ज्ञानयज्ञ स्सविज्ञेय स्सर्व यज्ञोत्तमोत्तम" इति। अत्र 
96 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
सेवाशब्दान भगवदाराधन मेवोच्यते। गुरोस्सेवा नाम शुश्रूषा। मैत्रेयोपनिष द्यपि प्रतिमाराधन मुक्तमेव परं तु भोगसाधन मित्यभिहितं। हृदयार्चनं मोक्षसाधन मित्युच्यते। तस्य विषयान्तरत्वं बोध्यं। अन्यथा बहुश्रुतिस्मृति श्रीशास्त्रपुराणेषु भगवदाराधनस्य मोक्षोपायत्व कथनवैयर्थापत्तेः। 
श्रीवैखानसाना मे वाजन्मसिद्धपरमैकान्तित्वम् 
कथ्यते 
श्रीवारा हे एकान्तयाजित्वं बहुजन्मसुकृतलभ्यमिति वर्णाश्रमाचारपर स्पप्तजन्मानि यो द्विजः, एकान्तसूर्यभक्त स्स्यात्स विप्रस्सप्तजन्मनु। ततस्तु पुण्यमाहात्म्या द्रुद्र भक्तो भविष्यति, तथैव सप्तजन्मानि शिवभक्ति परायणः। महतातेन पुण्येन वैष्णवत्वं लभेत सः, विष्णुभक्तिपर सद्वत्सप्तजन्मानि मानवः। एकान्त भगवद्वाजी विप्रो भागवतान्वये, तत स्सलभते जन्म देवै रत्यन्त दुर्लभ मिति। भागवतान्वय इत्यत्र भागवतशब्देन श्रीवैखानसा उच्यन्ते तेषा मेन स्वसूत्रसिदै कान्तभगव द्याजित्वसम्भवात्। एकान्त याजित्वं नाम नैयत्येन भगवदाराधकत्वं। श्री वैखानस सूत्रे देवतान्तराराधन निषेध पूर्वकं भगवदाराधन मेकान्त तया विहितं। आकरणे प्रत्यवाय श्चोक्तः। तेषां तधात्वं चाभि धीयते पौष्करसंहितायां 
"विप्रा वैखानसाख्या ये ते भक्ता सत्त्व मुच्यते, एकान्तिन स्सुस्वस्था देहान्तं नान्ययाजिन" इति। यजधातोः पूजैन मुख्यार्थ इत्युक्तं। कार्मे च "मच्चित्ता मद्दत प्राणामयि सङ्गतमानसाः, अनन्यशरणा राजन् तस्मा द्वैखानसावरा” इति श्री वैखानसाना मेकान्तित्व मुक्तं। भगवदेक परेण श्रीवैखानससूत्रेण संस्कृतानां श्रीवैखानसाना मेव भागवतशब्दवाच्यत्वं मुख्यत्वे नोपपद्यते। अतो भागवतान्वय श्रीवैखानसकुल मेव श्रीशास्त्रे भगवद्वाक्यं "मद्भक्तो वैष्णवो लोके गुरु र्भागवत स्स्मृतः, वैखानसो द्विजः कुर्यात्सर्वकर्माणि पूजित" इति। 
श्री वैखानसशाखायाः सर्वशाखामूलत्वं, श्री वैखानस महर्षि मतस्य श्रेष्ठत्वं च, सीतोपनिषदि श्रूयते 
"हरे र्मुखान्नादः, तन्नादा दिन्दुः, बिन्दो रोङ्कारः रामवैखानसपर्वतः तत्पर्वते कर्मज्ञानमयीभि 
त्परतो 
र्भहुशाखा भवन्ति,चतुर्गाधिकारः 
97 
ऋग्यजुस्सामरूपत्वात्रयीति। परिकीर्तिता" इत्यारभ्य "वैखानसमत सस्मिन्नाधौ प्रत्यक्षदर्शनं, स्मर्यते मुनिभिर्नित्यं वैखानसमतःपर" मिति __“वैखानसऋषेः पूर्वं विष्णार्वाणि समुद्भवेत्, त्रयी रूपेण सङ्कल्प्य इत्तं देही विजृम्भते। सङ्ख्यारूपेण सङ्कल्प्य वैखानस ऋषेः पुरा, उदितो यादृशः पूर्वं तादृशं श्रुणु मेनखिल "मितिचततैन। भगवदुपासकानां कामनया कामनयावा भक्ति युक्त तरं नित्यनैमित्तिक कर्मभि रग्नि होत्रादिभि र्वा। यमनियमासन प्राणायाम प्रत्याहार ध्यानधारणसमाधिभिर्वा, आलय गोपुर प्राकार विमानादिभिस्सह भगवद्विग्रहारापूजाकरणै रर्चनै स्स्नानादि भिर्वा, पितृपूजादिभि रन्न पानादिभिर्वा। भगवद्गीत्यर्थ मुक्त्वा सर्वं क्रियत इति, श्रीवैखानससूत्रे कर्मनु क्वचिदृचः, क्वचिद्य जूंषि, क्वचि त्सामानि, क्वचित् खिलाः विनियुज्यनै। अतो वैखानसशाखा सर्वशाखा मूलभूता। वैखानससूत्रस्य यजुश्शाखा सूत्रान्तर्गतत्वं तु तन्मन्त्राणां बाहुळ्येन विनियुक्तत्वात् इत्यवगस्तव्यं। अत एव वैखानससूत्रं षट्सु यजुस्सूत्रे ष्व न्यतम मिति वदन्ति, अन्यानि द्वादशऋक्सामादिसूत्राणि, "आहत्याष्टादशसूत्रा" णिति परिगणित माश्वलायनन। तेषु वैखानसं नारायणैकपर मिति दर्शितं। तत स्तत्सूत्रिण श्च नारायणपराणति। तेषां परमैकान्तित्वं यज्यते। तच्च तेषां स्वतस्सिद्धं। अन्येषां तु सम्पादनीय मिति स्फुट मेव। वैखानसाः पूर्वकाण्डम मूर्त भगवदाराधनं कुर्वन्ति, उत्तरकाण्ड मनैस्स मूर्त माराधयन्तिति विदितं। समूर्ताराधने औपनिषदा मन्त्रा एव तत्र विनियुज्यन्ते। यथा--- "सहस्र शीर्षा पुरुष" इति "सहस्र शीरं देव" मिति “एकाक्षरं त्वक्षरे” त्यादि “वाग्ं सश्शुचिप” दिति "अणोरणीया" निति "भूतोभूते” प्विती “संयुक्त मेतत्र मक्षरं च व्यक्ताव्यक्तं भरते विश्व विशः। अनीश श्चात्माबुद्यते भोक्तृभावार् त्वा देवं मुच्यते सर्वपापै" रिति। अयंहि मन श्वेताश्वतङ्ग समानोकत्र विनियुज्यते। अतस्सोपनिषत् आपात रुद्रप रेव भा मानाकिपि भगवत्परा पर्यवस्य तीति भगवन्तो भृग्वादयो निर चैपु रिलि बोध्यते। तथा--- 
98 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
"अभित्वा शूर नो मनोदुग्गा इव धेनवः, ईशानस्य जगत स्सुवर्णश मीशान मिन्द्रतस्थुषः तस्मादुच्यत ईशान" इति। मन एष त्वधर्वशिरसि सा चोपनिष त्पूर्ववद्भगवत्परेति ज्ञायते। किञ्च--- “विश्वत श्चक्षु रुत विश्वतो मुख" इति तत्रत्यं वाक्यं भगवता मरीचिना भगवत्पारम्याभिधान प्रकरणे उदाह्रियते किमधिकेन? सर्वा उपनिषदः परमपुरुषपरा इति सिद्धं। श्री वैखानस्तोक्तं भगवदाराधनं वेदान्त मन्रो र्विहिततया वैदिक मिति च। तद्विधिना भक्त्या भगवदाराधकानां वैखानसानां परमात्मो पासकत्वं निर्विचिकित्सं। यच्चुतं परमात्मोपासकानां मोक्षरूपं फलं, तत्तेषां करस्थमेव। मोक्षश्च परमपुरुष पर स्साम्यप्रापत्ति रेव; तस्या स्संसारमोचन पूर्वकत्वात्, समस्तकर्मलेपत्यागपूर्वकत्वाच्छ मोक्षत्वव्यपदेशः स्रूयते पा--- "निरञ्जनः परमंसाम्यमु पैती" ति। 
मुक्तस्य नित्यभोग स्सम्भवति; “भोगमात्रसाम्यलिङ्गा च्चे”ति भगवता बादरायणेन सूत्रितं। भगवान् विखनसोकप्याह--- “नित्यानन्द ममृतरसपानव त्सर्वदा तृप्तिकर”मिति। 
सा 
ननु नारदपरिव्राजकोपनिषदि-- “चक्री लिङ्गी वैखानसहरद्विजौ भृतकाध्यापक" इति सन्यासानधिकारि गणनायां चक्रधारिणो लिङ्गिनो वैखानसहरद्विजाश्च गृहीताः। तत्कधं तेषां श्रेष्ठत्व? मिति चे, दुच्यते--- ह्युपनिषत्प्रतिमाराधनस्य जननभोग हेतुत्व प्रतिपादिकायाः पूर्व मुदाहृताया स्सखी। तप्तचक्राङ्किता वैष्णवा आगर्भवैष्णवा श्रीवैखानसा श्च कल्याणगुणनिधिं परमात्मानं नारायण मुफॊसतेहि। एतेब्रह्मण्योगुणित्व मपलपन्ति। सा कथं तेषां सन्न्यासेवनधिकारं नब्रूयात् तत्रहि- “अह मेवाक्षरं ब्रह्म वासुदेवाख्य मद्वयं, इति भावोध्रुवो यस्य तदाभवति भैक्षभु" गिति स्वात्मन एव वासुदेवत्वं निश्चिन्वता सन्न्यासः कर्तव्यतयाभि धीयते। अपिच,तत्रोच्यते---“नशिखं वपनं कृत्वा बहिस्सूत्रन्त्यजे द्भुधः, यदक्षरं ब्रह्मतत्सूत्र मिति धारये" दिति- 
चतुर्णाधिकारः 
99 
"कर्म ण्यधिकृता येतु वैदिके ब्राह्मणादयः, तेभिर्धार्यमिदं सूत्रं क्रियाङ्गं तद्धि वैदिकं। शिखाज्ञानमयी यस्य उपवीतं चतन्मयं, ब्राह्मण्यं सकलं तस्य इति ब्रह्मविदो विदु" रिति च--- “न यते र्देवपूजानोत्सवदर्शनं तीर्थयात्रानिवृत्ति" रितिच। अतः पूर्वोदाहृताभिशुृतिस्मृतिभि र्भगवत स्सर्वाश्रमिसमाराध्यत्वं निश्चित्य त मर्चयतां श्री वैखानसानां सन्न्यासेकनधिकारं ब्रुव तीय मुपनिष दुपनिष दन्तर विरोधा द्विषयान्तरे योजनीया। यदि श्री वैखानस समूत्रिणां सन्न्यासेनाधिकारः, तल्लि तस्मिन् श्री विखनस्सूत्रे तुरीयाश्रम विधानं व्यर्थं भवेत्, विधत्ते हि भगवा स्वखनास्तुरीयाश्रमं विस्तरेण तत्सूत्रस्य भगवत्परतया। तत्सुत्रिणाञ्च भगवतियतम त्वेन च श्रेष्ठत्वं श्रुतिस्मृतिभिः 
च प्रतिपादितं सीतोपनिषदि--- "वैखानस मतः पर" मिति--- “वैखानसावा ऋषय इन्द्रस्य प्रिया आस” न्निति--- "धृतोर्ध्वपुण्ड्रः कृत चक्रधारी विषं परं ध्यायति यो महत्मा" इत्यादिना चक्रधारिणां च माहात्म्य मुक्तं। अत स्तेषा मे तेषां च दूषण मत्रन सङ्गच्छते। अतो वैखानसानां स निषेध्योति वर्णाश्रम स्सन्न्यास विषयः यद्यपि वैखानससूत्रे तिवर्णाश्रमलक्षणमप्युक्तं; तथापि वैखानसानां त्रिदण्डसन्न्यास एव कार्य इत्यवगम्यते तस्मिन् त्रिदण्डिन एव विशिष्य चरमसंस्थिया विधानादिति। किञ्चतस्मिन् सूत्रे सन्न्यासधर्मविधौ--- “सदाध्यात्मरतो ध्यानयोगी नारायणं परं ब्रह्मपश्यन् धारणां धारये" दिति सन्न्यासिनां नारायण परत्व मेव प्रतिपादितं। तथा--- "सगुणे ब्रह्मणि बुद्धिं निवेश्य" ति भगवद्भक्ति र्विहिता। भगवान् मरीचिरपि सर्वाश्रमिसाधारण्येव “विष्ण्वर्चन मेव कर्तव्यं, नान्यथा परमपद प्राप्ति" रित्याह। श्रूयते च तथा साधारण्येन भगव 
E 
सर्वाश्रमिभि र्विष्लो रर्चनीयत्वं 
दर्शनं "धृतोर्ध्वपुण्ड्रः पर विशितारं नारायणं पूज यत स्म भक्त्या, अर्घ्यादिभिः पौरुषसूक्तमनै स्सम्प्राप्नु याद्विष्णु पदं महात्मे" ति। 
श्रुति र्भगवदर्चने प्रमाण 
100 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
तया विमानार्चनकल्पे गृहीता। शानकोकपि तथातत्र--- “प्रवःपान्त” मित्यादि श्रुतिं प्रमाणतया व्याहार्डीत्। क्वचि त्सन्यासिनां बाह्यार्चन निषेधो मानसार्चन प्रशंसार्थकः। बाह्यपूजाया मशक्ताना मेव केवल मानसपूजा कार्या, शक्तानान्तु तदुभय मपि कर्तव्यं। अत एव भगवता भृगुणा वासाधिकारे अन्तर्यागा दनन्तरं बहिर्यागो विहितः। इद मत्र बोद्ध्यं। अन्तर्वा बहिर्वाकसंहित फलं भगवदर्चनं पुनर्जन्मने भवति, अनभिसंहितफलं तन्मुक्तये कल्पते। अत ए वूच्यति--- "मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयो" रिति। इन्द्रियं हि द्विविधं परमेश्वरेण स्पष्टं, बाह्यमान्तर मिति। बाह्यं दशधा--- त्वगादीनि पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि वागादीनि पञ्चकर्मेन्द्रियाणि। अन्तरिन्द्रिय मेकं मनः, तत्र मनोमात्रेण सर्वेश्वराराधना पेक्षया करादिभि रवि तदाराधनं हि परं। अन्यथा करादि मत्तन्नोपयुज्यतेभगवति। उच्यते हि--- “सा वा गनन्तस्यगुणा सृणित" इत्यादिना। भगवद्विषयोप योग एव तेषां साफल्यं। अत ए वाह श्रुतिरपि--- “भद्रं कर्णेभि श्रुणुयानु देवा" इत्यादि। साक्षात्कृत परमात्मस्वरूपा अपि महर्षयः प्रतिमासु भगवन्त मारात्सुरिति जानीमः। तत्र--- मरीचिरन्दरे विष्णु" मित्यादिकं पूर्व मुदाहृतं। यदि सन्न्यासिभिः, प्रतिमार्चनं नादर्तव्य मिति वचनं प्रमाणं, प्रार्तना श्रीमद्रामानुजमुनि प्रभृतयो यतयः प्रतिमायां कि मर्चयेयुः? न वाच्यं लोक सङ्ग्रहार्ध मिति; लोक सङ्ग्रहाय निषिद्धाचरण स्यानुपपन्नत्वात्। किञ्च सन्न्यासोपनिषदि “न परिव्राणाम सङ्कीर्तनपर” इति सङ्कीर्तननिषिध्यते। सन्न्यासिभि र्नारायणनामोच्चारणं कार्य मित्यत्र त दाचर्यते अस्मन् युगेनामोच्चारणा देव कलविधूनन मुच्यते कलिसन्तारणोपनिषदि--- "आदिपुरुषस्य नारायणस्य नामोच्चारणमात्रेण निरुत कलिर्भवतीति। अत स्सन्न्यासिनां। बाह्यार्चननामकीर्त ननिषेधो युगान्तरविषयः। भगवत्यापि गीयते।---- "सततं कीर्तयन्तो मां उपासत" इति, न च शङ्क्यं वचन मिदं 
44 
चतुर्थाधिकारः 
101 
जिज्ञासुविषयं, न ज्ञानिपरमिति "चतुर्विधा भजन्ता मां जना स्सुकृतिनोकर्जुन, आर्तोजिज्ञासु रर्दार्थी ज्ञानि च भरतर्षभे” त्युक्तेः। सर्वज्ञे नापि शिवेन जपहोमार्चनानि कृता नीति श्रीरामोत्तरतापनीयोपनिषदि निगद्यते--- "श्रीरामस्य मनं काश्यां जजाप वृषभध्वजः, मन्वन्तर सहस्रस्तु जपहोमार्चनादिभिः। ततः प्रसन्नो भगवान् श्रीरामः प्रॊह शङ्करं, वृणिष्व यदभीष्टं त दास्यामि परमेश्वर” इति। अन्यत्रच श्रीरामनामकीर्तनं भगवता रुद्रे णापि क्रियत इति समभिधीयते। भागवते च--- "आकृश्य पुत्र मघवान्य दजामिळोकपि नारायणेति म्रियमाण उपैति मुक्ति" मिति। स्मर्यते च भगवत्कैङ्कर्यार्ध मेव करणसृष्टि रिति--- "विचित्रा देहसम्पत्ति रीश्वरायनिवेदितुं, पूर्वमेव कृता ब्रह्मन् हस्तपादादिसंयुते" ति। अवधूतोपनिषदि--- "अथना कृतकृत्योकपि लोकानुग्रहकाम्यया, शास्त्रीये दैव मार्गेण वर्षेहं मम काक्षतिः। देवार्चन स्नानशौचभिक्षादौ वर्तता वपुः तारं जपतु वार्तद्व त्परत्वाम्नायमस्तकं। विष्णुन्ध्यायतु धी र्यद्वा ब्रह्मानन्दे विलीयता" मिति। अनया श्रुत्यावनधूत स्यापि लोकानुग्रहाय देवार्चनं कार्य मित्युच्यते। अत्रदेव शब्देन नारायण ए वाभिधीयते। यतीना मितर देवार्चननिषेधात्; अनुपदं “विष्णुं ध्यायतु धी” रिति तस्यैव ध्येयत्वावगमाच्छ शाट्यायन---- "विष्णुक्रीडा विष्णुरतय” इति श्रवणाच्च। एवं चाव धूते नापि लोकानुग्रहाय 
वा, 
भगवद्ध्यानार्चनप्रणवजपानां कर्तव्यत्वे सति, तदितरै र्यतिभि नैयत्येन कार्या इति फलितं। अत्रार्चनस्य प्रणवजपभगवद्ध्यानाभ्यां सहपाठात् येषां प्रणवजपोस्ति, तै र्भगवा नर्चनीय इति सिद्ध्यति। शास्त्रीये णेति मार्गस्य विशेषणात् स्नानं शाचं भिक्षा प्रणवजपो वेदान्त चिन्तनं भगवतो ध्यान मर्चनं च यतीनां शास्त्रसिद्ध मिति चावगम्यते, क्रतु श्चाह--- "ध्यायते कर्पयतेय्योन्यं विष्णुलिङ्ग मुपाश्रितः, कल्पकोटिशतैश्चापि गति स्तस्य न विद्यत" इति। आनुशासनिके त्र्यशीतिशततमाध्याये--- “यज्ञेयं परमं कृत्य मनुमुप्लेयं महात्मभिः, सारं मे सर्वशास्त्राणां वक्तु मर्ह स्यनुग्रह" दिति 
102 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
युधिष्ठिरेण पृष्टो भीष्म आह--- "श्रूयता मीद मत्यन्तङ्गूढं संसारमोचनं, श्रोतव्यञ्च त्वया सम्य गा तव्यं च विशाम्पते। पुण्डरीक्षः पुरा विप्र पुण्यतीर्धजलापुतः, नारदं परिपप्रच्छ श्रेयो योगिवरं मुनिं। “नारद श्चाब्रवी देनं ब्रह्मणोक्तं महात्मना।” नारदः--- "श्रुणुष्वावहित स्तोत ज्ञानयोग मनुत्तमं। अप्रभूतं प्रभूतार्थं। वेदशास्त्रार्धसारकं। यः परः प्रकृतेः प्रोक्तः पुरुषः पञ्चविंशकः, स एव सर्वभूतात्मा नर इत्यभिधीयते। नराज्ञातानि तत्त्वानि नारायणिति ततो विदुः, ता न्येव चायनं तस्य तेन नारायणस्स्मृतः। नारायणाजग त्सर्वं सर्गकाले प्रजायते, तस्मिन्नेव पुन पच्च प्रळये प्रविलियते। नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणःपरः, परा दपि पर श्चासौ तस्मा न्नास्ति परात्परं। वासुदेवं तथा विष्णु मात्मानं च तथाविदुः, सञ्ज्ञाभेदै स्स एवैक स्सर्वशास्त्राभिसंस्तुतः। आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः, इद मेकं सुविष्पन्नं ध्येयो नारायण स्सदा। तस्मात्वं गहना न्सर्वं स्यक्त्वा शास्त्रार्थविस्तरान्, अनन्यचेता ध्यायस्व नारायण मजं विभुं। मुहूर्त मपि यो ध्याये न्नारायण मतनितः। सोकपि तद्गति माप्नोति किं पुन स्तत्परायणः। नमो नारायणायेति यो वेद ब्रह्म शाश्वतं, अन्तकाले जपन्नेति तद्विष्णोः परमं पदं। श्रवणा न्मननाच्चैव गीतिस्तुत्यर्चनादिभिः, आराध्यं सर्वदा ब्रह्म पुरुषेण हितैषिणा। लिप्यते न स पापेन नारायणपरायणः पुनाति सकलं लोकं सहस्रांशु रि मोदितः। ब्रह्मचारी गृहस्थोपि वान प्रकथ भिक्षुकः केशवाराधनं हित्वानैव याति परां गतं। जन्मान्तर सहस्रेषु दुर्लभा तद्दता मतिः, तद्भक्त वत्सलं देवं समाराधय सुव्रत। नारदे नैव मुक्तस्तु सविप्रोभ्यर्चयद्दरि, स्वप्ने कपि पुण्डरीकाक्षं शङ्खचक्रगदाधरं। 
किरीटकुण्डलधरं लसचि वत्सकॊस्तुभं, तं दृष्ट्वा देवदेवेशं प्रणमन् सम्भ्रमान्वितः। अथ कालेन महता तथा प्रत्यक्षतां गतः, संस्तुत स्तुतिभि र्वेदैवगन्धर्व किन्नदैः। अथ तेनैव भगवा नात्मलोक मधोक्षजः, गत स्सम्पूजित स्सर्वै स्सयोगि निलयो हरिः तस्मात्त्व मपि राजेन्द्र तद्भक्तस्तत्परायणः, अर्चयित्वा यथायोगं भजस्व पुरुषोत्तमं। अजर ममर मेकं, ध्येय माद्यन्तशून्यं सगुण मगुण माद्यं 
चतुर्थाधिकारः 
103 
स्थूल मत्यन्त सूक्ष्मं, निरुपम मुपमेयं योगि विज्ञानगम्यं त्रिभुवनगुरु 
प्रपद्यस्व विष्णु" मिति, 
ध्यानभक्तिभ्यां भगवदाराधनं मोक्षोपाय इ त्यवसितं। नच--- “विष्णवे चार्चत" इत्यादिना मोक्षस्य नियोगसाध्यतया नित्यत्वप्रसङ्ग इति शङ्क्यं; प्रतिबन्धनिवृत्ति मात्रस्य नियोगसाध्यत्वात्। "प्रवः 
त मन्धसो धियायते महेशूराय विष्णवे चार्चत"। चकारसमुच्चित ध्यानसहिताराधननियोगस्य प्रतिबन्धकनिवृत्ति साधकत्वं तया श्रुत्यैवानगम्यते। अन्धसः अविद्यायाः, रक्षन्तं विष्णु मर्चतेति। अविद्यां निवर्त्य रक्षन्त मित्यर्थः। ल्य ब्लोपे पञ्चमि। स नियोगो ब्रह्म परोक्षज्ञानं जनयति। अतए वाह भगवान्मरीचि---- “तदाराधनेन जीवात्म परमात्मानं पश्य"तीति। इत्तं च सनियोगो ब्रह्मपरोक्षज्ञानफलकः, ज्ञानसाधनं, नियोगेन निर्मलं मनएव “मनसा तु विशुदेन” සුළු श्रतेः। एव मे श्रीरामानु जाचार्यैस्समन्वयाधिकरणे ध्याननियोग स्यापरोक्ष ज्ञान जनकत्वं, तेन शुद्धस्य मनसोकपरोक्षज्ञानसाध नत्वं च प्रत्यपादि। ध्यानमात्र स्यापरोक्षज्ञानजनकतया मोक्षोपायत्वे सिद्धे, तत्सहिताराधनस्य तथात्वं कैमुतिक सिद्धं। 
श्रीवैखानसशास्त्र 
स्यशाण्डिल्योपनिषदुपबृंहणत्वम् 
शाण्डिल्योपनिष दधर्वणा शाण्डिल्या योवदि ष्टेति विद्मः। अत्राय मुपक्रमः--- "शाण्डिल्यो हवा अधर्वाणं पप्रच्च" इति। तत्रा व्यधर्वशट्टिन भगवान् भृगुरेवोक्तः; यत श्शाण्डिल्योपनिषदुक्ता बहव्योर्धा श्रीशास्त्रि नासाधिकारे भृगुणा समुपबृंहिताः तथाहि तस्यामुपनिषदि--- "अथ हैन मधर्वणं शाण्डिल्यः पप्रच्छके नोपायेन नाडय श्शुद्धा स्स्युः, नाडयः कति सङ्ख्याकाः", इत्यारभ्य “अथेदं शरीरं षण्णवत्यङ्गुळात्मकं भवति" इत्यादिना नाडिस्वरूप मुच्यते। तथा नासाधिकारे--- “यथा कुमुदोत्पलयो र्मूलानां कन्द माश्रयं, तथानाभि र्नाडी नामाश्रयस्थानं। तस्य नाभे रेवम्भूता द्विस प्रतिसहस्रनाडय" इत्यादिना तत्स्वरूप मुच्यते। 
104 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
तस्यां।--- “दिना न पूजये द्विष्णं रात्रे नैव प्रपूजयेत्। सततं पूजये द्विष्णं दिवारात्रं नपूजये”दिति। वासाधिकारे --- "नार्बये दह्नि रात्रा च बाह्याभ्यन्तरयो र्दरिं, सन्ध्या या मर्चये त्प्रज्ञ स्सूतक प्रेतकं विना" इति। अय मरः--- इडा चन्द्रनाडि, पिङ्गळा सूर्यनाडि, इडायां नाभ् चरति रात्रिः, पिङ्गळायां दिवा, सुषुम्नायं सन्ध्या, इडा वामनासायं, पिङ्गळा दक्षिणवासायां, मध्ये सुषुम्ना, इत्याहुः। एतद्गुरुमुखा देयं। तस्यां--- “अथ प्रत्याहारस्स पञ्चविधः। विषयेषु चरतामिन्द्रियाणां बला दाहरणं प्रत्याहारः। य द्य त्पश्यति तत्स्वरूपमात्मेति प्रत्याहारः। नित्यविहितकर्म फलत्यागः प्रत्याहारः” इत्यादि। श्रीशास्त्रे मरीचिसंहितायां योगकाण्डे--- “अथातः प्रत्याहारः पञ्चधा भवति, इन्द्रियाणां सर्वेभ्यो विषयेभ्यो बला दाहरण, मात्मनि सर्वमा त्मवदीक्षण" मित्यादि। तस्यां--- “अथधारणा,सा त्रिविधा; आत्मनि मनोधारणं, दहराकाशे बाह्याकाशधारणं, पृधिव्यप्तेजोवा य्वाकाशेषु पञ्चमूर्ति धारणं" चेति। श्रीशास्त्रि--- "अथातो धारणान्यष्टधा भवन्ति, तेष्वात्म नियमादिगुणयुक्तं मनस 
हृत्पद्मन्तराकाशे बाह्याकाशधारणं, वृधि व्यादिमहाभूतेषु पञ्चनु देवानां पञ्चदारणानि। हृत्पद्ममध्ये परमानन्दविग्रहधारण मिति। पादादिजानुपर्यन्तं पृधिविस्तानं, तत्र लकार संयुक्तं वायु मारोप्यानिरुद्धमूर्तिं ध्यात्वा धारयेत्। पायोर्घृदयान्त मग्निस्थानं तत्र रेफयुतं वायु मारोप्य सत्यमूर्तिन्ध्यात्वा धारयेत्। हृदया द्रूमध्यान्तं वायु स्थानं तत्र यकार संयुतं वायु मारोप्यपुरुषमूर्तिं ध्यात्वा धारयेत्। भ्रूमध्यादा केशास्त्रं आकाशस्थानं तत्र हकारसंयुक्तं वायु मारोप्य विष्णुमूर्तिं ध्यात्वा धारये" दिति। तस्या मुपनिषदि--- "अथ ध्यानं। तद्विविधं- सगुण 'निर्गुणं चेति, सगुणम्मूर्ति ध्यानं निर्गुण मात्मयाधात्म्यं” इत्यारभ्य "अथा प्यस्या रूपस्य 
चतुर्णाधिकारः 
105 
ब्रह्मण स्त्रीणि रूपाणि भवन्ति--- निष्कळं, सकळं, सकळनिष्कळं चेति। य त्सत्यविज्ञान मानन्दं निष्क्रियं निरञ्जनं सर्वगतं सुसूक्ष्मं सर्वतोमुख मनिर्देश ममृत मस्ति। तदिदं निष्कळं रूपं। अथास्यया सहजाकस्त्य विद्या मूल पकृति र्मायालोहित शुक्ल कृष्णातया सहजया देवः कृष्णपिङ्गलो महेश्वर ईष्टे तदिदमस्य सकळं रूपं। "अथैष ज्ञानमयेन यजमानो कामयत बहुस्यां प्रजाये येति, अथै तस्मात्तप्यमाना त्सत्य कामाश्री ण्यक्षरा ण्यजायन्त” इत्यारभ्य "अथास्य देव स्यात्मशक्ति क्रीडस्य भक्तानुकम्पिनो दत्तात्रेय रूपानुरूपा तनू रवासा इन्दीवर दळ प्रख्याचतुर्बाहु रघोरा पापनाशिनी तदिद मस्य सकळं रूप" मिति। अत्र महेश्वरशब्देन नारायण उच्यते यस्मान्महत ईश श्शब्दध्वन्या चात्म शक्त्या सर्वमिशते तस्मा दुच्यते महेश्वर इति वक्ष्यमाण त्वात्, दत्तात्रेयस्य भगवदात्मकत्वाच्च। वक्ष्यते हि--- "अत्र ये उक्तकामा याति तरान्तुष्टेन भगवता ज्योतिर्मयेन आत्मै दत्तो यस्मा च्चानसूयायै मात्रे आत्रेय स्तनयो भवत् तस्मा दुच्यते दत्तात्रेय" इति। दत्ता त्रेयस्य नारायणात्मकत्वं दत्तात्रेयो पनिषदि स्फुटं प्रतिपाद्यते---। "ब्रह्मा विश्वरूपधरं विष्णुं नारायणं दत्तात्रेयं ध्यात्वे" ति। अल मप्रकृतेन। वासाधिकारे--- "अव्ययस्यास्यरूपे तु आकाश स्योपम स्स्मृतः, एतैस्तु निष्कळं तस्य परमात्मेति कीर्त्यते। निष्कळं सकळं चेति निष्कळं सकळं त्रधा, सर्ववादस्तु सन्देहैः पूर्वपक्षन्तु निष्कळं। निष्कळं सकळं ब्रह्म इति शास्त्रस्य दर्शनं, निष्कळं पूर्व मेव स्या त्पश्चा त्सकळ मुच्यते” इत्यारभ्य "निष्कळा त्सकळो जात स्सर्वत्र परिपठ्यते, पुष्पे नष्टे फलं नास्ति तस्मा त्सकळनिष्कळ" इति केचि दह्मणः, केवलं निष्कळरूपं वदन्ति तत्पूर्वपक्षः सिद्धान्तस्तु--- ब्रह्मणो निष्कळत्वं सकळत्वं चास्ति। तत्र निष्कळरूपं पूर्वं, सकळ रूप मुत्तर मित्यर्थः निष्कळ मेव ब्रह्म भक्तानुग्रहाय स्व भक्त भावना मनुसृत्य स्वैरं सकळं भवति त्यभिप्रायः। एवं चोपनिषत्सु योधर्व शब्दवाच्य स्सएव भृगुरिति, तेनैवोपनिष दरान्नी शास्त्रि 
106 
प्रतिपादिता 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
मवधीयते। 
පූර්ණ च स्फुट मवधीयते, 
यद्यपि त्रिशिख ब्राह्मणोपनिषदि--- "पृथिव्यंशे तु देहस्य चतुर्भाहुं किरीटिनं, अनिरुद्दं हरिं योगी ध्योयते भवमुक्तये। अबंशे पूरये द्योगी नारायण मुदग्रधीः, प्रद्युम्न मग्नौ वा य्वं शे सङ्कर्षण मतःपरं। व्यूमां परमात्मानं वासुदेवं सदास्मरे" दिति धारणायां मूर्तयः प्रतिपादिताः तथा पिन विरोधः, वासाधिकारे वासुदेवादीनां पुरुषाध्यात्मक त्वस्य प्रतिपादितत्वात्। अत एव पाञ्चरात्रिणो पि-- “वासुदेवाय पुरुषात्मनेनमः, सङ्कर्षणायसत्यात्मनेनमः" इत्यादिवदन्ति। दैविक व्यूहमूर्तयः पुरुषाद्याः, मानुष व्यूह मूर्तयो वासुदेवाद्या, इति तेषा मभेदो बोध्यः। इत्यलं प्रपञ्चेन। 
इति श्रीरामभद्रदासदासस्य श्रीवैखानसात्रेयकुल तिलक श्रीवरद राजसूरिनन्दनस्य श्रीकृष्णाम्बि कागर्भसम्भवस्यश्रीविखनसाचार्यचरणा रविन्दस्मरणजनितश्रीमन्नारायण पारम्यावगमस्य सुन्दर 
राजस्य कृति षूत्तम ब्रह्मविद्यासारे चतुरोधिकारः। श्रीरामभद्रः प्रियतां श्रीः107 
श्रीरस्तु 
श्री रामचन्द्रपरब्रह्मणेनमः 
श्री विखनसे नमः 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
पञ्चमाधिकारः 
अथ चतुर्चि रधिकारै र्विस्तरे णोक्ता सर्दा नवगु मशक्तानां सतां सुखबोधायोत्तम ब्रह्मविद्यासारसङ्ग्रहभ्योयं पञ्च माधिकारः प्ररभ्यते, अयरच पूर्वमुदाहृताना मानु शासनिक वचनानां विवरणरूप तत्र हि युधिष्टिरो भीष्मं पृच्छति-- 
यदेयं परमं कृत्य मनुषेयं महात्मभिः, सारं मे सर्वशास्त्राणां वक्तु मर स्यनुग्रहात्। यत्स्वरूपं, परमं सर्वोत्कृष्टं, ज्ञेयं ज्ञातव्यं, परमशब्दस्य मध्यमणिन्याये नोभयत्रान्वयः यत्परमं कृत्य मनुषेय 
प्रश्नद्वयं भवति। सर्वशास्त्राणां शासनाच्छास्त्रमित्युक्ते र्वेदादीना मित्यर्थः सारं तात्पर्य विषयभूत 
मनु प्लेय 
मित्यर्थः। 
अथभीष्मस्योत्तरः :- 
श्रूयता मिद मत्यन्तं गूढं संसारमोचनं, श्रोतव्यं च त्वया सम्यक् ज्ञातव्यं च विशाम्पते। पुण्डरीकः पुराविप्रः पुण्यतीर्थजलाप्लुतः, नारदं परिपप्रच्छ श्रेयो योगिवरं मुनिं। 
3 
स्वयं सारज्ञोपि भीष्मः युधिष्ठिराय स्वाभिप्रायोत्तरे वृद्धसम्मतिं दर्शयितुं पुण्डरीक नारद संवाद मभिधत्ते। पुण्डरीकाभ्यो विप्रः नारदं श्रेयः पप्रच्छेति। दुहादित्वात् पृच्छतेः द्विकर्मकत्वं तीर्थजलाप्लुत इत्यनेन तस्य परिशुद्धत्वं। परमविषयजिज्ञासोत्पत्ति श्च बोध्यते। 
नारद श्चाब्रवी देनं ब्रह्म णोक्तं महात्मना। 
3 
तेन 
108 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
अत्र ब्रह्मणेति विखनसशब्दवाच्य ए वोच्यते। स एवहि “नारायण परायणो निर्द्वन्द्वो मुनिः, विष्णुः परमः, नारायण परं ब्रह्म ध्याय" न्नित्यादिना त्र वक्ष्यमाणभगवत्पारम्यं, “नारायणमर्चये" दित्यादिना तदर्भनस्य मोक्षो पायत्वं च स्वसूत्रे प्राचीकशत्। चतुर्मुख एव कि म प्युद्दिश्य शुद्धसत्त्वेन मनसा भगवन्तं खवनापरनाम्ना ध्याने नानन्दय विखनसनामा भू दिति पूर्वं दर्शितं। 
नारदः :- 
श्रुणुष्वावहितस्तात ज्ञानयोग मनुत्तमं, अप्रभूतं प्रभूतार्धं वेद शास्त्रार्थ सारकम्। 
अप्रभूतं शबतो नविस्तरं, प्रभूतार्दं 
अरबहुळं, 
वेदशास्त्राणां, सारकं हेयांशरहितं, ज्ञानयोगं, श्रुणुष्व 
सावधानं श्रुणु। 
अव। प्रथमं नारायण शब्दं व्युत्पादयति। यः परः प्रकृतेः प्रोक्तः पुरुषः पञ्चविंशकः, स एव सर्वभूतात्मा नर इत्यभिधीयते। 
प्रकृतेः प्रधानात्, परतः परस्तात् वर्तमानः, “आदित्य वर्णं तमस स्तु पारे" इति श्रुतेः। पञ्चविंशकः चतुर्विंशति तत्त्वव्यतिरिक्तः, चतुर्विंशतितत्त्वानि पृथिव्यादीनि, पुरुषः, परित्युच्यते। 
नराजातानि तत्त्वानि नाराणिति ततो विदुः तान्येव चां नं तस्य तेव नारायण स्स्मृतः। 
नरसम्भूतत्वात्तत्त्वानि नारशब्दवाच्यानि "आत्मन आकाश स्सम्भूतः। आकाशद्वायु" रीत्यादिश्रुतेः। तानि, अयनं स्थानं, तस्यास न्निति शेषः, “यः पृथिव्यां तिष्ठ” न्नि त्यादिश्रुतेः। अनेन परमपुरुषस्य नाम्नैव सर्वकारणत्व सर्वान्तर्यामित्वादि सिद्धिरि त्यवगम्यते। 
अव तदेवोपपादयति। 
नारायणा जगत्सर्वं सर्गकाले प्रजायते, तस्मि न्नेव पुनस्तच्च प्रळये प्रविलीयते। 
पञ्चमाधिकारः 
109 
सर्गकाले स्पष्टो। नारायणात् सर्वं जायते। पुनः तत् जगत्। तस्मि, प्रविलीयते “नारायणा तवर्तन्ते नारायणे प्रलीयन्ति" इतिश्रुतेः अनेन जगतो मिथ्यात्वं नेति बोध्यते सत्याद्वस्तुनो मिथ्योत्पत्त्यनुपपत्तेः। 
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः परा दपि परश्चासौ तस्मा न्नास्ति परात्परम्। 
नारायणः परं ब्रह्म, स एव परं ब्रह्म परन्तत्त्व परमात्मादि शब्दवाच्य इत्यर्थः अनेन "सत्यं ज्ञान मनन्तं ब्रह्मे" त्यादिश्रुतिप्रतिपाद्यो नारायण ए वेति बोधितं। असौ परा धवी वरः “परात्परंयन्महतोमहान्त" मिति श्रुतेः। तस्मात्परात्, परन्नास्तिक्वचि द्य्रह्म रुद्रादीनां परत्वप्रतिपादनं तुतेषां नारायणात्मकत्वादिति बोध्यते। तस्मिन् पर्वणि एकोनचत्वारिंशाध्याये "निशासुप्तो थ भगवान् क्षपान्ते प्रत्यबुध्यत, पश्चा द्भुद्द्वाससरावः" इत्यारभ्य "हिरण्यगर्भं विश्वात्मा ब्रह्माणं जलजङ्घुनिं। भूतभव्यभविष्यस्य कर्तार मनघं विभुं। मूर्तिमन्तं महात्मानं विश्वशम्भुं स्वयम्भुव" मिति, 
वासुदेवं तथा विष्णु मात्मानं च तथा विदुः, सञ्ज्ञाभेदै स्स ए वैक स्सर्वशास्त्राभिसंस्तुतः 
विदुः, 
त मेम नारायणं पाञ्चरात्रिणो वासुदेवं वैखानसाविष्णुं विदुः, अन्ये आत्मानं विदुः। एक एव नारायणो वैखानसादिशास्त्रेषु विष्ण्वादि सञ्ज्ञाभेदैस्तुत इत्यर्थः तदुच्यते आश्वमेधिके--- “विष्णुं च पुरुषं सत्य मच्युतं च युधिष्ठिर, अनिरुद्धं च मां प्राहु र्वैखान विदो जनाः। अन्ये त्वेपं विजानन्ति मां राजन् पाञ्चरात्रिणः, वासुदेवं च राजेन्द्र सङ्कर्षण मथापि वा। प्रद्युम्नं चानिरुद्धं च इत्यारभ्य सञ्ज्ञाभेदेन मूर्तय" इति। अत्र--- “यज्वभि र्यज्ञपुरुषो वासु देवश्च सात्वतैः, वेदान्तवेदिभि र्विष्णु" रीति पराशरवचन म व्यनु सन्धेयं। अत्र वेदान्त वेदिशब्देन वैखानसा गृह्यन्त इति पूर्वं प्रपञ्चितं। 
110 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः इद मेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायण स्सदा। 
00 
शास्त्ररूपक्षीरार्णवं मथित्व सदा नारायणो ध्येय इति। ज्ञानरूप ममृतं निष्पन्न मित्यर्धः। “त मेवं विद्वा नमृत इह भवति, नान्यः पन्था अयनाय विद्यते” इति श्रुतेः। 
तस्मात्त्वं गहनान् सर्वान् त्यक्त्वा शास्त्रार्थविस्तरान् अनन्यचेता थ्यायस्व नारायण मजं विभुं। मुहूर्त मपि योध्याये न्नारायण मतस्धितः, सो पि तद्धति माप्नोति किं पुन स्तत्परायणः। 
G0 
गहनान् दुरवगाहान् दुष्करा नित्यर्थः सर्वान् मोक्षमार्गान्, त्यक्त्वा, नारायणं ध्यायस्व। नारायण ध्यानरूपं सुगमं मार्गं प्रविशेत्यर्थः। 
चतुर्दु जपहोमार्चन ध्यानेषु 
'अव। एवं श्रीशास्त्रोक्त विधया पूजामार्गेषु ध्यान मुक्त्वा जप माह 
॥ 
नमो नारायणायेति यो वेद ब्रह्म शाश्वतं, अन्तकाले जप न्नेति त द्विष्णोः परमं पदं। 
03 
यद्यप्यत्र "अन्तकाले जप" न्निति श्रीमदष्टाक्षरमन्तरपोनन्त काल उक्तः, तथाकपि तत्पूर्व मपि नित्यं तज्ञपः कार्यः उच्यते हि श्रीशास्त्रि भगवता मरीचिना--- “सावित्रीपूर्व मष्टाक्षरं द्वादशाक्षरं वा जपे दिति। साविता भगवत्परत्वं पूर्व मुपपादितम्। 
स्तदर्गानु 
अव। एवं जपं विधाय तदर्चनादिकं विधते--- श्रवणा न्मनना च्चैव गीति स्तुत्यर्चनादिभिः। आराध्यं सर्वदा ब्रह्म पुरुषेण रीतैषिणा श्रवणात् वेदान्तश्रवणात्, मननात् पुनःपुन सन्धानात्। अनन्तरं निदिध्यासनप्रकार माह-गीति स्तुत्यर्चनाभि रिति, आदि शब्देन नमस्कारहोपुनराहमादिकं गृह्यते। ब्रह्म नारायणः, आराध्यं। यद्य व्यत्रार्चन मपि गीत्यादिभि स्सामान्येन विहितं, तथापि तदेव प्रधानं; गीत्यादीनां तदङ्ग त्वे च उपपत्तेः। अते पात्र वक्ष्यते--- “नारदे नैव मुक्त स्तुन विप्रोभ्यर्च यद्धरिं इति। अत्राङ्गिनोकर्चनस्य प्रतिपादनेन तदङ्गानि जपध्यानहोम प्रणाम 
G C 
पञ्चमाधिकारः 
111 
स्तोत्राणि च कृतवा निति गम्यते। अत्रार्चनशब्दिन प्रतिमाराधन रूपबाह्यार्चन मेवूच्यते; स्तुति नमस्कारादीनां तदङ्गत योपपत्तेः। अत एव भगवान् विखना स्सूत्रे प्रति मार्चनं विधायतदं ते--- “पुरुषसूक्तेन संस्तूय प्रणामं कुर्या दिति विधत्ते। भगवताकपि गीयते “मद्याजीमां नमस्कुरु" इति। श्रुतिभिश्च--- “विष्णवे चार्चत" धृतो कर्ध्वपुण्ड्रः पर विशितारं विष्णुम्परं पूजयति स्वशक्त्या” “क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ" इत्यादभिः पूजा विधीयते। "निचाय्य तं मृत्युमुखा त्प्रमुच्यत" इति श्रुतिः। नाचाय्य पूजयित्वेत्यर्थः। “चायपूजा निशामनयो"रिति धातोर्यप्। वेदान्त शास्त्रे च---"अप् संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्या" मिति भगवदाराधनं विनात स्याप्राप्यत्व मुच्यते अनेका स्स्मृतय श्चोदाहृताः। स्मर्यतेच प्रतिमायामर्चनं "सुरूपां प्रतिमा" मित्यादिना। श्रीभागवतेच---"यमादिभि र्योगपथै रान्वीक्षक्याच वद्यया, ममार्चोपासनाभि र्वा नान्यं योग्यं स्मरे न्मुनिः" इत्यभिधीयते। 
लिप्यते न स पापेन नारायणपरायणः, पुनाति सकलं लोकं सहस्रांशु रिवोदितः। 
Ox 
नारायणपरायणः जपार्चनध्यानादिभि र्नारायणैकनिष्ठः, पापेन न लिप्यते; "यथा पुष्करवालाने आपो नश्लेष्यन्त" इत्यादिश्रुतेः। सकलं लोकं पुनाति। यथा स्वालोकमात्रेण सूर्य स्तमोनिरस्य लोकं विमलीकुरुते, तथा भगवत्सरो पित्यर्थः अग्रेकप्य स्मिन् पर्वणि षट्तिंशच्छततमाध्याये भगवत्सराणां प्क पावनत्वं वक्ष्यते। यथा---" इमेच भारत श्रेष्ठ विज्ञेयाः पज्कि पावनाः इत्यारभ्य “यतयो मोक्षधर्मज्ञायोगिन श्चरितव्रताः पाञ्चरात्रविदो मुख्यास्तथा भागवताः परे। वैखानसाः कुल श्रेष्ता निरता, श्शाङ्गधारिणि, ये चेतिहासं प्रयता श्शावयन्ति द्विजोत्तमा" निति। अत्र वैखानसा इति विखनसा इति विखनस्सूत्रिणो भिधीयन्ते। तेषां कुल श्रेष्ठत्वं श्रीमन्नारायणपरतया सर्वोत्तमसूत्र संस्कृतकुल जातत्वात्। तेषां वैखानससूत्रिणां श्रेष्ठत्वं दश भिर्हेतुभि श्रीश्रीनिवासदेशी केन 
112 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
समुपपादितं। यथा “सर्वसूत्राणा मादिमत्वात्। जगत्कारण भूतेन विखनसा प्रणीतत्वात्, प्रधानकर्मसु श्रुतिमागान् नुसारित्वात्, मन्वाद्यै स्वीकृत त्वात्, समन कसर्वक्रियावत्त्वात्, निषेकसंस्कारादि मत्त्वात्, अष्टादशसंस्कारात्म कत्वाल्, साङ्गक्रिया कलापवत्त्वात्। अखिल जगदेक कारणभूत श्रीमन्नारायणैक परत्वात्, तत्सूत्रोक्त धर्मानुष्ठा नवता मेवभगवत्रियतमोपपत्तेः" इत्यादिना। भगवान् भृगुर प्याह---“यत्सूत्राद्यन्त मध्येषु भगवान् विष्णु रव्ययः, यष्टव्यो गीयते यस्मात्सर्वसूत्रोत्तमं तु तत्।" पुनस्त तैव--- “वैष्णवं सूत्रमेतत्तु सर्वसिद्धिकरं परं, आद्यत्वा त्सर्व सूत्राणां वैष्णव त्वाछ्च तत्तु वैमयाकु वर्तितं। तद्व त्काश्य पात्रिमरीचिभि" रिति। भृगोश्च वैखानसत्वं हारीतस्मृता वुच्यते--- “श्रातं महर्षिभिः प्रोक्तं वसिष्ठाद्यै पुरातनैः, वैखानसैश्च भृग्वाद्यै" रिति। भृगो र्महर्षिश्रेष्ठत्वं भगवता गीयते ---“महर्षीणां भृगुरह" मिती। ब्रह्मकैवर्ते---"यथा मुनीनां विखना अदि भूत उदाहृतः। सूत्राणां तत्प्रणीतं तु यथा श्रेष्ठतरं स्मृत”मिति। पुनराह हारीतः---"पूर्वं विखनसे विष्णुः प्रोक्तवान् स्वयमच्युतः, भृगोः प्रोक्तं विखनसा भृगुणा च ममेरितमिति। सीतो पनिषदि--- “वैखानसृषेः पूर्वं विष्णोर्वाणी समुच्चे" दित्यारभ्य “वैखानस मतः 
श्रीवेङ्कटगिरिमाहात्म्ये-- “वैखान सैर्महाभागैरर्चापयनराधि" पेति। कुलश्रेष्ट्ला इत्यनेन नारायण परसूत्र संस्कृतकुल सम्भवादेव तेषां श्रीवैष्णनाग्र्यत्वं सिद्ध्यति। ततो न तप्तचक्रधारणाधिक मिति गम्यते। तेषां परमैकान्तित्वं च सूत्रोक्त विष्णुबलि कर्मसिद्धं। अतेपुच्यते---"निरता श्शार्ण धारिणिति। पाञ्चरात्रे पौष्करे---“विप्रा वैखानसाख्या येतेभक्ता स्तत्त्व मुच्यते, एकान्तिन स्सुसत्त्वसाः देहान्तं नास्ययाजिन"इति। शान्तिपर्वणि --- "मस्त्रिणां तु सहस्रेभ्यो ब्रह्मचारि विशिष्यते" इत्यारभ्य "वेदान्तिक सहस्रेभ्यो विष्णुभक्तो विशिष्यते, विष्णुभक्त सहस्रभो विप्रो वैखानसोवर 
पर” 
मिति। 
वाराहे 
पञ्चमाधिकारः 
113 
तेषां 
इति। याज्ञवल्क्यश्चाह--“वैखानसोवैदिकेषु ब्रह्मनिर्दिष्ट माचरेत्, तं ब्राह्मणं तु दृष्वैव सर्वपापं व्यपोहती" ति; ब्रह्मणा, विखनसानिर्दिष्टमित्यर्थः। वैखानससूत्रिणाम्भगवदेकपरत्वं देवतान्तराश्रयणाभावेन सर्वेषां प्रत्यक्षत श्रीवैष्णवत्व दर्शना देवावगम्यते। अन्यसूत्रिणोहिनतथा दृश्यं ते। एवं च श्रीवैखानसानां श्रीवैष्णवत्वं जन्मसिद्धं, इतरेषां तु कर्मसिद्ध मित्यवधीयते। 
ब्रह्मचारी गृहोस्तोकपि वानप्रस्तोकथभिक्षुकः, 
केशवाराधनं हित्वानैव याति परां गतिम्। 
अ त्राराधनशब्दे नार्चन मेवाभिधीयते, नान्यत्। तस्यार्चन परत्व मेव बहुभि र्वचनैः पूर्व मुपपादितं। अनेन यती नां क्वचित् बाह्यार्चननिषेधो देवतान्तर विषयतया योज्यः तेषां नारायण स्स्मर्तव्यः कीर्तनीयो ध्येयोकर्बनी य श्चेतिसिद्धं। क्रतुराह "ध्यायते कर्चयते योकान्यं विष्णुलिङ्गमु पाश्रितः, कल्प कोटिशतै श्चापि गति स्तस्य न विद्यत" इति। 
जन्मान्तरसहस्रेषु दुर्लभा तद्दता मतिः, तद्भक्तवत्सलं देवं समाराधय सुव्रत। 
जन्मान्तरसहस्रेषु कृतं सुकृतं विना, तद्गता मतिः तस्मिन् निश्चला भक्तिः, दुर्लभा; "जन्मान्तर सहस्रेषु तपोध्यान समाधिभिः। नराणां क्षीणपापानां कृष्ण भक्तिः प्रजायत" इति वचनात्। भगवानप्याह---“बहूनां जन्मना मन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यत” इति। प्रपन्नाना मेन भगवदाराधनेकधिकार इति पूर्वं निर्णीतं। भक्तवत्सलं। भक्तनिष्ठदोषा नवि गुण त्वेन गृहन्त मित्यर्थः। श्री शास्त्रेच-- "भक्त्या नारायण मुपासीत, सोपि भक्तवत्सल त्वात् भक्तानुकम्पया स्वमायां विमोचयती" ति। अतएव मोक्षस्य आराधननियोग साध्यत्वेकपि ना नित्यत्वं; तन्नियोगस्य माया रूप प्रतिबन्धनिवृत्ति साधकत्वात्। प्रतिबन्धके निवृत्ते शुद्धं मनो ब्रह्मापरोक्षज्ञानसाधनं भवती त्युक्तं। अतोमोक्षो नित्यः आराधय, भक्त्या चर्च येत्यरः। 
114 
उत्तम ब्रह्मविद्यासारः 
नारदेनैव मुक्तस्तु सविप्रोकभ्यर्चय द्दरिं। 
आराधयेत्यु पदेश स्यार्चनविधित्वं दर्शयितनुभ्यर्चयदित्युक्तं। तस्य भक्ति रावश्यकि; "पत्रं पुष्पं फलं तोयं यॆमेभक्त्या प्रयच्छती"ति भगवदुक्तेः सूत्रे भगवान् विखना अ प्याह---“भक्त्या भगवन्तं नारायण मर्चये”दिति। 
स्वप्ने 5पि पुण्डरीकाक्षं शङ्खचक्रगदाधरं। किरीटकुण्डलधरं लसच्छी वत्सकौस्तुभं, 
तं दृष्ट्वा देवदेवेशं प्राणमत्सम्भ्रमान्वितः। 
DO 
OF 
भगवन्त मर्चयन् स पुण्डरीकः पुण्डरीकाक्षं स्वप्ने दृष्ट्वा प्राणमत्। 
अ। अथ प्रत्यक्षदर्शनमह--- 
अथ कालेन महता तथा प्रत्यक्षतां गतः, संस्तुत स्तुृतिभि र्वेदै रेवगन्धर्व किन्नरैः। अथ तेनैव भगवानात्मलोक मधोक्षजः, 
गत स्सम्पूजित स्सर्वै स्स योगिनिलयो हरिः। 
DO 
06 
तथा पूर्वोक्त प्रकारेण शङ्खचक्रादि लक्षणान्वितः, तेनैव पुण्डरीकेन सप्लैन, आत्मलोकं परमपदं, गतः, भगवान् प्रत्यक्षमागत्य पुण्डरीकं वैकुण्ठं प्रापयदित्यर्थः तथा श्रीशास्त्रि---" सोकव्यपुनरा वृत्तिकं दिव्यलोकं प्रापय”तीति भगवदाराधकानां भगवता स्वपद 
पापणं पुनरावृत्तिराहित्यं चाभिधीयते। 
अव। सर्वज्ञो भीष्मो महात्मने धर्मसुताय निष्कृ ष्टार्थमु पदिशति। तस्मा त्त्व मपि राजेन्द्र तद्भक्त सत्परायणः 
अर्चयित्वा यथायोगं भजस्व पुरुषोत्तमं। 
यथा योगं यावच्छक्यं, पुरुषोत्तम मर्चयित्वा भजस्व प्रकारान्तरेण केवलं भगवद्भजनं न कार्यं, अङ्गसहिते नार्चने नैव कार्य मित्यर्धः। अङ्गानि तु जपध्यानादीनीति। 
पञ्चमवेद त्वेन प्रसिद्दे महाभारते क्वचित्कथित्येपि देवतान्त राणां महिम्नि, विगदि तेष्वपि मोक्षोपायान्तरेषु, निखिलवेद वेदान्त शास्त्रपर्यवसन्न मरद्वय मने नाध्याये नाभिहत मित्यवगम्यते। ततैक्वोर्थः। श्रीमन्नारायण एव परमात्मा सर्वकारण मिति 
पञ्चमाधिकारः 
115 
मुमुक्षुभि सदर्चन मेव कार्यमिति। उपसंहारे तदर्चन स्यैव विधानात्; भगवान्नारदः पुण्डरीकाय स्वेन निश्चित मर मुपदिश त्युपसंहारे---“देवं समाराधये" ति। युधिष्ठिरस्य "अभ्यर्चय द्धरि” मिति तदनुष्ठान मुक्त्वाततस्स्वप्ने भगवद्दर्शनं ततः प्रत्यक्षदर्शनं ततः परमपद प्रापणं च प्राह ततोर्चनं परमपदप्राप्ता परमोपाय इति सर्व मनवद्यं। 
येषां भक्ति रधीश्वरेकस्त्रि जगतां श्रीवल्लभे ब्रह्मणि श्रेयोदान चणेत्र तत्र च हरे दर्चावतारे दृढम् विश्वासं जनये त्तदर्चनविधौ नैयत्य मत्यूर्जितम् तेषा मेष विशेषतो वितनुयाद्ग्रन्थः प्रमाणान्वितः। 
इति श्रीरामभद्रदासदासस्य श्रीवैखानसात्रेयकुल तिलक श्रीवरद राजसूरिनन्दनस्य श्रीकृष्णाम्बि कागर्भसम्भवस्यश्रीविखनसाचार्यचरणा रविन्दस्मरणजनितश्रीमन्नारायण पारम्यावगमस्य सुन्दर राजस्य कृति पूत्तम ब्रह्मविद्यासारे पधिकार 
श्रीरामभद्रः 
प्रियतां 
उत्तमब्रह्म विद्यासारः। सम्पूर्णः 
ESTEAL 
41923VAIKHÄNASA ĀGAMA BOOKS 
T।T।D। PUBLICATIONS 
*1। Vimanarchanakalpa 
*2। Samurtarchanadhikara 
3। Prakeernadhikara 
4। Yajnadhikara *5। Khiladhikara *6। Kriyadhikara 7। Vasadhikara 
*8। Kasyapa Jnanakanda 
*9। Vaikhanasa Gruhya Sutra with 
commentary 
Deekshita। 
by 
10। Vaikhanasa Agamam 
11। Archana Tilakam 
12। Archana Navaneetam 
Srinivasa 
13। Sri Vaikhanasa Sandhyavandanam 14। Uttama Brahma Vidya Saramu 15। Sri Vaikhanasa Mahima Manjari 16। Sri Vaikhanasa Siddhanta 
Lesadarsam 
17। Sri Vaikhanasa Upakhyanam 18। Ananda Samhita 
19। Dhyana Muktavali 
20। Trisati 
21। Ahnikamrutam 
* In Devanagari Script। All other books are in Telugu Script 
T।T।D। Religious Publications Series No। 503 
Price Rs। 
Rs 35/00 
कापाडण्डि 
धर्मान्नि 
· 
तिरुमल 
එට 
कापाडुतुन्दि। 
मिम्मल्नि काव 
तिरुपति देवस्थानमुलु 
Printed and Published by Sri M.K.R. Vinayak, I.A.S., 
Executive Officer, T.T.Devasthanams, Tirupathi
