+++
title = "१६ मल-मूत्रादौ"

+++
इत्थं सर्वेषां वस्तूनां शुद्धिम् उक्त्वा  
मल-मूत्रोत्सर्जन-प्रभृति-क्रियमाण-नित्य-कर्मसु वक्तव्य-विशेष उच्यते ।  

सोपानत्-पदो मलमूत्रोत्सर्गं न कुर्यात् ।  
स्व-मल-दर्शने सूर्यं ब्राह्मणं वा पश्येत् ।  
आर्द्र-वाससा मल-मूत्रोत्सर्गे कृते  
स्नानं कुर्यात्।  

मल-मूत्रोत्सर्जनानन्तरं श्वादि-स्पृष्टश् चेत्  
स-चेलं स्नात्वा गायत्री-सहस्रं जपेत्।  
मल-मूत्रोत्सर्ग-काले गृहीत-जलस्य शौचानर्हता ।  

निरुदक-देशे चोराधिष्ठित-काननादि-प्रदेशे च  
मल-मूत्रोत्सर्गस्य कर्तव्यत्वे  
कम्बल-भस्त्रिकादि-धृतं धौत-वस्त्रादि-स्नानोपकरणं  
शिरसि सम्यग् वस्त्रेण बध्वा  
मल-मूत्रोत्सर्गः कार्यः।  
आ-प्रक्षालनं तन् न स्पृशेत्।  

उपवीतिना मल-मूत्रोत्सर्गे कृते  
तत् ब्रह्म-सूत्रं त्यक्त्वा  
नूतनं धरेत्।  
निवीतेन कृते दश प्राणायामान् -  
अर्ध-निवीते तु विंशति-प्राणायामान् कुर्यात् । 

[[295]]

सद्यश्-शौचाय सलिलालाभे  
सलिले विण्-मूत्र-करणे च  
अन्यत्र जले शौचं कृत्वा  
स-चेलं स्नात्वा, गां स्पृशेत्।  

विद्यमानेपि जले सद्यश् शौचाकरणे  
स-चेलं स्नात्वैक-कालम् उपवसेत्। 

शौचम् अ-कृत्वा मार्ग-गमने  
स्नात्वा व्याहृति-त्रयं लौकिकाग्नौ जुहुयात्।  
कृत-विण्-मूत्रस्य अ-कृत-शौचस्य जल-तरणे  
स-चेलं स्नात्वा घृत-प्राशनाच् छुद्धिः।  

विण्-मूत्रोत्सर्ग-प्रभृति आगण्डूषं मौनी भवेत्।  
मध्ये कामतो मौन-त्यागे गायत्र्य्-अष्ट-शतं जपेत्, दैवाच् चेद् अर्धम् ।  

धृतान्नस्य विण्-मूत्रोत्सर्गे तद्-अन्नन् त्याज्यम्।  
निर्जन-चोराद्य्-उपद्रववति देशे तु  
धृतान्नो विण्-मूत्रोत्सर्गं कृत्वा  
तद्-अन्नं भूमौ निक्षिप्य  
शौचं कृत्वा तद् अन्नम् अङ्के निधायाचम्य  
तस्मिन् किञ्चिद् अंशं वर्जयित्वा  
सूर्याय प्रदर्श्य भुञ्ज्यात्। 

अनुपपत्ति-वशात् प्रक्षालन-काले अन्न-धरणे ऽपि पूर्ववद् एव ।