+++
title = "१"
+++
अ १ आह्निकम् १
॥ श्रीस्वामिनारायणो विजयतेतराम् ॥
९१०
ભાષ્યનો પ્રારંભ – ભૂમિકા – શ્રીહરિના અવતરણનો હેતુ –
અનંત જીવાત્માઓ આ સંસારમાં અનાદિ કાળથી અસદ્વાસનાની મહા
માયાજાળમાં મોહ પામ્યા છે. પંચભૂતના વિકારભૂત શરીરમાં અભિમાની
બન્યા છે. પશુપુત્રમાં આસક્તબુદ્ધિ ધરાવતા થયા છે. ઈન્દ્રિયોના વિષયમાં
જ આનંદ માનતા થયા છે. તેમાં તેની ભોગબુદ્ધિ સુદૃઢ બની છે. એથીજ
પશુપક્ષીની અનેક વિધ યોનીઓમાં ભટકી રહ્યા છે. ત્રિવિધ તાપથી અર્હીનશ
પીડા પામી રહ્યા છે. કલિયુગના પ્રભાવથી ઉત્તરોત્તર નીચ યોનીમાં ભટકતા
ને સાંસારિક માયાના કાદવથી ખરડાયેલા આત્માઓના ઉદ્ધાર માટે
ભગવાન શ્રી પૂર્ણપુરુષોત્તમ નારાયણ ધર્મભક્તિને ત્યાં પ્રગટ થયા.
અલૌકિક મહામહિમા – કરુણાસાગર ભગવાન શ્રીહરિ
જગતની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલયરૂપ લીલાનો વિસ્તાર કરે છે. અવધિ રહિત
અસંખ્યેય કલ્યાણકારી ગુણોના સાગર છે. શરણાગત જીવોના દુઃખ હરનાર
છે. ભક્તો પર અપાર વાત્સલ્યતાની વૃષ્ટિ વરસાવે છે. દિવ્ય અક્ષરધામની
ભૂમિમાં અનંત આશ્ચર્યકારી મહાવિભૂતિરૂપ શક્તિ સંપન્ન અનંત બ્રહ્મમુક્તો
તેમના ચરણકમળની ઉપાસના કરે છે. દિવ્યમંગલ વિગ્રહધારી પરમાત્મા
કોટિકોટિ કામદેવને લજ્જા પમાડનાર લાવણ્યતાના નિધિ છે. મહામૂલ્યવાન્‌
દિવ્ય વિવિધ વસ્ત્રાલંકારથી વિભૂષિત છે. શરદ્‌ચંદ્રથી અધિક ચડિયાતા મંદ
હાસ્યથી (મનોહર) ભાસે છે. કોટિ સૂર્યચંદ્રથી અધિક પ્રકાશથી
મહાતેજોર્મૂીત સ્વરૂપે બિરાજે છે. ર્મૂીતમંત શંખચક્રાદિ આયુધો શ્રી
મહાપ્રભુના ચરણની સસ્નેહ સેવા કરે છે.
પોતાના પરમ ઉપાસક ભક્તોને અમૃત રસ સભર ર્મૂીતના આનંદનો
અનુભવ કરાવવા અવનીપર અવતર્યા. ધરતી પર ફેલાયેલા અધર્મને
શમાવવા પ્રગટ થયા. સમસ્ત લોક પાવની ભક્તિ લહેરને પ્રસરાવા પ્રગટ
થયા. જીવાત્માઓના નેત્રને મનને આનંદ ઉપજાવા અવતર્યા. આ
ભારતધરાને સ્વચરણરજથી સુગંધિત કરવા પ્રગટ્યા. શ્રોતૃજનોના
પાપતાપને સંતાપને હરનાર અદ્‌ભુત દિવ્ય લીલાચરિત્રનો વિસ્તાર કરવા
પ્રગટ થઇ સર્વેના નયનગોચર બન્યા.
શ્રી પૂર્ણપુરુષોત્તમ પ્રગટ પ્રભુના ચરણ ઉપાસન પ્રભાવથી
સાંસારિક વિષયમાં વિતરાગી ને ભક્તિરસમાં રસબસ બનેલા શ્રી નિત્યાનંદ
સ્વામી પ્રેમાનુરાગથી પ્રેરાઇને શ્રીશાંડિલ્યમર્હીષ રચિત ભક્તિ સભર
શાસ્ત્રની વ્યાખ્યા રચવાનો મંગલ પ્રારંભ કરે છે.


कृत्याकृत्यविवेकविधुरान्, विविधयोनिषु बम्भ्रम्यमाणान्, अनुस्यूतविविध-
तापान्, कलिबलाच्चाधोऽधोनीयमानान्, प्राणिन् उद्दिधीर्षुर्भवकर्दमाद्भगवान्
करुणानिधिर्निखिलजगदुदयविभवलयलीलोऽनवधिकातिशयासंख्येय-
कल्याणगुणगणोऽपारकारुण्य-सौशील्यवात्सल्यौदार्यैश्वर्यमहोदधिः,
प्रणतार्त्तिहरो, भक्तवात्सल्यैकपारावारः, परमव्योमनिलयोऽनन्ताश्चर्यमहा-
विभूतिर्ब्रह्मभूतानन्तकोटिमुक्तोपास्यांघ्रिसरोरुहः, कोटिकन्दर्पलावण्यो-
ऽनर्घ्यदिव्यविविधविचित्रवस्त्रालङ्कारभूषितः, पूर्णशारदचन्द्रास्यमन्द-
हासमनोहरोऽनेककोटिसूर्येन्दुप्रकाशातिप्रभोज्जवलो, मूर्तिमच्चक्रा-
द्यात्मीयायुधसेवितचरणाब्जः, परब्रह्मभूतः पुरुषोत्तमो नारायणः
श्रीकृष्णस्स्वयं धर्माद्भक्तावाविर्भूयाभितः प्रवृत्तमधर्मोपचयं
प्रशमयन्नाश्रितानमृतमयमात्मानमनुभावयन्, सकललोकपावनींस्वचरण-
कमलभक्तिलहरीमभितः प्रसारयन्, आनन्दयंल्लोचनमनांसि नो, भूमिमिमां
स्वचरणकमलरेणुभिस्सुरभयन्, श्रोतृजनसकलदुरितनिबर्हणमद्भुतममानुषं
चरितमात्मन आविष्कुर्वन्सकलमनुजनयनसन्निधावाविरासीत् । तस्य
भगवतश्चरणकमलसेवासमधिगतसकलविषयवैतृष्ण्येन तदेकान्तभक्तिसुधा-
महाहृदनिमग्नेन तच्चरणकमलपरिचरणप्रवर्धितप्रेमातिशयप्रेरितेन तद्भक्ति-
लक्षणं शास्त्रमिदं शाण्डिल्यमहर्षिप्रणीतं व्याख्यायते ।
भा०-परमकारुणिको महर्षिः शाण्डिल्यः प्रवृत्तान् भक्तौ तत्स्वरूपा-
वबोधनेनानुजिघृक्षुः सूत्रात्मना शास्त्रमिदमकरोत् ॥
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
१११२


## ૧
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરમકૃપાળુ મર્હીષ શાંડિલ્ય ભક્તિમાર્ગમાં
પ્રવૃત્ત થયેલા આત્માઓને ભક્તિસ્વરૂપનો બોધ આપવા સૂત્ર સ્વરૂપે આ
દિવ્ય ‘શાંડિલ્યસૂત્ર’ ગ્રંથની રચના કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-१</summary>

सूत्र –अथातो भक्तिजिज्ञासा ॥ १-१-१॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-१</summary>

सूत्र –अथातो भक्तिजिज्ञासा ॥ १-१-१॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

अथ अतः भक्तेः जिज्ञासा ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  હવે ભક્તિના અધિકારી એકત્રિત થયા હોવાથી
ભક્તિના સ્વરૂપને જાણવાની જિજ્ઞાસા કરવી જોઇએ.
ભાષ્યાનુવાદ – સૂત્રમાં રહેલ ‘अथ’ શબ્દનો અર્થ – પોત
પોતાના વર્ણને આશ્રમ ઉચિત ભગવદ્‌ આરાધનરૂપ સંધ્યા વંદનાદિ
કર્માનુષ્ઠાનથી વિશુદ્ધ અંતઃકરણવાળો યોગ્ય ભક્ત સમાજ એકત્રિત થયો
હોવાથી.
ભક્તિ પદાર્થ અતિશય રહસ્યમય છે. તેથી તેને યોગ્ય અધિકારી
ભક્તસમુદાય એકત્રિત થયા પછી જ ભક્તિનો ઉપદેશ કરવો ઉચિત
જણાય છે.
સૂત્રમાં રહેલ ‘अतः’ શબ્દનો અર્થ – ધર્મમાં નિષ્ઠાવાન્‌, આત્મનિષ્ઠ,
જીતેન્દ્રિય, નિર્વાસનિક ને નિષ્પાપ બનેલા ભક્તિના જીજ્ઞાસુઓ એકત્રિત
થયેલા હોવાથી ભક્તિ સંબંધિ વિચારનો પ્રારંભ કરવામાં આવે છે. ‘अतः’
શબ્દનો અન્ય અર્થ – વ્યાકરણ આદિ છ અંગો અને વેદાંત-ઉપનિષદ્‌ સહિત
સમગ્ર વેદનો વિચાર કરી કર્મસ્વરૂપને અસ્થિર ને અલ્પફળ આપનારું જાણી
તેમાં વૈરાગ્ય પામેલા મુમુક્ષુના અંતરમાં અનંત ને સ્થિર ફળ આપનારી
ભક્તિના સ્વરૂપને જાણવાની જીજ્ઞાસા ઉત્પન્ન થાય છે. તે હેતુથી જ મુમુક્ષુ
સત્સંપ્રદાયમાં નિષ્ઠાવાન્‌ જ્ઞાની ને ભગવન્નિષ્ઠ સદ્‌ગુરુના શરણે જાય છે.
એ વિષયમાં શ્રુતિની સાક્ષી – પરમાત્માના સ્વરૂપને જાણવાની
ઇચ્છા ધરાવતો મુમુક્ષુ આત્મા પુણ્યકર્મોથી સંપાદિત સ્વર્ગાદિ લોકને
અસ્થિરને અતિશય તુચ્છ જાણી તેમાં વૈરાગ્ય પામે છે ને પરબ્રહ્મના
જ્ઞાનવિજ્ઞાન માટે સમિધ વગેરે સામગ્રીની ભેટ સ્વીકારી શ્રોત્રિય
(શાસ્ત્રવેત્તા) ને બ્રહ્મનિષ્ઠ સદ્‌ગુરુના શરણે જાય છે.
સદ્‌ગુરુ પણ વિતરાગી, શરણાગત, શમદમાદિ સાધન સંપન્ન
અધિકારી શિષ્યને પવિત્ર અંતઃ કરણવાન્‌ જાણી પરબ્રહ્મનિષ્ઠાપૂર્વક
ઉપાસના ભક્તિનો બોધ આપે છે. એ વિષયમાં શ્રુતિનું પ્રમાણ – ‘મહાજ્ઞાની
સદ્‌ગુરુ પ્રશાન્ત ચિત્ત ને શમદમાદિ સાધન સંપન્ન શિષ્યને સત્સ્વરૂપ
પરબ્રહ્મનો બોધ આપવા બ્રહ્મવિદ્યાનો ઉપદેશ કરે છે.’
सूत्र – अथातो भक्तिजिज्ञासा ॥ १-१-१॥
तत्रेदमारम्भसूत्रम् । अधिकारिसमाजे भक्तिविचारं प्रतिजानीते अथेति ।
स्ववर्णाश्रमोचितभगवदाराधनरूपकर्माचरणशुद्धान्तःकरणभक्त्यर्थि-
समाजानन्तरमित्यानन्तर्यार्थकोऽथशब्दः । भक्तेरतिरहस्यतया तदधिकारिसमा-
जानन्तरमेव तदभिधानस्यौचित्यात् । अत इति यतः स्वधर्मस्था आत्मनिष्ठा
जितेन्द्रिया निर्वासना निर्दग्धाशेषकल्मषा भक्तिजिज्ञासवः समवेताः, अतो
हेतोर्भक्तिजिज्ञासा । ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा, भक्तेर्जिज्ञासा भक्तिजिज्ञासा,
भक्तिविचारः । आरभ्यत इति शेषः ।
यद्वा- अधीतसाङ्गसशिरस्कनिगमस्य विचारितकर्मस्वरूपस्या-
धिगताल्पास्थिरफलककर्मज्ञानतया सञ्जातनिर्वेदस्य मुमुक्षोरनन्तस्थिर-
फलभक्तिजिज्ञासोत्पद्यते । ततस्सत्सम्प्रदायाधिगतज्ञानं भगवन्निष्ठं
गुरुमुपसीदति । श्रूयते च- परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान्
भा०-ब्राह्मणो निर्विदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन । तद्विज्ञानार्थं स
गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् इति । स चास्मै शरणागताय
शिष्यायाधिकारिणे निर्मलान्तःकरणाय निर्वेदिने शमादिगुणसम्पन्नाय
भगवन्निष्ठोत्पादनपूर्वकमुपासनामापादयति । ‘‘तस्मै स विद्वानुपसन्नाय
सम्यक्प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय । येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
१३१४
પરબ્રહ્મ સંબંધિ વિદ્યાને બ્રહ્મવિદ્યા તેમજ ઉપાસના કહેવાય છે.
બ્રહ્મ શબ્દનો અર્થ – સ્વાભાવિક રીતે જ સમગ્ર દોષ રહિત
તેમજ અવધિ રહિત અસંખ્યેય કલ્યાણકારી ગુણગણસંપન્ન પરમાત્મા
બ્રહ્મશબ્દથી કહેવાય છે. કારણ બ્રહ્મ શબ્દજ સ્વરૂપ, સ્વભાવ અને ગુણોથી
મહાનતા રૂપ ગુણયોગનો કહેનારો છે. એ પ્રકારની મહા મોટ્યપ એક
સર્વેશ્વર પરમાત્માને વિષે જ સંભવી શકે.
અક્ષર શબ્દ વાચ્ય – શ્રુતિમાં દર્શાવેલા ‘અક્ષર’ શબ્દ પર
પરમાત્મા જ છે. શ્રી ભાષ્ય સૂત્રમાં તેનું પ્રમાણ – ‘अक्षरम्बरान्तधृते’
અંતરિક્ષાદિ લોકને ધારણ કરનાર અક્ષર પદ વાચ્ય પરબ્રહ્મ પરમાત્મા જ છે.
ઉપાસના શબ્દના અર્થો – ઉપનિષદોમાં જે ઉપાસના વર્ણવી છે તે
વેદન-જ્ઞાન, ધ્યાન, દર્શન વગેરે શબ્દથી કહી છે. અર્થાત્‌ ઉપાસના, જ્ઞાન,
ધ્યા, દર્શન વગેરે શબ્દો ભિન્ન ભિન્ન અર્થને કહેનારા નથી. એક જ અર્થનો
બોધ કરાવતા શબ્દો છે. તે વિષયમાં ભિન્નભિન્ન શ્રુતિનાં પ્રમાણો – ‘બ્રહ્મને
જાણનાર બ્રહ્મ થાય છે.’ ‘પરમાત્માને આ પ્રકારે જાણનાર આત્મા આ લોકમાં
અમૃતસ્વરૂપ બને છે.’ ‘પરમાત્માને જાણીને મૃત્યુસંસારથી પાર થાય છે.’
‘પરબ્રહ્મને વિશેષ પણે જાણીને મહિમાથી ઉપાસના કરવી.’ ‘મહિમા સાથે
પરમાત્માના સ્વરૂપનું ધ્યાન ધરો.’  ‘પ્રકાશમય પરમાત્માની ઉપાસના કરો.’
‘પરબ્રહ્મના દર્શનથી હૃદયગ્રંથી ભેદાય છે. સર્વ સંશયો દૂર થાય છે. કર્મો
ક્ષીણ થાય છે,’ ‘પરમાત્માનું અખંડ સ્મરણ આલોચન કરવાથી મુત્યુના
મુખથી મુક્ત થાય છે.’ ‘પરબ્રહ્મ પરમાત્મા દર્શન, શ્રવણ, મનન ને
નિદિધ્યાસ કરવા યોગ્ય છે.’
ભક્તિનું નિષ્કર્ષ સ્વરૂપ – આ પ્રકારે શ્રુતિઓમાં અનેક વિધ
શબ્દોથી ઉપાસના વર્ણવી છે તે એક જ અર્થનું પ્રતિપાદન કરે છે તે હેતુથી
મોક્ષના સાધનસ્વરૂપે પ્રતિપાદન કરેલું જ્ઞાનને ભગવદ્દર્શન સમાન આકાર
ધ્યાનરૂપ ઉપાસન જાણવું. તેને જ ભક્તિ કહેવાય છે.
સ્મૃતિગ્રંથમાં ભક્તિનો મહિમા – ભગવાન શ્રીકૃષ્ણચંદ્ર
ગીતાગ્રંથમાં અર્જુન પ્રત્યે સંબોધે છે હે પાર્થ ! ‘હું વેદ, જ્ઞાન, યજ્ઞ વગેરે
સાધનોથી જેવો દર્શન યોગ્ય બનતોે નથી તેવો અનન્ય ભક્તિથી દર્શનીય
બનું છું. જાણવા યોગ્ય, સાક્ષાત્કારકરવા યોગ્ય ને તત્ત્વથી મારા સ્વરૂપમાં
પ્રવેશ કરવા યોગ્ય બનું છું.’
‘હે પાર્થ ! પરમ પુરુષ પરમાત્મા ભક્તિથીજ પ્રાપ્ત થાય છે. પતિવ્રતા
નારી પતિને વશ કરે તેમ મારા અનન્યભક્તો મને ભક્તિથી વશ કરે છે.
तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम्’’ इति ॥ ब्रह्मणो विद्या ब्रह्मविद्या भगवदुपासनेत्यर्थः ॥
ब्रह्मशब्देन स्वभावतो निरस्ताखिलदोषोऽनवधिकातिशयासङ्ख्येय-
कल्याणगुणगुणः श्रीपुरुषोत्तमोऽभिधीयते । सर्वत्र बृहत्त्वगुणयोगेन हि
ब्रह्मशब्दः । बृहत्त्वञ्च स्वरूपेण गुणैश्च यत्रानवधिकातिशयं स चास्य
मुख्योऽर्थः । तद्वत्त्वञ्च सर्वेश्वर एव । अतो ब्रह्मशब्दो भगवत्येव मुख्यवृत्तः ।
‘‘अक्षरं पुरुष’’ मित्यत्रापि अक्षरशब्देन भगवानेवाभिहितः । तथा च श्रीभाष्ये
- ‘अक्षरमम्बरान्तधृते’ रिति सूत्रव्याख्याने परम्ब्रह्म पुरुषोत्तम एवाक्षरशब्देन
प्रतिपाद्यत इति समर्थितम् । उपासना चोपनिषत्सु वेदनध्यानदर्शनादि-
शब्दैरभिहिता । तथा च श्रुतयः ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ ‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’
‘‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति’ ‘तमेव विदित्त्वातिमृत्युमेति’ ‘विज्ञाय
प्रज्ञां कुर्वीत’ ‘अनुविद्य विजानाति’ ‘ॐमित्येवात्मानं ध्यायथ’ आत्मानमेव
लोकमुपासीत’ ‘भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्मणि
तस्मिन् दृष्टे परावरे‘‘ ’’निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते‘‘ आत्मा वारे द्रष्टव्यः
श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य‘‘ इत्येवमाद्याः । एवमास्वपवर्गोपायतया
विधित्सितं वेदनं दर्शनसमानाकारं ध्यानलक्षणमुपासनं, तच्च भक्तिरेव,
उपासनपर्यायत्त्वाद्भक्तिशब्दस्य । स्मृतयश्च-’’नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न
चेज्यया । शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा‘‘ ॥ ‘‘भक्त्या त्वनन्यया
शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टं च परन्तप !’’ ॥ ‘‘पुरुषः
स परः पार्थ ! भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया’’ । ‘‘वशीकुर्वन्ति भां भक्त्या सत्स्त्रियः
सत्पतिं यथा’’ । ‘‘भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि यादृशः’’ ।
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
१५१६
મારા દિવ્ય સ્વરૂપને ભક્તિથી જ યથાર્થ જાણે છે.’ ‘હું એવી ભક્તિથી જ
ભક્તાધીન બનું છું.’
આ પ્રકારે સર્વ સ્મૃતિઓ પરબ્રહ્મની ભક્તિનો મહિમા વર્ણવે છે.
એ હેતુથી હૃદયમાં જ્યારે વૈરાગ્યની ભૂમિકા ઉદ્‌ભવે ત્યારે મુમુક્ષુના અંતરમાં
ભક્તિ તરફ ગતિ કરવાનું મન થાય છે. એથી વૈરાગ્ય પામ્યા પછી ભક્તિના
સ્વરૂપને જાણવાની જીજ્ઞાસા કરવી જોઇએ.
ઇચ્છા કરાતી વસ્તુમાં ઇચ્છાનું પ્રધાનપણું હોવાથી ઇચ્છા કરાતું
ભક્તિના વિચારરૂપ જ્ઞાન અહીં પ્રધાન છે તેથી તેનો વિચાર કરવો.
સૂત્ર - ૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પ્રથમ સૂત્રમાં ભક્તિસ્વરૂપનો વિચાર કરવાનું
વર્ણવ્યું. આ સૂત્રમાં ભક્તિનું સ્વરૂપ શું છે? તે વિષે વિચાર વિમર્ષ કરે છે
શાંડિલ્યમર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-२</summary>

सूत्र –सा परानुरक्तिरीश्वरे ॥ १-१-२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-२</summary>

सूत्र –सा परानुरक्तिरीश्वरे ॥ १-१-२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

ईश्वरे परानुरक्तिंः सा ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  સર્વેશ્વર એવા પરમાત્માને વિષે ગાઢ સ્નેહને
ભક્તિ કહેવાય છે.  ।। ૧-૧-૨ ।।
ભાષ્યનુવાદ –  ભક્તિનું સ્વરૂપ – પરબ્રહ્મ પરમાત્મા શ્રી
પુરુષોત્તમ સર્વ પ્રકારે સર્વનું નિયમન કરે છે. સમસ્ત વિશ્વની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ
ને પ્રલયરૂપ લીલાનો વિસ્તાર કરે છે. અવધિ રહિત અનંત કલ્યાણ
ગુણગણના મહાનિધિ છે. અપાર કરુણા, સૌશીલ્ય, વાત્સલ્ય, ઔદાર્ય ને
ઐશ્વર્યના જલનિધિ છે. અનંત આશ્ચર્ય ઉપજાવતા મહાવિભૂતિ સ્વરૂપ મુક્ત
મંડળો તેમના શ્રીચરણોની ઉપાસના કરે છે. કોટિકામદેવને લજ્જિત કરનાર
રૂપસૌંદર્યના નિધિ છે. સૂર્યચંદ્રથી અધિક ઉજ્જવલ કાંતિ ધરાવતા
મહાપ્રભુની ર્મૂીતમાન શંખચક્રાદિ આયુધો સેવા કરે છે. શ્રીદામા, નન્દ વગેરે
પાર્ષદ પ્રવરો તેમની યશોગાથાનું અર્હીનશ ગાન કરે છે. ર્મૂીતમંત ચાર વેદો
મહિમા સભર પરમાત્માના સત્‌ ચરિત્રોનું ગાન કર્યા કરે છે.
જગત્‌ ઉપકાર અર્થે (મનુષ્ય) નરનાટ્યને ધરતા શ્રી પરબ્રહ્મ
પુરુષોત્તમના સ્વરૂપને વિષે અતિશય ગાઢ અનુરાગને ભક્તિ કહેવાય છે.
જગત્‌ સંબંધી અન્ય વિષયોમાં રાગ નિવૃત્તિ સાથે મહાત્મ્યજ્ઞાન સહિત
ગાઢ સ્નેહને ભક્તિનું સ્વરૂપ માનવામાં આવ્યું છે.
જ્ઞાનીઓની દૃષ્ટિએ પણ – પરમાત્માના સ્વરૂપમાં સ્નેહ
પૂર્વક અખંડ સ્મરણને જ્ઞાનીજનો ભક્તિ કહે છે.
નિરુક્ત શાસ્ત્ર દૃષ્ટિએ ભક્તિની વ્યાખ્યા – ભક્તિ
‘‘भक्त्याहमेकया ग्राह्य’’ इत्याद्याः । एवं च सञ्जातनिर्वेदस्य
मुमुक्षोर्भक्तिजिज्ञासा युज्यते यस्मादतो हेतोर्भक्तिजिज्ञासा कर्तव्या । इच्छाया
इष्यमाणप्रधानत्त्वादिष्यमाणं विचारलक्षणं ज्ञानमिहाभिप्रेतम् । भक्तिविचारः
कर्तव्य इत्येतत् ॥ १-१-१ ॥
भा० सा च भक्तिः - कीदृशीत्यपेक्षायामाह-
सूत्र० सा परानुरक्तिरीश्वरे ॥ १-१-२ ॥
सर्वनियमनशीलो निखिलजगदुदयस्थितिलयलीलोऽनवधिकातिश-
यकल्याणगुणगणमहोदधिरपारकारुण्यसौशील्य वात्सल्यौदार्यैश्वर्यपारावारः,
प्रणतार्तिहरो, भक्तवात्सल्यैकजलधिरनन्ताश्चर्यमहाविभूतिर्ब्रह्म-
भूतानन्तकोटिमुक्तोपासित चरणकमलः, कोटिकन्दर्पलावण्यो,
नवीननीरदश्यामलोऽनर्घ्यदिव्यविविधविचित्रवस्त्रभूषणभूषितः,
पूर्णशारदचन्द्रास्यमन्दहासमनोहरोऽनेककोटिसूर्येन्दुप्रकाशाति प्रभोज्जवलो,
मूर्तिमच्चक्राद्यात्मीयायुधसेवितचरणसरोरुहः, श्रीदामनन्दादिपार्षद-
प्रवरजेगीयमानसद्यशाः, मूर्तिमदाखिल निगमसंस्तुतसच्चरितो, भगवान्
पुरुषोत्तमो निखिलजगदुपकृतिमर्त्त्यः श्रीनारायणः । तस्मिन्नीश्वरे परा
सर्वोत्कृष्टातिगाढा यानुरक्तिः प्रीतिपर्यायोऽनुरागः ।  इतररागविस्मारणोऽति-
निर्भरो माहात्म्यज्ञानपूर्वकः स्नेह इति यावत् ।
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
१७१८
શબ્દની નિષ્પત્તિ ‘ભજ’ ધાતુને ‘ક્તિન્‌’ પ્રત્યય લગાડવાથી થઇ છે. ‘ભજ’
ધાતુનો અર્થ સેવા અને ‘ક્તિન્‌’ પ્રત્યયનો અર્થ પ્રેમ થાય છે. અર્થાત્‌ સ્નેહપૂર્વક
પરમાત્માની સેવા કરવી તેનું નામ છે ભક્તિ.
સ્કન્દપુરાણની દૃષ્ટિએ – ગાઢ સ્નેહથી પરબ્રહ્મની સેવા કરવી
તેને ભક્તિ કહે છે.
ભાગવત સુબોધિની વ્યાખ્યામાં – વલ્લભાચાર્ય મહાપ્રભુજી
પણ ‘ભજ ધાતુનો અર્થ સેવા ને પ્રત્યયનો અર્થ પ્રેમ’ એ પ્રકારે વર્ણવે છે.
તત્ત્વદીપ નિબંધગ્રંથમાં – ‘મહાત્મ્ય જ્ઞાને સહિત ને સર્વથી
અધિક સુદૃઢ સ્નેહથી જ આત્યંતિક મુક્તિ પ્રાપ્ત થાય છે. અન્ય સાધનથી નહિ.
શ્રી હરિવાક્યસુધાસિંધુ ગ્રંથમાં ભક્તિમાન ભક્તની સ્થિતિ –
શ્રીહરિ કહે છે જે પુરુષના હૃદયમાં શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્માને વિષે જ ગાઢ
અનુરાગ ઉત્પન્ન થાય તેને જ બુદ્ધિમાન પુરુષોએ સ્નેહ કહ્યો છે. એ પ્રકારનો
ગાઢ સ્નેહ થવાથી તેના હૃદયમાં ક્યારેય પરમાત્મા સિવાય ઇતર માયામય
પદાર્થમાત્રનો સંકલ્પ પણ ઉદય થતો નથી. અને જો સંકલ્પ થાય તો તેના
સ્નેહમાં ન્યૂનતા જાણવી. પરમાત્માના સ્વરૂપમાં સ્નેહ ધરાવતા ભક્તને
ક્યારેય કોઇ પદાર્થનો ઘાટ થતો નથી. દેશકાળાદિના વિષમપણામાં કયારેક
જો ઘાટ થઇ જાય તો તેને કોઇ સ્વાદુ ભોજનના પાત્રમાં ધૂળ કે કાંકરા નાખે
ને જેવું વસમું લાગે તેવું વસમું ભક્તને લાગે છે.’
આ પ્રકારે પરમ સ્નેહથી પરમાત્માનું ભજનસ્મરણ કરનાર ભક્તના
હૃદયમાં પ્રતિદિન અત્યંત પ્રેમ વૃદ્ધિ પામે છે. ઇતર પદાર્થોમાં વૈરાગ્ય જન્મે છે.
તે ભક્તની બાહ્ય ને આંતરવૃત્તિ કયારેય વિષયોમાં આસક્ત થતી નથી.
ભક્તસંજીવની ટીકા ગ્રંથમાં – ભગવાનની સ્નેહથી સેવા
કરનાર ભક્તને અતિશય સ્નેહ વૃદ્ધિ પામે છે. એ સ્નેહ કોઇનો પાછો હઠાવ્યો
હઠતો નથી. ગંગા નદીનો સ્નેહ જેમ મોટા પર્વતને તોડી સ્વપતિ સિંધુને
મળે છે, તેમ તે ભક્તનો સ્નેહ વિષમ દેશકાળને ઓળંગી ભગવાનના
સ્વરૂપમાં મળે છે. વિષયાસક્ત જીવોને જેમ સહજ વિષયોમાં આસક્તિ
તેમ ભક્તની ઇન્દ્રિય અને અંતઃકરણની વૃત્તિઓ શ્રીકૃષ્ણના સ્વરૂપમાં સહજ
સ્વાભાવિક વર્તે છે. તેથી તે કોઇ પદાર્થોમાં આસક્ત થતો નથી.
સુધાસિંધુગ્રંથમાં શ્રીહરિ કહે છે – શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્માના
સ્વરૂપમાં જે સ્નેહ થાય છે તે મોક્ષના સાધનરૂપ છે. તે સિવાય બીજા
પદાર્થોમાં સ્નેહ થાય તે માયામય છે. તેથી ભગવાન સિવાય અન્ય પદાર્થને
भा० सा भक्तिः - ‘‘स्नेहपूर्वमनुध्यानं भक्तिरित्युच्यते बुधै’’ रिति ।
‘‘भजधातोस्तु सेवार्थः प्रेम क्तिन्प्रत्ययस्य च । स्नेहेन भगवत्सेवा
भक्तिरित्युच्यते बुधै’’ रिति च निरुक्ता । किञ्च ‘‘गाढस्नेहेन या सेवा सा
भक्तिरिति गीयत’’ इति स्कान्दे । धात्वर्थः सेवा प्रत्ययार्थः प्रमे’’ ति
भागवतसुबोधिन्याम् । ‘‘माहात्म्यज्ञानपूर्वस्तु सुदृढस्सर्वतोऽधिकः । स्नेहो
भक्तिरिति प्रोक्तस्तया मुक्तिर्न चान्यथे’’ ति तत्त्वदीपनिबन्धे । ‘‘कृष्ण
एवानुरागस्स्यात्पुंसो गाढतरो
हृदि । स स्नेह उदितः प्राज्ञैः पर्यायः प्रेम यस्य च ॥ यतोऽखण्डं हृदि
भवेत्तस्यैव स्मरणं सदा । सङ्कल्पोऽप्यन्यविषयो नोदियाच्च कदाचन ॥ स्नेहस्य
परिपूर्णस्य लक्षणं ह्येतदेव हि । यत्र क्वचान्यसङ्कल्पो न्यूनता तत्र तावती ॥
पूर्णस्नेहवतां क्वापि नान्यसङ्कल्पसम्भवः । देशकालादिवैषम्ये स चेत्स्यात्तद्वयथा
भवेत् ॥ स्वादुभोक्तुर्यथा पुंसो भोज्यान्ने केनचित्क्वचित् । धूलिकर्करनिक्षेपे
कृते यादृग्व्यथा भवेत् ॥ तादृश्येव भवेत्तस्य सति तस्मिन् व्यथा ध्रुवम्’’ ।
इति हरिवाक्यसुधासिन्धौ ॥
एवं परमस्नेहेन भगवन्तं भजमानस्य भक्तस्य प्रतिदिनमत्यर्थं भगवति
प्रेमा विवर्धते भगवदितरवस्तुन्यरुचिश्च स्यात् । अतस्तदीयबाह्यान्तरवृत्तयश्च
विषयाद्यासक्ता न भवेयुः । तदेतदुक्तं भक्तिरहस्यज्ञैः परमभागवतै-
रेकान्तिकैर्वैष्णवैर्भक्तसन्जीविन्याम्- ‘‘भगवन्तं प्रतिदिनं सेवमानस्य तस्य
च । प्रेमा विवर्धतेऽत्यर्थं स च विघ्नैर्न हन्यते ॥ यथा प्रवाहो गङ्गाया अन्तरायान्
गिरीनपि । विभिद्यावगणय्याशु समुद्रमभियाति हि ॥ तथा प्रेमास्य भक्तस्य
देशकालक्रियामुखान् । विघ्नान् महत उल्लङ्घ्य कृष्णमेव प्रपद्यते ॥ आन्तराणां
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
१९२०
માયામય ને તુચ્છ જાણી ભગવદ્‌સંબંધી જ પંચવિષયની ઇચ્છા રાખવી. તે
વિના માયિક વિષયોની નહિ.
બે પ્રકારના ભક્ત – સકામ અને નિષ્કામ એમ બે પ્રકારના ભક્તો છે.
સકામભક્ત – સકામભક્ત ધર્મ, અર્થ, કામ અને મોક્ષ રૂપ
ચાર પુરુષાર્થની પ્રાપ્તિ માટે પરમાત્માની ભક્તિ કરે છે.
નિષ્કામભક્ત – નિષ્કામભક્ત ભગવદ્‌ સેવા વિના ચાર પ્રકારની મુક્તિ
સ્વયં પરમાત્મા અર્પે છતાં ઇચ્છતા નથી.
શ્રીમદ્‌ભગવદ્‌ ગીતાનું પ્રમાણ – શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્મા કહે હે
અર્જુન ! આર્ત, જીજ્ઞાસુ, અર્થાર્થી ને જ્ઞાની આ ચાર પ્રકારના ભક્તો મારી
ભક્તિ કરે છે. તેમાં જ્ઞાની ભક્ત મારા સ્વરૂપમાં અખંડ જોડાયેલ છે. મારે
વિષે જ અનન્ય ભક્તિમાન છે. જ્ઞાની ભક્તને હું અત્યંતપ્રિય છું. જ્ઞાની
ભક્ત પણ મને અતિશય પ્રિય છે. પ્રથમના ત્રણ ભક્તો ઉદાર છે. જ્ઞાની
ભક્ત મારો આત્મા છે. કારણ મનને વશ કરનાર જ્ઞાની ભક્ત સર્વોત્તમ
ગતિરૂપ એક મારો જ આશરો કરનાર છે.
ઉદાર ભક્તો – પૂર્વે કહેલા ત્રણ પ્રકારના ભક્તો મારી જ
ઉપાસના કરે છે પરંતુ કંઇક મેળવવાની ઇચ્છાથી કરે છે. પોતાનો મન
મનોરથ સફળ થાય ત્યાં સુધી જ કરે છે માટે તે ઉદાર ભક્ત કહેવાય છે.
સકામ ભક્ત કહેવાય છે.
ભગવાનનો આત્મા – જ્ઞાની ભક્ત મારો આત્મા છે. મારી
સ્થિતિ તેને આધિન છે. કારણ એ જ્ઞાની ભક્ત સર્વોત્તમ ગતિસ્વરૂપ મારો
જ આશ્રય કરનાર છે. એથી એ સર્વથી શ્રેષ્ઠ છે. સર્વદા મારા સ્વરૂપમાં જ
જોડાયેલ છે. મારે વિષેજ ભક્તિમાન છે. સકામભક્તની પેઠે અન્ય
અભિલષિત વિષયોમાં આસક્ત થતો નથી. માટે જ્ઞાની મારો આત્મા છે.
એ મને અને હું તેને અત્યંત પ્રિય છું.
શ્રુતિનું પ્રમાણ – ઊપનિષદ્‌ ઉદ્‌ઘોષ કરે છે, પરમાત્મા કેવળ
પ્રવચન, શાસ્ત્ર અધ્યયન, બુદ્ધિબળ, બહુશાસ્ત્ર શ્રવણ વગેરે સાધનોથી પામી
શકાતા નથી. એ પરમ પુરુષ પરમાત્મા જેની પ્રેમપાત્ર તરીકે વરણી કરે તે
જ જીવાત્મા તેને પામી શકે છે. ભગવાન પણ તેવા જ ભક્તને પોતાનાં દિવ્ય
સ્વરૂપનું દાન પ્રદાન કરે છે.
તૃતીયસ્કંધમાં કપિલગીતાનું પ્રમાણ – નિર્ગુણ ભક્તિયોગ –
च बाह्यानां करणानां तु सर्वज्ञः । स्वभावाद्वृत्तयः कृष्णे तस्य स्युर्विषयेष्विव॥
साक्षात्कृष्णे भगवति प्राप्तस्नेहभरस्स तु । नानुरक्तो भवेत्क्वापि तं विनान्यत्र
वस्तुनि’’ इति । किञ्च सुधासिन्धौ च - ‘‘यः श्रीकृष्णे भवेत्स्नेहस्स तु
मोक्षैकसाधनम् । यस्तु स्नेहोऽन्यत्र हरेस्सा मायेत्यवगम्यताम् ॥ मायिकत्त्वेन
तुच्छत्त्वं ज्ञात्वा तदितरस्य तु । एवं पञ्चापि विषयाः काम्याः कार्ष्णा न चेतरे॥
तत्कामनायां भक्तत्वे भवति महती क्षति’’ रिति । यद्यपि भगवद्भक्ताः सकामा
निष्कामाश्च व्यवह्नियन्ते, तत्राद्यास्तु धर्मार्थकाममोक्षरूपस्वाभिलषितप्राप्तये
भगवन्तं भजमाना अपरे । निष्कामस्तु भगवत्सेवनमन्तरा चतुर्विधां भगवता
दीयमानामपि मुक्तिं तत्सेवान्तरायत्त्वान्मनसापि न गृह्णति स तु परः । तदुक्तं
श्रीमद्भगवद्गीतायां भगवता स्वयमेव-
भा० ‘‘चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ! । आर्तो
जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ! ॥ तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥ उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव
मे मतम् । आस्थितस्स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्’’ इति । सर्व एते
पूर्वोक्ता मामेवोपासते इति उदारावदान्याः, ये मत्तो यत्किञ्चिद्गुह्णन्ति ते हि
मम सर्वस्वदायिनः । यावत्स्वाभिलषितप्राप्ति मां सेवमानाः, अतः सकामाः।
ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् - तदाधीनस्थितिरहमिति मन्ये । कुत एवं ?
यतोऽयमनुत्तमां गतिं मामेवास्थितो, न त्वन्यत्, अतो ज्ञानी विशेषः । कृत ?
नित्ययुक्तः, एकभक्तिश्च- एकस्मिन्मय्येव भक्तिर्यस्य, न तु
सकामादिवत्स्वाभिलषिते । अतो ममात्मैव सः । तस्याहमत्यन्तम्प्रियः, स च
ममात्यन्तम्प्रियः ।
श्रुतिश्च ‘‘नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
२१२२
ભગવાન કપિલજી કહે, હે માતા ! મારા ગુણોના શ્રવણ માત્રથી સર્વ
પ્રાણીઓના અંતર ગુહામાં બિરાજતા ભગવત્‌ સ્વરૂપમાં સમુદ્ર તરફ વહેતા
ગંગા નદીના પ્રવાહની જેમ પ્રેમી ભક્તના હૃદયમાં નિષ્કામ ભક્તિ પ્રગટે
છે તે જ નિર્ગુણ ભક્તિયોગનું લક્ષણ છે.
ચારપ્રકારની મુક્તિ – નિષ્કામ ભક્ત સેવા વિના ચાર પ્રકારની જે
સાલોક્ય  -અર્થાત્‌ ભગવાન સાથે સેવામાં રહેવું,
ર્સાીષ્ટ  -અર્થાત્‌ ભગવાન સરખા ઐશ્વર્ય પામવા,
સામીપ્ય  -અર્થાત્‌ ભગવાન સમીપે રહેવું,
સારુપ્ય  -અર્થાત્‌ ભગવાન જેવું રૂપ પામવું,
ઐકત્વ  -અર્થાત્‌ પરમાત્મામય બનવું,
વગેરે વિવિધ પ્રકારની મુક્તિને પણ ઇચ્છતા નથી એને આત્યંતિક
ભક્તિયોગ કહે છે. એ ભક્તિયોગથી ત્રિગુણાતીત બની મારા ભાવને
પામે છે.
એકરૂપતાનો અર્થ – સર્વાન્તર્યામિ સ્વરૂપે પ્રગટ બિરાજતા મારા
સ્વરૂપમાં ફલાનુસંધાન રહિત ને ર્નિીવઘ્ન ગાઢ સ્નેહથી ભગવદ્‌ આકાર
પ્રાપ્તિનું નામ એકત્વ મુક્તિ જાણવી. જળમાં જળ  મળે તેવી એકતા નહિ.
પરંતુ કીટભ્રમર ન્યાયથી એકતા જાણવી.
ભક્તજીવાતુગ્રંથમાં ભક્તની સ્થિતિ – આ લોકમાં બે
પ્રકારની વસ્તુ છે. એક રમણીય ને બીજી અરમણીય. રમણીય વસ્તુ ભક્તને
દુઃખરૂપ ભાસે છે. અરમણીય પદાથો સુખરૂપ ભાસે છે. ભક્તને મલયાગર
ચંદન કાદવ સમાન ભાસે. પુષ્પમાળા સર્પ સમાન અનુભવે. શીતળ ચંદ્રમા
પણ અગ્નિ સરખો અનુભવે. સુંદર હવેલીઓ ઘોર અરણ્ય સમાન માને.
ઝીણાં અંબર ભારરૂપ ભાસે. સ્વજનો વરૂ જેવા જણાય, રમણીય રૂપ કોઢ
સમાન અનુભવે. સ્વાદુ ભોજન વિષ સમાન ભાસે. મધુર મનોહર ગાયન
તીખાં બાણ જેવું અનુભવે. દેવ જેવી નારી રાક્ષસણી લાગે.
આ પ્રકારે વિતરાગી ભક્તનો સ્નેહ બાહ્ય ચિહ્નોથી અનુમાન થાય
છે. તેના અંતરમાં ને બહાર એક જ શ્રીકૃષ્ણનું સ્મરણ રહ્યા કરે છે.
ક્યારેક ભક્તના અંતરમાં ભગવાન સ્ફુરે ત્યારે તે દિવ્ય દર્શન થતાં
હાસ્ય કરે. ક્યારેક વિરહમાં દુઃખ અનુભવે. ક્યારેક આનંદથી નાચી ઉઠે.
ક્યારેક પ્રભુ સાથે વાર્તાલાપ કરે. ક્યારેક સાષ્ટાંગ પ્રણામ કરે. કયારેક મૌન
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वा’’ मिति । उक्तश्च
श्रीमद्भागवते तृतीयस्कन्धे भगवता कपिलदेवेन-
भा० ‘‘मद्गुणश्रुतिमात्रेण मयि सर्वगुहाशये ।
मनोगतिरविच्छिन्ना यथा गंङ्गाम्भसोऽम्बुधौ ॥
लक्षणं भक्तियोगस्य निर्गुणस्य ह्युदाहृतम् ।
अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरूषोत्तमे ॥
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्त्वमप्युत ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ॥
स एव भक्तियोगाख्य आत्यन्तिक उदाहृतः ।
येनातिव्रज्य त्रिगुणं मद्भावायोपपद्यत’’ ॥ इति ।
सर्वगुहाशये- सर्वान्तर्यामिणि प्रत्यक्षे मयि । अहैतुकी
फलानुसन्धानशून्या निष्कामा इति यावत्, व्यवहितं - व्यवधानं विघ्नमिति
यावत्, तद्रहिता । एकत्त्वश्च - भगवति गाढस्नेहेन तदाकारतापत्तिर्न तु जले
जलवत् । मद्भावाय - गुणातीतत्त्वाय ।
किञ्च भक्तजीवातौ - ‘‘लोकेऽस्ति द्विविधं वस्तु रमणीयं तथेतरत् ।
तत्रास्य रमणीयं यद्दुःखरूपं भवेद्धि तत् ॥ अरम्येषुपदार्थेषुक्वापि किञ्चित्सुखं
भवेत् । रम्येषु तु महद्दुःखं भवेत्कृष्णानुरागिणः ॥ विषपङ्कायते तस्य
मलयागुरुचन्दनम् । सर्पायन्ते पुष्पहारा भूषणं दूषणायते ॥ रुचिराः कौसुमाः
शय्या दीप्तपावकसन्निभाः । भवन्ति तस्य चन्द्रोऽपि
भक्तस्य तपनायते ॥ रुचिरं मन्दिरं तस्य घोरारण्यायते नवम् ।
सुगन्धितः शीतलोवायुर्दावज्वालायते भृशम् ॥ भारायते सूक्ष्मवस्त्रं स्वजनश्च
वृकायते । रूपं कुष्टायते तस्य स्वादु भोज्यं विषायते ॥ मनोज्ञं गायनं तस्य
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
२३२४
બેસે. કયારેક અપરાધોની ક્ષમા માગે. કયારેક નિર્લજ્જ બની સ્નેહવિવશથી
ગાન કરે ને હે નારાયણ ! હે નારાયણ ! હે કૃષ્ણ ! હે ગોવિંદ ! હે માધવ !
વગેરે નામોનું ઉચ્ચારણ કરે.
આ પ્રકારના બહુ ચિહ્‌નોથી ભક્તની ઓળખ થાય છે.
સુધાસિંધુગ્રંથમાં ભક્તની મનોવૃત્તિ – શ્રીહરિ કહે, ‘ભક્ત
એમ વિચારે કે મારે એકાંતિક સ્થિતિને પામવું છે માટે પરમાત્માનું
અખંડસ્મરણ રૂપ સાધન કરવું. પરમાત્માને ધર્મ અતિશય વહાલો છે. એના
રક્ષણ માટે તો એ યુગયુગને વિષે અવતાર ધારણ કરે છે. અધર્મનો વિનાશ
કરે છે. મારા મનની વૃત્તિ કામક્રોધાદિ વિષય તરફ આર્કીષત થશે તો તેટલો
ભગવદ્‌ ચિંતનમાં વિક્ષેપ થશે. એ હેતુથી પરમાત્મા સિવાય અન્ય સ્ત્રીઆદિ
વિષયમાં વૃત્તિ ન જાય એ પ્રકારે નિત્ય વર્તવું.
ચિત્ત શાંતિનો ઉપાય – શ્રીમદ્‌ભાગવત ગ્રંથમાં બ્રહ્માજી
નારદ પ્રત્યે કહે છે, મારી વાણી કયારેય મિથ્યા માર્ગે વ્યાપાર કરતી નથી.
મારા મનની ને ઇન્દ્રિયોની ગતિ પણ મિથ્યા માર્ગ પર ચાલતી નથી. કારણ
અતિ ઉત્કંઠાથી ભરપુર મારા હૃદયમાં પ્રભુને ધાર્યા છે. એથી પ્રશાંત ઇન્દ્રિયોને
અંતઃકરણવાળા મહા પુરુષો પરમાત્માને જાણે છે ત્યારે અસત્‌ તર્કોથી વિક્ષેપ
પામેલું ચિત્ત શાંત થાય છે.
ભક્તોમાં પ્રધાન ભક્ત – એકાદશ સ્કન્ધમાં નવ યોગેશ્વરો
રાજા જનક પ્રત્યે કહે છે... ‘દેવતાઓ પણ જેના ચરણકમળને શોધે છે એવા
પરમાત્માના સ્વરૂપમાંથી મહાપુરુષો ત્રિભુવનની સંપત્તિ મળે છતાં
લેશમાત્ર ચલાયમાન થતા નથી. એવા ભક્તો વૈષ્ણવોમાં અગ્રેસર છે.
પરમાત્માના નખમણીચંદ્રિકાના શીતળ શાંત કિરણોથી ભક્તના હૃદયનો
તાપ વિનષ્ટ થાય છે. શીતળ શાંત ચંદ્રના કિરણોથી આચ્છાદિત ધરતીમાં
સૂર્યનો તાપ પ્રવેશી ન શકે તેમ તે તાપ ક્યારેય ઉદિત થતો નથી. સર્વ
પાપતાપને શમાવનારા ભગવાન તે ભક્તની ભક્તિને વશ બની ક્યારેય
તેમના હૃદયને છોડી શક્તા નથી. કારણ ભક્તના પ્રેમબંધનથી તે બંધાયા
છે. આ પ્રકારની સ્થિતિવાળા ભક્તો ભાગવતપ્રધાન છે.
એકાંતિક ભક્ત – ગરુડ પુરાણમાં બ્રહ્માજી પ્રત્યે શિવજી કહે છે
‘સર્વત્ર ગતિ કરનારા ને સર્વપ્રાણીના હૃદયમાં ભસ્મ, મસ્તક પર જટા ને કંઠમાં
રુદ્રાક્ષ ધારણ કરવી એમારું પરમાત્માને આરાધન કરવાનું વ્રત છે. સર્વ નિયન્તા
तीक्ष्णबाणायते तथा । राक्षसीव भवत्येव नारी देवाङ्गनोपमा ॥ स्नेहोऽनुमेयो
भक्तस्य चिह्नैरेतैर्विरागिणः । कृष्ण एव स्फुरत्येकस्तस्यान्तश्च बहिस्सदा ॥
सहसा स्फुरितं स्नेहात्तं दृष्ट्वा हसति क्वचित् । क्वचिद्व्रजन्तमालोक्य विरहादिव
रोदिति ॥ आनन्दान्नृत्यति क्वापि क्वापि सम्भाषतेऽमुना । साष्टाङ्गं वन्दते क्वापि
क्वचित्तूष्णीं च तिष्ठति ॥ अपराधान् क्षमस्वेति क्वापि प्रार्थयते हरिम् । स्नेहेन
विवशः क्वापि स च गायति निस्त्रपः ॥ हरे ! नारायण ! स्वामिन् ! कृष्ण !
गोविन्द ! माधव ! इत्याद्याः कीर्तयत्युच्चैरभिधाः क्वापि सत्पतेः’’ ॥
इत्यादिबहुविधैश्चिह्नैस्स उपलक्षित इति ।
किञ्च सुधासिन्धौ- ‘‘मया त्वेकान्तिकत्त्वेन भाव्यमस्ति हरेरतः ।
अखण्डं चिन्तनं तस्य कर्तव्यं तस्य साधनम् ॥ धर्म एव च कृष्णस्य
सर्वदास्त्यतिवल्लभः । यतस्तदर्थमेवासौ जायतेऽत्र युगे युगे ॥ तद्द्रुहश्च
निहन्त्येव स ह्यधर्मरिपुः प्रभुः । अतो धर्मे मया स्थेयं भेत्तव्यं चाघकर्मणः ।
कामक्रोधादिषु च मे यदि वृत्तिर्गमिष्यति । विक्षेपो भविता तर्हि तावान्वै
कृष्णचिन्तने ॥ अतः कृष्णं विनान्यत्र यथावृत्तिः क्वचिन्मम । नैव यायात्तथा
नित्यं मयावृयं तदात्मना’’ ॥ इति ॥
तथा चोक्तं श्रीमद्भागवते द्वि.स्कं. ब्रह्मणा नारदं प्रति- ‘‘न भारती
मेऽङ्ग मृषोपलक्ष्यते न वै क्वचिन्मे मनसो मृषा गतिः । न मे हृषीकाणि
पतन्त्यसत्पथे यन्मे हृदौत्कण्ठ्यवता धृतो हरि’’ रिति । ‘‘ऋषे ! विदन्ति मुनयः
प्रशान्तात्मेन्द्रियाशयाः । यदा तदैवासत्तर्कैस्तिरोधीयेत् विप्लुत’’ मिति च ।
तत्रैवैकादशे च जनकं प्रति हरियोगीन्द्रवचनम्- ‘‘त्रिभुवनविभव-
हेतवेऽप्यकुण्ठस्मृति-रजितात्मसुरादिभिर्विमृग्यात् । न चलति
भगवत्पदारविन्दाल्लवनिमिषार्धमपि स वैष्णवाग्रण्यः ॥ भगवत
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
२५२६
પરમાત્માને વિષે ભક્તિથી જોડાયેલા ભક્તો એકાંતિકભક્તો કહેવાય છે.’
શ્રીમદ્‌ભાગવતના અષ્ટમ સ્કંધમાં ગજેન્દ્રમોક્ષ કથામાં કહ્યું છે,
‘શ્રીહરિને વિષે શરણાગત ભક્તો અન્ય પદાર્થની ઇચ્છા રાખતા નથી.
હરહંમેશ આનંદમગ્ન બની પ્રભુનાં ચરિત્રોનું ગાન કરે છે.
આ પ્રકારે ભક્તિને જ એકાતિકધર્મ, ભક્તિ, સાત્વતધર્મ,
એકાંતધર્મ, ભાગવતધર્મ, જ્ઞાનયોગ વગેરે વિવિધ શબ્દોથી વર્ણવી છે. સર્વેનો
અર્થ એકજ છે.
ધર્મોપદેશ ગ્રંથમાં કહ્યું છે – એકાંતિક ધર્મથીજ આત્યંતિક મુક્તિ
પ્રાપ્ત થાય છે. માત્ર નિવૃત્તિ કે પ્રવૃત્તિ ધર્મથી નહિ. એકાંતિકધર્મના સ્વરૂપને
વિદ્વાનો પણ જાણી શક્તા નથી.
એકાંતિકધર્મ – ઇન્દ્રિયો ને અંતઃકરણની વૃત્તિ એક પરમાત્માના
સ્વરૂપમાં જ સ્થિર રહે તેમજ વૈદિક પ્રવૃત્તિ કે નિવૃત્તિધર્મનું નિષ્કામભાવે
જ્ઞાનવૈરાગ્ય યુક્ત પાલન કરે એને આત્યંતિક મુક્તિના સાધનરૂપ એકાંતિક
ધર્મ કહ્યો છે.
અષ્ટસિદ્ધિથી પણ સર્વોત્તમ પદાર્થ – શ્રીમદ્‌ભાગવતના
તૃતીય સ્કંધમાં કપિલ ભગવાન માતા દેવહુતિ પ્રત્યે કહે છે – શબ્દાદિ
વિષયોને જણાવનાર શ્રોત્રાદિ પંચ જ્ઞાનેન્દ્રિયો ને વૈદિક કર્મનુષ્ઠાન કરાવતી
પંચ કર્મેન્દ્રિયોની વૃત્તિ એક પરમાત્મા સ્વરૂપમાં જ ભાવથી જોડાય એ
ભક્તિનું સ્વરૂપ છે. આ પ્રકારની ભક્તિ અણિમાદિ અષ્ટસિદ્ધિ કરતાં પણ
સર્વોત્તમ છે. અગ્નિની પેઠે સમગ્ર અંતઃકરણની વાસનાને ભસ્મસાત્‌ કરે
છે. કર્મકોશનો વિનાશ કરે છે.
સાચું પૂજન – મોક્ષધર્મમાં કહ્યું છે – ‘એકાંતિક પુરુષો પરમ
પદને પામે છે એથી પરમાત્માને પ્રિય એકાંતિકધર્મ અતિ ઉત્તમ છે. એ ધર્મ
તમે મારા માધ્યમથી ગ્રહણ કરો.’ પરમાત્માએ બ્રહ્માજી પ્રત્યે આ પ્રકારે
એકાંતિકધર્મને શ્રેષ્ઠ કહ્યો છે. સાત્વતધર્મ સર્વ લોકમાં વ્યાપીને રહ્યો છે.
લોકસર્ગના સર્જક બ્રહ્માજીએ એ ધર્મથી જ શ્રીનારાયણનું પૂજન કયું છે.
ભાગવત ધર્મનો પ્રભાવ – શ્રીમદ્‌ભાગવતના એકાદશ
સ્કન્ધમાં કહ્યું છે ‘અજ્ઞાની લોકો માટે પણ આત્મપ્રાપ્તિ કરવા ભગવાને જે
उरुविक्रमाङ्घ्रिशाखानखमणिचन्द्रिकया निरस्ततापे । हृदि कथमुपसीदतां
पुनस्स प्रभवति चन्द्र इवोदितेऽर्कतापः ॥ विसृजति हृदयं न यस्य
साक्षाद्धरिरवशाभिहितोप्यघौघनाशः । प्रणयरशनया धृताङ्घ्रिपद्मः स भवति
भागवतप्रधान उक्त’’ इति ॥
तथा गारुडे ब्रह्माणं प्रति शिववाक्यम्- ‘‘अहं ध्यायामि तं विष्णुं
परमात्मनमीश्वरम् । सर्वगं सर्वदं सर्वं सर्वप्राणिहृदि स्थितम् ॥ भस्मोद्धूलितदेहस्तु
जटारुद्राक्षमण्डितः । विष्णोराराधनार्थं मे व्रतमेतत्पितामहे’’ति ॥ ‘‘एकान्तेन
सदा विष्णौ यस्माद्देवे परायणाः । तस्मादेकान्तिनः प्रोक्तास्तद्भावाक्रान्तचेतस’’
इति च ।
श्रीमद्भागवतेऽष्टमस्कन्धे गजेन्द्रोक्तौ- ‘‘एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं
वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः । अत्यद्भुतं तच्चरितं सुमङ्गलं गायन्त
आनन्दसमुद्रमग्ना’’ इति ॥
एवं भक्तिरेवैकान्तधर्मशब्देनोक्ता । भक्तिः, सात्त्वतधर्म, एकान्तधर्मो,
भागवतधर्मो, ज्ञानयोग, इति पर्यायशब्दाः । तद्दुक्तं धर्मोपदेशे- ‘‘एकान्तेनैव
धर्मेण मुक्तिरात्यन्तिकी मता । न केवलं निवृत्तेन धर्मेणापीतरेण वा ॥ स्वरूपं
तस्य धर्मस्य कथ्यते ह्यधुना स्फुटम् । विद्वद्भिरपि दुर्ज्ञयं विना हरिसमाश्रयम्॥
आन्तराणाञ्च बाह्यानां करणानां स्वभावतः । नैरन्तर्येण
सक्तास्स्युर्विष्णावखिलवृत्तयः ॥ ततः पुमान् प्रवृत्तं वा निवृत्तं कर्म वैदिकम्।
कुर्यादहिंसं निष्कामं ज्ञानवैराग्ययुक् तु यत् ॥ स एवैकान्त इत्युक्तौ धर्मो
निःश्रेयसप्रदः । तद्वन्तः पुरुषा ये ते प्रोक्ता एकान्तिका बुधै’’ रिति ।
श्रीमद्भागवते तृ.स्कं. - देवहूतिं प्रति कपिलदेवश्चाह- ‘‘देवानां
गुणलिङ्गानामानुश्रविककर्मणाम् । सत्त्व एवैकमनसो वृत्तिस्स्वाभाविकी तु
या ॥ अनिमित्ता भागवती भक्तिस्सिद्धेर्गरीयसी । जरयत्याशु या कोशं
निगीर्णमनलो यथे’’ ति ।
अ १ आह्निकम्अ १ आह्निकम् १
२७२८
જે ઉપાયો કહ્યા તેને ભાગવતધર્મ જાણવો. એ ધર્મનો આશ્રય કરીને કોઇ
પુરુષ કયારેય પ્રમાદ કરતો નથી. નેત્રો બંધ કરીને દોડે છતાં ક્યારેય તેનું
પતન થતું નથી.
તૃતીયસ્કન્ધમાં કપિલ ભગવાન કહે છે.. ‘મારા સંબંધી જ્ઞાનયોગ
ને નિર્ગુણ ભક્તિયોગ તે બંનેનું ફળ એકજ છે.’ એથી પરમએકાંતિક,
નિર્વાસનિક, નિષ્પાપ, બ્રહ્મરૂપ ને જીતેન્દ્રિય જ્ઞાનીભક્તની પરમાત્માના
સ્વરૂપમાં ગાઢ પ્રીતિને ભક્તિ કહેવાય છે.
એજ રીતે ક્યારેક સાધનમાં પણ ભક્તિ શબ્દનો પ્રયોગ જોવા મળે છે.
એ ભક્તિ નવ પ્રકારની છે.
૧- શ્રવણભક્તિ – સ્વધર્મનિષ્ઠ ભગવદ્‌ ભક્તોના મુખે પરમાત્માના ને
ભક્તોનાં દિવ્ય જન્મકર્મનાં કથા ચરિત્રોનું શ્રવણ કરવું.
૨- કીર્તન ભક્તિ – ભગવાનને ભક્તોનાં ચરિત્રોનું ભાવથી ગુણગાન કરવું.
૩- સ્મરણભક્તિ – વૃંદાવનચંદ્ર શ્રી ભગવાનના નામ ગુણ ને ચરિત્રોનું
ચિંતવન કરવું. તેના મંત્રનો જાપ કરવો. તેમના ધામને પાર્ષદોના નામનું
સ્મરણ કરવું.
૪- પાદસેવનભક્તિ – પ્રગટ પ્રભુના ચરણની ચંપી કરવી.
૫- અર્ચનભક્તિ – સમય પ્રાપ્ત ઉપચાર દ્રવ્યથી પાંચ વખત પરમેશ્વરની
પૂજા કરવી.
૬- વંદનભક્તિ – ધૂળ કે કાદવકચરાની પણ ગણના કર્યા સિવાય
પ્રભુના ચરણમાં સાષ્ટાંગ પ્રણામ કરવા.
૭- દાસ્યભક્તિ – અભિમાનનો ત્યાગ કરી સમયે સમયે મહાપ્રભુની
સેવા પરાયણ બનવું.
૮- સખાભક્તિ – દ્રૌપદી, અર્જુન, ઉદ્ધવ વગેરે ભક્તોની પેઠે દેહ, પુત્ર
પરિવાર, ધનથી પણ અધિક સ્નેહ શ્રીહરિના સ્વરૂપમાં રાખવો.
૯- આત્મનિવેદનભક્તિ – વિષયોનો ત્યાગ કરી દેહઇન્દ્રિયને અંતઃ
કરણની વૃત્તિ તેમજ સ્વજનોને પરમાત્માના સ્વરૂપમાં આધિન કરવા.
પોતાની રુચિનો સ્વભાવનો ત્યાગ કરી પરમાત્માની ઇચ્છાનુસાર રૂડી
રીતે વર્તન કરવું.
मोक्षधर्मे च- ‘‘एकान्तिनस्तु पुरुषा गच्छन्ति परमं पदम् ।
नूनमेकान्तधर्मोऽयं श्रेष्ठो नारायणप्रिय’’ इति ॥
‘‘धर्मञ्च मत्तो गृह्णीष्व सात्त्वतं नाम नामत’’ इत्यत्रैव भगवान्
बाह्माणे प्रति- ‘‘नूनमेकान्तधर्मोऽयं श्रेष्ठो नारायणप्रिय’’ इति । ‘‘ततो हि
सात्त्वतो धर्मो व्याप्य लोकानवस्थितः । तेनैवाग्रेण धर्मेण ब्रह्मा
लोकविसर्गकृत्॥ पूजयामास देवेशं हरिं नारायणं प्रभु’’ मिति च ॥
श्रीमद्भागवते एकादश स्कंधे- ‘‘ये वै भगवता प्रोक्ता उपाया
ह्यात्मलब्धये । अञ्जः पुसामविदुषां विद्धि भागवतान् हि
तान् ॥ यानास्थाय नरो राजन्न प्रमाद्येत कर्हिचित् । धावन्निमील्य वा
नेत्रे न पतेन्न स्खलेदिहे’’ ति ।
तृतीय स्कन्धे कपिलदेववचनम्- ‘‘ज्ञानयोगश्च मन्निष्ठो नैर्गुण्यो
भक्तिलक्षणः । द्वयोरप्येक एवार्थो भगवच्छब्दलक्षण’’ इति ।
ईदृक्परमैकान्तिकस्य निरस्तसमस्तवासनस्य निर्दग्धाशेषकल्मषस्य
देहत्रयविलक्षणं निजात्मानं ब्रह्मरूपत्त्वेन विभाव्यमानस्य जितेन्द्रियस्य
स्वधर्मनिष्ठस्य देहदैहिकशब्दादिपञ्चविषयभोगै-हिकामुष्मिकवैभवेषु
जातात्यन्तनिर्वेदस्य ज्ञानिनो भगवन्निष्ठस्य निष्कामभक्तस्य परमेश्वरे
पूर्वोक्तप्रकारेण गाढा या प्रीतिः सा भक्तिरित्यर्थः ।
क्वचित्तत्साधनेऽपि भक्तिशब्दो व्यपदिश्यते यथा- ‘‘श्रवणं कीर्तनं
विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् । अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥ इति
पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणे’’ ति ।
तत्र श्रवणं नाम- स्वधर्मस्थ भगवद्भक्तमुखाच्छ्रीकृष्णजन्मकर्मणां
तद्भक्तानां च जन्मकर्मणां सदा श्रवणम् । कीर्तनं तु- राधिकाभर्तुस्तज्जनानाञ्च
चरित्राणां कथनम्, तत्सम्बन्धिग्रन्थानां पठनं पाठनं च ।
स्मरणं नाम- वृन्दावनेन्दोर्भगवतो नामगुणचरित्ररूपाणांचिन्तनं
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
२९३०
ભક્તિની ઉત્પત્તિનો ઉપાય – આ નવપ્રકારની સાધન-
ભક્તિના અનુષ્ઠાનથી તેમના ફળસ્વરૂપે પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ ઉત્પન્ન થાય છે.
એ ભક્તિ સમગ્ર જનોના કલ્યાણને અર્થે નરનાટ્ય ધારણ કરેલા પરમાત્માના
એકાંતિક ભક્તોના સંગથી જ પ્રગટ થાય છે. અન્ય સાધનથી નહિ.
ભગવાનને વશ કરવાનું સાધન સત્સંગ – એકાદશ
સ્કંધમાં શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન ઉદ્ધવજી પ્રત્યે કહે છે ‘યોગ, સાંખ્ય, ધર્મ,
સ્વાધ્યાય, તપ, ત્યાગ, ઇષ્ટપૂર્તકર્મ, દાન, દક્ષિણા, વ્રત, યજ્ઞ, વેદ, તીર્થ,
નિયમ કે યમ વગેરે અનેક સાધનો મને વશ કરી શક્તાં નથી. પરંતુ સર્વ
આસક્તિનાં બંધનો તોડનાર સત્સંગથી હું વશ થાઉં છું.’
‘સત્સંગથી જ દૈત્યો, યાતુધાનો, પક્ષીઓ, મૃગલાંઓ, ગન્ધર્વો
અપ્સરાઓ, નાગદેવતા, સિદ્ધો, ચારણો, ગુહ્યો અને વિદ્યાધરો, ચારેવર્ણના
નરનારીઓ રાજસ તામસ પ્રકૃતિના હોવા છતાં તે તે યુગમાં મારી પરમ
પદવીને પામ્યા છે.’
‘ત્વષ્ટાપુત્ર વૃત્રાસુર અને કયાધુપુત્ર પ્રહ્લાદ, નારદના સંગથી મને
પામ્યા છે.’ વૃષપર્વા, બલિ, બાણાસુર, મયદાનવ, વિભીષણ, સુગ્રીવ,
હનુમાન, જાંબુવાન, ગજેન્દ્ર, ગીધ, વણિક, તુલાધાર, વ્યાધ, કુબ્જા, વ્રજાંગના,
ઋષિપત્ની વગેરે શ્રુતિશાસ્ત્ર ભણ્યા નહોતા, મહાપુરુષોને સેવ્યા નહોતા,
વ્રત, જપ, તપ પણ કયાં ન હતાં, છતાં માત્ર સત્સંગથી જ મને પામ્યા છે.
એ હેતુથી સત્સંગ સાધનથી પ્રાપ્ત થયેલ ભક્તિના માધ્યમથી
સાક્ષાત્કાર પામેલ મારું પદ સહેલાઇથી પામે છે.
સપ્તમસ્કંધમાં પ્રહ્લાદ કહે છે – હે બાલમિત્રો ! દેવ, અસુર,
યક્ષ, ગન્ધર્વ વગેરે ગમે તે યોનિમાં જન્મેલા હોવા છતાં તેઓ જો મુકુંદ
ભગવાનના ચરણની સેવા કરે તો અવશ્ય સુખી થાય છે.
‘પરમાત્માને પ્રસન્ન કરવા માટે માત્ર વિપ્રત્વ, દેવત્વ, કે ઋષિત્વ
પણ પુરતું નથી. બહુ જ્ઞાન પણ પર્યાપ્ત નથી. ભગવાન માત્ર વિશુદ્ધ ભક્તિથી
જ પ્રસન્ન થાય છે.’
ગીતામાં ભગવાન કહે છે – હું વેદ, તપ, દાન, પૂજા વગેરે
સાધનોથી જેવો પ્રત્યક્ષ નયનગોચર થતો નથી તેવો અનન્યભક્તિથી થાવું
तन्मनोर्जपश्च तद्धाम-तत्पार्षदादीनामनुस्मरणमपि । पादसेवनं तु- प्रत्यक्षस्य
सत्पतेर्भगवतः पादसंवाहनम् । अर्चनं नाम- यथामिलितोपचारैः पञ्चकालं
भगवत्पूजनम् । वन्दनं तु- भगवतः पुरतोऽचिन्तितपांसुकर्दमादिके भूमितले
दण्डवत्प्रणिपतनम् । दास्यं नाम- मानं विहाय यथाकालं दास इव
भगवत्सेवातत्परत्त्वम् । सख्यं तु- द्रौपद्यर्जुनादिवद्धरौ देहस्त्रीपुत्रवित्ता-
देरप्यधिकस्स्नैहः । आत्मनिवेदनं नाम- विषयत्यागपूर्वकं देहेन्द्रियान्तःकरण-
स्वभावानां स्वजनानाञ्च भगवधीनत्त्वम्, स्वरुचिं त्यक्त्वा भगवद्रुच्यनुसारेण
तदाज्ञानुवर्तनं च ।
एवं नवविधसाधनरूपभक्त्या फलरूपा प्रेमलक्षणा भक्तिर्भवति ।
सा च केवलं सकलजननिश्श्रेयसहेतोर्धृतदिव्यमानुषाकृतेर्भगवतश्-
श्रीवासुदेवस्यतदेकान्तिकभक्तानां वा सङ्गेनोत्पद्यते न त्वन्यसाधनैः ।
तदुक्तं श्रीमद्भागवतैकादशस्कन्धे भगवता श्रीकृष्णेनोद्धवं प्रति-
‘‘न रोधयति मां योगो न सांख्यं धर्म एव च । न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो
नेष्टापूर्तं न दक्षिणा ॥ व्रतानि यज्ञाश्छन्दांसि तिर्थानि नियमा यमाः । यथावरुन्धे
सत्सङ्गः सर्वसङ्गापहो हि माम् ॥ सत्सङ्गेन हि दैतेया यातुधानाः खगा मृगाः ।
गन्धर्वाप्सरसो नागास्सिद्धाश्चारणगुह्यकाः ॥ विद्याधरा मनुष्येषु
वैश्याश्शूद्रास्स्त्रियोऽन्त्यजाः । रजस्तमःप्रकृतयस्तस्मिंस्तस्मिन् युगेऽनघ ! ॥
बहवो मत्पदम्प्राप्तास्त्वाष्ट्रकायाधवादयः । वृषपर्वा बलिर्बाणो मयश्चाथ
विभीषणः ॥ सुग्रीवो हनुमानृक्षो गजो गृध्रो वणिक्पथः । व्याधः कुब्जा
व्रजे गोप्यो यज्ञपत्न्यस्तथापरे ॥ ते नाधीतश्रुतिगणा नोपासीतमहत्तमाः ।
अव्रतातप्ततपसस्सत्सङ्गान्मामुपागताः ॥ सत्सङ्गलब्धया भक्त्या मयि मां य
उपासिता । स वै मे दर्शितं सद्भिरञ्जसा विन्दते पदम्’’ ॥ इति ॥
सप्तमस्कन्धे च- ‘‘देवोऽसुरो मनुष्यो वा यक्षो गन्धर्व एव च ।
भजन्मुकुन्दचरणं स्वस्तिमान् स्वाद्यथा वयम् ॥ नालं द्विजत्वं देवत्त्वमृषित्त्वं
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
३१३२
છું. એકાંતિક ભક્તિથી જાણવા, નિહાળવા ને પ્રવેશવા શક્ય બનું છું. આ
પ્રકારે ભક્તિનો અતિશય વિશેષ છે.
સૂત્ર - ૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વના સૂત્રમાં પ્રતિપાદન કરેલ ભક્તિની ફલપ્રાપ્તિ
દર્શાવે છે શાંડિલ્યમર્હીષ આ સુત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-३</summary>

तत्संस्थस्यामृतत्त्वोपदेशात् ॥ १-१-३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-३</summary>

तत्संस्थस्यामृतत्त्वोपदेशात् ॥ १-१-३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तत् संस्थस्य अमृतत्त्वस्य उपदेशात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – પરમેશ્વરના સ્વરૂપમાં અનુરાગથી વર્તનાર
ભક્તને અમૃતસ્વરૂપ મુક્તિનો ઉપદેશ કરવામાં આવ્યો છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભક્તિનું ફળ – પરમેશ્વરના સ્વરૂપમાં ગાઢ
અનુરાગની સ્થિતિને પામેલા ભક્તને અમૃતસ્વરૂપા મુક્તિની પ્રાપ્તિ
થાય છે.
શ્રુતિનું પ્રમાણ – પરબ્રહ્મ સ્વરૂપમાં અવિચળરૂપે વર્તનાર
અમૃતરૂપા મુક્તિ પ્રાપ્ત કરે છે.
રાજ્કુમારન્યાય – સુત્રનો અભિપ્રાય – જેમ ચક્રર્વીત સમ્રાટ
મહારાજ પોતાના રાજ્કુમારને સમગ્ર વૈભવ પ્રદાન કરે, એ જ ન્યાયે ભગવાન
પણ પોતામાં ગાઢ અનુરાગી ભક્તને સેવા ને ઐશ્વર્ય અર્પણ કરે છે.
શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં કપિલ ભગવાન કહે છે, ‘મારી માયા રચિત
સમગ્ર વિભૂતિ, અષ્ટાંગ યોગ સાથે સમગ્ર અણિમાદિ ઐશ્વર્યો, તેમજ સમગ્ર
ભુવનની લક્ષ્મીને પણ મારા એકાંતિક ભક્તો ઇચ્છતા નથી. છતાં તેઓ
મારી ઇચ્છાથી મારા દિવ્ય લોકમાં સમગ્ર ઐશ્વર્યના ભોક્તા બને છે’.
હરિવાક્યસુધાસિંધુંગ્રંથમાં શ્રીહરિ કહે છે, ‘ભગવાન નિષ્કામી
ભક્તોને પોતાની સેવામાં સાથે રાખે છે. તેમણે કરેલી સેવાને પ્રેમપૂર્વક
અંગીકાર કરે છે. સકામ ભક્તોને દુર્લભ ઐશ્વર્યો ને સુખ નિષ્કામીજનો
ઇચ્છતા નથી. છતાં ભગવાન હઠથી પરાણે અર્પણ કરે છે.
એથી આત્યંતિકમુક્તિ - અર્થાત્‌ પરમાત્માની સેવા કરવારૂપ ફળની
પ્રાપ્તિ ‘ભક્તિ’ના માધ્યમથી જ થાય છે. શ્રુતિસ્મૃતિમાં તેનો ઉપદેશ કરેલો
હોવાથી. ।। ૧-૧-૩ ।।
वा सुरात्मजाः ! प्रीणनाय मुकुन्दस्य न वृत्तं न बहुज्ञता ॥ न दानं न तपो नेज्या
न शौचं न व्रतानि च । प्रीयतेऽमलया भक्त्या हरिरन्यद्विडम्बनम्’’ ॥ इत्यादि ।
गीतायां च- ‘‘नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया । शक्य एवंविधो
द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥ भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ! ।
ज्ञातुं द्रष्टुञ्च तत्त्वेन प्रवेष्टुञ्च परन्तपे’’ इति ॥ १-१-२ ॥
नन्वेवम्भूतभक्तेः किं फलमित्यत आह-
सूत्र. तत्संस्थस्यामृतत्त्वोपदेशात् ॥ १-१-३ ॥
भा० तस्मिन् परमेश्वरे संस्था सम्यक्स्थितिर्गाढानुरागावस्थिति-
र्भक्तिरिति यावत् । सा यस्यास्तीति तत्संस्थः । एवम्भूतस्या
मृतत्त्वोपदेशात् । तथा च श्रूयते- ‘‘ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्त्वमेती’’ ति ।
अयम्भाव– राजा यथा प्रियतमाय पुत्राय स्ववैभवमखिलं ददाति, भगवान-
पीत्थंभूताय भक्ताय स्वसेवापूर्वकमात्मीयमखिलमप्यैश्वर्यं ददातीति । तदेतदुक्तं
श्रीमद्भागवते कपिलदेवेन- ‘‘अथो विभूतिं मम मायाविसृष्टामैश्वर्य-
मष्टाङ्गमनुप्रवृत्तम ।  श्रियं च ये न स्पृहयन्ति भागवतीं परस्य मे तेऽश्नुवते तु
लोक’’ इति । हरिवाक्यसुधासिन्धौ च- ‘‘निष्कामभक्तानेतांस्तु स्वान्तिके
रक्षति प्रभुः । सप्रेम तत्कृतां सेवां प्रीत्यैवाङ्गीकरोति हि ॥ अनिच्छद्भयोऽपि
तेभ्योऽसौ महैश्वर्यंसुखानि च । दुर्लभानि सकामानां ददाति निजधामनि’’ ॥
इति ॥ १-१-३ ॥
नन्वत्र संस्थाशब्देन तज्ज्ञानमुच्यते, न तु भक्तिरित्याशङ्कामनूद्य
परिहरति-
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
३३३४
સૂત્ર - ૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – પૂર્વોક્તિ સૂત્રમાં ‘સંસ્થા’ શબ્દનો
પ્રયોગ દર્શાવ્યો. એનો અહીં ‘જ્ઞાન’ થાય છે. પરંતુ ભક્તિ નહિ. તેના
સમાધાનમાં આગળના સુત્રની પ્રવૃત્તિ કરે છે શ્રી શાંડિલ્યમર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-४</summary>

ज्ञानमिति चेत्तद् द्विषतोऽपि ॥ १-१-४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-४</summary>

ज्ञानमिति चेत्तद् द्विषतोऽपि ॥ १-१-४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

ज्ञानम् इति चेत् तत् द्विषतः अपि ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – સંસ્થા શબ્દનો જ્ઞાન એવો અર્થ કરવામાં આવે
તો કંસશિશુપાલાદિકને પણ એ જ્ઞાન છે. (તેઓમાં) ‘આ શ્રીકૃષ્ણ ભગવાન
છે’ તેવું જ્ઞાન તો હતું પણ ભક્તિ નહોતી તેથી ‘સંસ્થા’ એટલે ‘જ્ઞાન’ નહિ,
પરંતુ ‘ભક્તિ’,
ભાષ્યાનુવાદ – સંસ્થા શબ્દનો અર્થ – સંસ્થા શબ્દથી ‘જ્ઞાન’
કહીએ તો દ્વેષ કરનારા કંસ, શિશુપાલ, દુર્યોધન આદિક પણ ‘શ્રીકૃષ્ણમાં
સંસ્થા છે’ એવો વ્યવહાર કરવામાં આવતો નથી તે હેતુથી ‘સંસ્થા’ શબ્દનો
અર્થ ‘ભક્તિ’ જ જાણવો. શ્રીકૃષ્ણમાં સંસ્થા એટલે કે તેમાં અનુરાગી એવો
અર્થ ઘટન થાય.
ચિરકારી ઉપાખ્યાનમાં કહ્યું છે – ‘સમય પસાર થવા માત્રથી
પત્નીનો સંસ્થા વ્યતિક્રમ થતો નથી.’ અતિ સંતપ્ત મારા પિતા એ વચન
બોલ્યા છતાં દુઃખથી તેઓ અશ્રુ સારતા હતા.’
અહીં સંસ્થા શબ્દનો અર્થ ભક્તિ થાય છે. પત્નીનો સંસ્થા વ્યતિક્રમ
એટલે ભક્તિનો વ્યતિક્રમ. અહીં જ્ઞાનનું કોઇ પ્રકરણ નથી. એથી અહીં
ભક્તિના ઉલ્લંઘનની વાત સ્પષ્ટ થાય છે. જ્ઞાનના ઉલ્લંઘનની નહિ.
લોકદૃષ્ટાંતથી સંસ્થા શબ્દનો સ્પષ્ટ અર્થ – જેમ લોકમાં રાજાના
સ્નેહીઓ અને દ્વેષિઓને રાજાનું જ્ઞાન સરખું હોય છે. બંને ‘આ રાજવી છે’
એમ જાણે છે છતાં રાજવીને વિષે સ્નેહ ધરાવતી વ્યક્તિઓને જ ‘રાજસંસ્થ’
શબ્દથી સંબોધિત કરવામાં આવે છે. રાજદ્વેષિઓને રાજસંસ્થ કહેવામાં
આવતું નથી. માટે સંસ્થ શબ્દ સ્નેહનો બોધ કરાવનારો છે, તેથી ભગવત્‌
સંસ્થ-સ્નેહીને અમૃતત્ત્વની પ્રાપ્તિ કહી છે.
એ હેતુથી રાજસંસ્થ એટલે રાજાના સ્નેહી તેજ રીતે ભગવત્‌ સંસ્થ
એટલે ભગવાનના સ્નેહી ભક્તો. માટે સંસ્થા એટલે જ્ઞાન નહિ પરંતુ
‘ભક્તિ’ એવો અર્થ જાણવો.
સૂત્ર - ૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – અહીં એવો પ્રશ્ન ઉદ્‌ભવે કે ‘દ્વેષિઓને
તાત્ત્વિક જ્ઞાન ન હતું’ એ તાત્ત્વિક જ્ઞાન જ મુક્તિનું અસાધારણ સાધન છે.
सूत्र. ज्ञानमिति चेत्तद् द्विषतोऽपि ॥ १-१-४ ॥
भा० संस्थाशब्देन ज्ञानमुच्यते चेत्तर्हि द्विषतः कंसकेशिदुर्योधन-
दन्तवक्रशिशु-पालादीनामप्ययं श्रीकृष्णो भगवानिति ज्ञानमस्ति ।
न तु तेषां तस्मिन् संस्थाव्यवहारः, अतस्संस्थापदस्य न ज्ञानमात्रमर्थः,
किन्तु भक्तिरेव । चिरकारिकोपाख्याने स्मर्यते च- ‘‘विमृश्यते न कालेन
पत्न्यास्संस्थाव्यतिक्रमः । सोऽब्रवीच्च भृशं तप्तो दुःखेनाश्रूण्यवर्तयत्’’ इति॥
अत्र संस्थाव्यतिक्रमशब्देन भक्तिव्यतिक्रम एवोक्तः । ज्ञानस्य तत्राप्राकरणि-
कत्त्वेनातदर्थत्त्वात् । अत एव लोके राजविषयकज्ञानस्यो-भयोस्तौल्येऽपि
राजानुरक्ताः प्रकृतयो राजसंस्था इत्युच्यन्ते न तु राजद्वेष्टारः ॥ १-१-४ ॥
ननु- तत्त्वतो ज्ञानं न द्विषतः । तदेव तु साधनम्, अत एव ‘तमेव
विदित्त्वातिमृत्युमेति’’ ‘‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति’’ ‘‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव
भवति’’ ‘‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’’ इत्यादिश्रुतीनां सङ्गतिरित्यत्राह-
सूत्र. तया ज्ञानादीनामुपक्षयात् ॥ १-१-५ ॥
भा० सर्वत्र मुक्तिकारणत्त्वेनाभिहितानां ज्ञानवैराग्यादीनां साधनानाम् ।
तया भक्त्या निष्पादितया । उपक्षयात् उपशमात् । पृथक्फलारम्भानर्हत्त्वादिति
भावः । साक्षान्मुक्तिकारणं भक्तिरेव । अयम्भावः - ज्ञानवैराग्यादयो यत्र
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
३५३६
તે વિષયે શ્રુતિ પણ કહે છે ‘પરમાત્માને જાણીને મૃત્યુથી પાર થાય છે’ ‘પરબ્રહ્મને
જાણનાર દેહદશામાં જ અમૃત સ્વરૂપ બને છે.’ ‘બ્રહ્મને જાણનાર બ્રહ્મ થાય
છે.’ બ્રહ્મને જાણનાર બ્રહ્મને પામે છે. વગેરે શ્રુતિઓના માધ્યમથી ‘સંસ્થા’
શબ્દનો અર્થ ‘જ્ઞાન’ નો જ બોધ કરવામાં અધિક સુસંગત જણાય છે. તેના
આક્ષેપના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રનું અવતરણ કરે છે શ્રીશાંડિલ્ય મર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-५</summary>

तया ज्ञानादीनामुपक्षयात् ॥ १-१-५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-५</summary>

तया ज्ञानादीनामुपक्षयात् ॥ १-१-५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तया ज्ञानादीनाम् उपक्षयात्
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ભક્તિથી જ જ્ઞાનવૈરાગ્યાદિ સાધનોનો સમાવેશ
થઇ જાય છે.
સાક્ષાત્‌ મુક્તિનું સાધન – સર્વ શાસ્ત્રમાં મુક્તિના કિરણ-
સ્વરૂપે વર્ણવેલ જ્ઞાન વૈરાગ્યાદિ સાધનોનો સિદ્ધ ભક્તિમાં જ સમાવેશ
થઇ જાય છે. તેથી જૂદા ફળને પ્રાપ્ત કરવાની તેમાં યોગ્યતા નથી. અર્થાત્‌-
જ્ઞાનવૈરાગ્યાદિ સાધનને સાક્ષાત્‌ મુક્તિમાં કારણ માનવાની જરૂર નથી.
ભક્તિ જ સાક્ષાત્‌ મોક્ષના સાધન સ્વરૂપ છે.
ભાષ્યાનુવાદ –  જે પુરુષમાં ભક્તિ હોય તેમાં જ્ઞાન વૈરાગ્યાદિ
અવશ્ય નિવાસ કરીને રહે છે. પરંતુ જ્ઞાન વૈરાગ્યાદિ સાધનો ભક્તિ વિના
પણ રહી શકે છે. અર્થાત્‌ ભક્તિ જ્યાં હોય ત્યાં જ્ઞાનવૈરાગ્ય અવશ્ય હોય,
પરંતુ જ્ઞાનવૈરાગ્યાદિ જ્યાં હોય ત્યાં ભક્તિ હોય તે નિયત નથી. એકલા
જ્ઞાનમાં ભક્તિનો સમાવેશ થતો નથી.
તે સંદર્ભમાં શ્રુતિ પણ કહે છે – પરમાત્મા માત્ર પ્રવચન,
મેધા, બહુશાસ્ત્ર શ્રવણ વગેરે સાધન માત્રથી જ પ્રાપ્ત થતા નથી. પરમાત્મા
જેની વરણી કરે છે તે જ તેને પામી શેકે છે.
આ શ્રુતિનો ભાવાર્થ પણ એજ છે. એથી આત્મજ્ઞાનથી જ
અમૃતત્ત્વની પ્રાપ્તિ થાય છે તેમાં ભક્તિની શું વિશેષતા છે ? આ પ્રકારના
આક્ષેપનો પણ અવસર રહેતો નથી. આત્મજ્ઞાન પણ ભક્તિમાં જ સમાવિષ્ટ
થઇ જાય છે. ભક્તિ રહિતનું આત્મજ્ઞાન પણ આત્યંતિક મુક્તિનું સાધન
બની શક્તું નથી.
સ્મૃતિગ્રંથમાં ભક્તિનો ભારોભાર વર્ણવેલ મહિમા –
રાગ દ્વેષાદિ રહિત ને કર્મની પ્રવૃત્તિને નિવારનારૂં આત્મજ્ઞાન પણ જો
ભગવદ્‌ભાવ રહિત હોય તો તે લેશમાત્ર શોભતું નથી.
‘આત્મસ્વરૂપમાં રમણકરનારા અહંગ્રંથિથી પર થયેલા જ્ઞાની
પુરુષો પણ નિષ્કામ ભક્તિ કરે છે. કારણ પરમાત્મામાં એ પ્રકારના ગુણો
રહ્યા છે જે આત્મજ્ઞાનીઓને પણ આકર્ષે છે.’
‘વિધિનિષેધથી પર થયેલા મર્હીષઓ ગુણાતીત સ્થિતિમાં વર્તતા
भक्तिस्तत्रानुतिष्ठन्त्येवेति तदविनाभावाद्भक्तेस्ततस्तेषामुपक्षयः ।
भक्तिविनाभूतेन ज्ञानेन न भक्त्युपक्षयो न्याय्य इति । तथा च श्रूयते-
‘‘नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन
लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम्’’ इति ॥
एतेन- ‘‘आत्मज्ञानादेवामृतत्त्वात् किं भक्त्ये’’ ति प्रत्युक्तम्, तस्यापि
भक्त्योपक्षयात्, भक्तिरहितं हि तन्नात्यन्तपुरुषार्थाय । स्मर्यते च ततोऽप्यतिशयो
भक्ते– ‘‘नैष्कर्म्यमप्यच्युतभाववर्जितं न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम्’’ इति ।
किञ्च ‘‘आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे । कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थं
भूतगणो हरि’’ रिति । ‘‘प्रायेण मुनयो राजन्निवृत्ता विधिषेधतः । नैर्गुण्यस्था
रमन्ते स्म गुणानुकथने हरे’’ रिति । ‘‘परिनिष्ठितोऽपि नैर्गुण्ये
उत्तमश्लोकलीलया । गृहीतचेता राजर्षे ! आख्यानं यदधीतवान्’’ इति च ।
‘‘तस्मान्मद्भक्तियुक्तस्य योगिनो वै मदात्मनः । न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः
श्रेयो भवेदिह ॥ यत्कर्मभिर्यत्तपसा ज्ञानवैराग्यतश्च यत् । योगेन दानधर्मेण
श्रेयोभिरितरैरपि ॥ सर्वं मद्भक्तियोगेन मद्भक्तो लभतेऽञ्जसे’’ ति ॥
‘‘वर्णाश्रमवतां धर्म एष आचारलक्षणः । स एव मद्भक्तियुतो निःश्रेयसकरः
पर’’ इति । ‘‘धर्मस्स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः । नोत्पादयेद्यदि रतिं
श्रम एव हि केवलम्’’ इति च भगवद्गीतायाञ्च- ‘‘ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न
शोचति न काङ्क्षति । समस्सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्’’ इति ।
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
३७३८
હોવા છતાં પરમાત્માના ગુણાનુવાદ સાંભળવામાં તત્પર વર્તે છે.’
શુકદેવજી કહે, હે પરીક્ષિત ! ‘નિર્ગુણ સ્થિતિને પામેલો હોવા છતાં
ઉત્તમશ્લોક પરમાત્માની લીલાથી મારું ચિત્ત આકર્ષાયું, તેથી જ મેં
શ્રીમદ્‌ભાગવત ગ્રંથનો અભ્યાસ કર્યો છે.’
ભગવાન કહે છે, ‘ભક્તિમાન્‌ યોગીને જ્ઞાનવૈરાગ્યાદિક સાધનમાં
પણ પ્રીતિ થતી નથી, કારણ જે વસ્તુ કર્મ, તપ, જ્ઞાન, વૈરાગ્ય કે ઇતર સાધનથી
પ્રાપ્ત થાય તે ભક્તિયોગના માધ્યમથી સરળતાથી જ પ્રાપ્ત થાય છે.’
‘વર્ણાશ્રમી મનુષ્યોને સદાચારરૂપ ધર્મ મારી ભક્તિના સંબંધથી
જોડાયેલ હોય તો તે ઉત્તમ કલ્યાણ કર્તા છે. અનુષ્ઠાન કરાયેલ ધર્મ જો પ્રભુમાં
પ્રેમ ન જન્માવે તો માત્ર પરિશ્રમ જ જાણવો.’
ભગવદ્‌ગીતા કહે છે. બ્રહ્મસ્થિને પામેલો, પ્રસન્ન ચિત્ત ધરાવતો
ભક્ત ક્યારેય શોક કરતો નથી. ક્યારેય કોઇ પદાર્થોની ઇચ્છા રાખતો નથી.
સમસ્ત ભૂતપ્રાણી માત્રમાં સમબુદ્ધિ રાખે છે. તેવા ભક્તને મારી પ્રેમલક્ષણા
ભક્તિ પ્રાપ્ત થાય છે.
સૂત્ર અવતરણનો અન્ય અર્થ – આક્ષેપ – શાસ્ત્રમાં
‘આત્મજ્ઞાનથી અમૃતત્ત્વની પ્રાપ્તિ થાય છે’ એ પ્રકારે કોઇ શ્રુતિમાં વર્ણવ્યું
છે ‘તરતિ શોકમાત્મવિત્‌’ આત્મજ્ઞાની શોકથી પર થાય છે.’  એથી
આત્મજ્ઞાનને જ અમૃતસ્વરૂપા મુક્તિનું સાધન દર્શાવ્યું છે. તે હેતુથી તે
સંબંધીજ વિચાર કરવો જોઇએ. ભક્તિનો નહિ. ‘ब्रह्मसंस्थो अमृतत्त्वमेति’ -
બ્રહ્મ સ્વરૂપમાં સ્થિતિ પામેલો અમૃતત્ત્વને પામે છે. એ શ્રુતિમાં દર્શાવેલ
‘બ્રહ્મસંસ્થ’ નો ‘પરિશુદ્ધ આત્મસ્થિતિને પામેલો’ એ અર્થ કરવો જોઇએ.
અન્ય વચનો ભક્તિરૂપ અર્થને કહેનારાં થાય તો તે ભક્તિને આત્મજ્ઞાનમાં
ઉપકારી જાણવી.
આ પ્રકારના આક્ષેપનું સમાધાન આપવા આ સૂત્રનો પરિષ્કાર કરે
છે શાડિલ્ય મર્હીષ. આત્મજ્ઞાનનો પણ ભક્તિમાં જ સમાવેશ થઇ જાય છે.
આત્મચિંતનપરૂ જ્ઞાન પણ ભક્તિના સ્વરૂપમાં સમાય છે. પૃથક્‌ મુક્તિના
સાધનમાં તેની આવશ્યકતા નથી.
તે વિષયમાં શ્રુતિસ્મૃતિના અનેક પ્રમાણ વચનો દર્શાવ્યાં છે. માટે
ભક્તિ જ મુક્તિનું અસાધારણ સાધન જાણવું.
સૂત્ર - ૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – પ્રતિપક્ષી આક્ષેપ કરતાં કહે છે કે,
‘ભક્તિ મુક્તિનું સાધન છે’ એ અમને સ્વીકાર્ય છે, પરંતુ ભક્તિનો અનુરાગ
શબ્દથી શા માટે સ્વીકાર કરી શકાય ? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રની
પ્રવૃત્તિ કરે છે મર્હીષ...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-६</summary>

द्वेषप्रतिपक्षभावाद्रसशब्दाच्च रागः ॥ १-१-६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-६</summary>

द्वेषप्रतिपक्षभावाद्रसशब्दाच्च रागः ॥ १-१-६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

द्वेषप्रतिपक्षभावात् रसशब्दात् च रागः ।
</details>


यद्वा नन्वात्मविज्ञानादेवामृतत्त्वम्, ‘‘तरति शोकमात्मवित्’’ इति
श्रुतेः । तद्यदेवामृतत्त्वाय साक्षात्साधनं भवति तदेव तु विचार्यम्,
‘‘ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्त्वमेती’’ त्यादि परिशुद्धात्मस्वरूपसंस्थापरमेव, भक्तिपरं
यदि स्यादिदमन्यद्वा तदोपकारकतया तन्नयनं कार्यमित्याशङ्कयाह- ‘‘तया
ज्ञानादीनामुपक्षयात्’’ इति । ज्ञानमिहात्मचिन्तनरूपं ज्ञानं विवक्षितम् । आदिशब्दो
दृष्टान्तविधया वैराग्यादिपरः । अत्र स्मृतय– प्रदर्शिता एव बोध्याः । श्रुतयश्च-
‘‘जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशम्’’ ‘‘यमेवैष वृणुते’’ इत्याद्या बोध्याः ॥ १-१-५ ॥
ननु- भवत्वेवं भक्तिर्मुक्तिं प्रति साक्षाद्धेतुः, परन्तु भक्तिपदेनानुराग
उच्यत इत्येतत्कथमित्याशङ्कायामाह-
सूत्र. द्वेषप्रतिपक्षभावाद्रसशब्दाच्च रागः ॥ १-१-६ ॥
भाष्य- द्वेषप्रतिपक्षभावात् - द्वेषस्य प्रतिपक्षः प्रतिद्वन्द्वी रागस्तस्य
भावस्तस्मात् । द्वेषप्रतिद्वन्द्वी च प्रीतिप्रणयानुरागादिपर्यायको राग एव प्रसिद्धो
न तु ज्ञानादिः । अस्ति ह्ययं द्वेष्टा अयं भक्त इति द्वेषभक्त्योर्मिथः प्रतिपक्षभावेन
प्रयोगः । तत् भक्तेरागविशेषरूपता युक्ता । रसशब्दाच्च- ‘‘रसो वै रसं
ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति’’ इति श्रुतौ रसशब्देन आनन्दसन्दोहनिधिः
परमरसघनमूर्तिर्भगवानभिहितः । तद्युक्तस्तस्मिन् रागः । अतश्च
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
३९४०
સૂત્રનો અર્થ – દ્વેષનો વિરોધી અને રસશબ્દથી અનુરાગને
ભક્તિ કહેવાય છે.
ભાષ્યાનુવાદ – રાગ અને ભક્તિની એકાર્થતા – દ્વેષનો વિરોધી
એવો જે રાગ તેને ભક્તિ કહેવાય છે.
લોકમાં દ્વેષના વિરોધી પ્રીતિ, પ્રણય, અનુરાગ વગેરે પર્યાય શબ્દથી
બોધ થતો રાગ શબ્દ જ ભક્તિનો વાચક છે. પરંતુ જ્ઞાન નહિ.
લોકમાં ‘આ દ્વેષિ છે.’  ‘આ ભક્ત છે’ આ પ્રકારે દ્વેષ અને ભક્તિ
શબ્દનો પરસ્પર વિરોધાભાસ તરીકે પ્રયોગ કરવામાં આવે છે. એથી
ભક્તિને એક પ્રકારનો અનુરાગ જ કહ્યો છે.
શ્રુતિની સાક્ષી – શ્રુતિ કહે છે ‘પરમાત્મા રસરૂપ છે’ રસસ્વરૂપ
પરમાત્માની પ્રાપ્તિથી જીવ મહાનંદી બને છે.
સ્વીકારકરવા યોગ્ય રાગ – આ શ્રુતિમાં રસશબ્દથી
આનંદરૂપ મહા નિઝરણાના નિધિ પરમ રસઘનર્મૂીત ભગવાન કહ્યા છે.
તેમના સ્વરૂપમાં રાગ જન્મે તે યોગ્ય છે. એથી ભક્તિને અનુરાગ કહેવાય
છે. રસ સ્વરૂપ ર્મૂીતમાં જન્મેલો રાગ જ અનુરાગ છે. એ જ ભક્તિ છે. આ
પ્રકારનો રાગ જ સ્વીકાર્ય છે. દેહાત્મબુદ્ધિથી અરસ્ય પદાર્થોમાં જન્મેલો
રાગ ત્યાજ્ય છે. જે અરસ્ય પદાર્થોમાં રસ્યતાની ગ્રાહ્યબુદ્ધિના
ભ્રમથીસર્જાયો છે. પરમાત્મા સિવાયના પદાર્થો અરસ્ય પદાર્થો છે. તેમાં
રસરૂપતાનો આનંદ માની ગ્રાહ્ય બુદ્ધિ કરવી એ એક પ્રકારનો ભ્રમ છે. તેથી
તેવો રાગ ત્યાજ્ય છે.
સાચો રસિક ભક્ત – શ્રીહરિવાક્યસુધાસિંધુ ગ્રંથમાં – શ્રીહરિ
કહે ‘આ પૃથ્વી પર મારો સાચો ભક્ત તે છે જેને ભગવાન વિના બીજા
પદાર્થોમાં રસ જણાય નહી. ભગવત્‌ સંબંધિ શબ્દમાંજ રુચિ જન્મે. તેવિના
અન્ય શબ્દમાં નહિ. તેને સાચો રસિક ભક્ત જાણવો.’ ભગવાન સંબંધિ
સ્પર્શ કરવામાં જ રુચિ જન્મે, પરંતુ સ્ત્રીઆદિનો સ્પર્શ કરવામાં કાળા નાગના
સ્પર્શમાં જેવો ભય પામે તેવો ભય લાગે. તેને સાચો રસિક ભક્ત જાણવો.
ભગવાન સંબંધી રૂપને જ જોવા ઇચ્છે પરંતુ સ્ત્રી આદિકના રૂપને નહિ. તે
સાચો રસિક ભક્ત. ભગવાનને નિવેદિત કરેલા નૈવેદ્યમાં જ રુચિ જન્મે,
પરંતુ અન્ય રસાસ્વાદમાં નહિ. ભગવાનને ચડાવેલ પુષ્પાદિકની જ સુગંધ
ઇચ્છે, અન્ય નહિ. તે સાચો રસિક ભક્ત.
ખોટો રસિક ભક્ત – એ રીતે ભગવત્‌ સંબંધી પંચ વિષયોને
પામી આનંદ અનુભવે પરંતુ જગત્‌ સંબંધિ પંચ વિષયમાં જો આનંદ પામે
તો તેને ખોટો રસિક ભક્ત જાણવો.
આ પ્રકારે ભક્તિ અને અનુરાગ બંને એક અર્થનો બોધ કરાવતા શબ્દો છે.
સૂત્ર - ૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વસૂત્રમાં દર્શાવેલ ભક્તિ સત્સંગના માધ્યમથી
भक्तेरागरूपता । उपादेयश्चायं रागः, हेयस्तु अपरः, योऽयमनात्मन्यात्माभि-
मानेनैवारस्ये रस्यताभ्रमेण जातः । तदुक्तं हरिवाक्यसुधासिन्धौ- ‘‘बोध्या
भक्तास्तु रसिकास्त एव जगतीतले । येषांकृष्णेतरार्थेषु रसः क्वापि न
सम्भवेत्॥ कृष्णसम्बन्धवत्येव शब्दे यस्य रुचिर्भवेत् । न तद्भिन्ने स्त्रयादिशब्दे
स सत्यो रसिको मतः ॥ कृष्णसम्बन्धिसंस्पर्श एव यस्य रुचिर्भवेत् । न
त्वहिस्पर्शवत्स्त्रयादिस्पर्शे स रसिको हि सन् ॥ कृष्णसम्बन्धिरूपेक्षारुचिरेकैव
यस्य च । न तु स्त्रयादिदिदृक्षा स्यात् स भक्तो रसिकोऽस्ति सन् ॥
कृष्णार्पितान्नास्वादे स्याद्रुचिरेकैव यस्य च । न तदन्यरसास्वादे स एव रसिको
हि सन् ॥ कृष्णनिर्माल्यपुष्पादिघ्राणे यस्य रुचिर्भवेत् । न त्वन्यसौरभघ्राणे
स सत्यो रसिको मतः । एवं भागवतान् पञ्च विषयान् प्राप्य मोदते । यथा
तथेतरार्थाप्त्या हृष्येत्स तु मतोऽधमः’’ ॥ १-१-६ ॥
एवं भूता भक्तिः सत्सङ्गलब्धभगवत्कृपासाध्येति ज्ञापयितुं
क्रियासाध्या नेत्याह-
सूत्र. न क्रिया, कृत्यनपेक्षणात् ज्ञानवत् ॥ १-१-७ ॥
भा० सा भक्ति, क्रिया, केवलत्रिवर्गप्रापकनित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठान-
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
४१४२
પ્રસન્ન થયેલા પરમાત્માની કૃપાથી જ સિદ્ધ થાય છે, પરંતુ કોઇ પણ પ્રકારના
પ્રયત્નથી સાધ્ય નથી. એ વસ્તુનો બોધ આપવા આગળનું સૂત્રાવતરણ કરે
છે શ્રીમર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-७</summary>

न क्रिया, कृत्यनपेक्षणात् ज्ञानवत् ॥ १-१-७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-७</summary>

न क्रिया, कृत्यनपेक्षणात् ज्ञानवत् ॥ १-१-७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

क्रिया न, कृति अनपेक्षणात् ज्ञानवत् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ભક્તિ કોઇ ક્રિયા સાધ્ય નથી. જ્ઞાનની પેઠે તેને
પણ કોઇ પ્રકારના પ્રયત્નની અપેક્ષા નહિ હોવાથી.
ભક્તિ ક્રિયા સાધ્ય નહિ પરંતુ ભગવદ્‌કૃપા સાધ્ય –
ભાષ્યાનુવાદ –  ભક્તિ માત્ર ત્રિવર્ગને પ્રાપ્ત કરાવનાર નિત્ય
નૈમિત્તિક કર્માનુષ્ઠાન સાથે વિધાન કરેલા યજ્ઞયાગાદિ ક્રિયાથી સાધ્ય નથી.
કારણ ભક્તિને કોઇપણ પ્રકારના કર્મની અપેક્ષા નથી. તેની સિદ્ધિ માટે
માત્ર ભગવદ્‌ આરાધનરૂપ કર્મની અપેક્ષા છે. કેવળ યજ્ઞાદિ કર્માનુષ્ઠાન
ધર્મ, અર્થ ને કામરૂપ ત્રિવર્ગની પ્રાપ્તિમાં હેતુભૂત છે. તેથી જ નાશવંત ફળ
આપનાર છે. એ ફળનો અવધિ છે. જ્યારે સત્સંગના માધ્યમથી થતી
ભગવદ્‌ આરાધનરૂપ ક્રિયા ભક્તિની ઉત્પત્તિ દ્વારા મુક્તિરૂપ અનંત ફળ
આપનાર બને છે. એથી ભક્તિ યજ્ઞાદિ ક્રિયા સાધ્ય નહિ, પરંતુ ભગવદ્‌
આરાધના રૂપક્રિયા સાધ્ય છે.
શ્રી વાસુદેવ મહાત્મ્ય ગ્રંથમાં – ર્કાીતકસ્વામી સાર્વીણ મુનિ
પ્રત્યે કહે છે, ‘શ્રીવાસુદેવ ભગવાન સકામને નિષ્કામ જનોથી પૂજ્વા યોગ્ય
છે. દેવ અને મુક્તપુરુષોથી પણ પૂજનીય છે. દ્વિજાતી, આશ્રમી, તેમજ સ્ત્રી,
શૂદ્રાદિએ પણ સ્વસ્વધર્માનુષ્ઠાન માધ્યમથી ભક્તિપૂર્વક તેમને પ્રસન્ન કરવા.’
વેદોક્ત દેવપિતૃ કર્મપણ તેમની પ્રસન્નાર્થે કરવું. આ લોકમાં જે કંઇ
સુખપ્રાપ્તિ માટે કર્માનુષ્ઠાન કરવામાં આવે તે જો ભગવદ્‌પ્રસન્નતાર્થે ન કરે
તો તેનું ફળ નાશવંત ને અલ્પ ફળ આપનાર ત્રિગુણાત્મક જાણવું. અશુભ
દેશકાળાદિકના યોગથી ફળમાં પણ ન્યુનતા પ્રાપ્ત થાય છે. બહુ વિધ્ન સભર
હોવાથી ઇચ્છિત ફળ આપતું નથી. અને એ જ કર્મ જો શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્માની
પ્રસન્નતાર્થે અનુષ્ઠાન કરે તો તેમના સંબંધયોગથી નિર્ગુણ થાય છે. અસત્‌
દેશકાળના યોગથી અલ્પ પણ થતું નથી. કોઇ વિધ્ન પણ નથી. પ્રત્યુત ઇચ્છિત
ફળ આપનાર થાય છે. પોતાનું અલ્પ સુકૃત હોવા છતાં શ્રીહરિના સંબંધથી
મહાન્‌ બને છે. જેમ કે એક જ અગ્નિની ચિનગારી વનના કાષ્ઠના યોગથી
મહા દાવાનલ બને છે. તેમ ભગવદ્‌યોગથી સુકૃત મહાન્‌ બને છે.
पूर्वकविहितयज्ञादिक्रिया, तया साध्या न भवति । कुतः ?
कृत्यनपेक्षणात्, भक्तेरीदृक्वृत्यपेक्षाभावात् । किन्तु भगवदाराधन-
रूपतया क्रियमाणक्रियापेक्षत्वात् । केवलक्रियायाः त्रिवर्गसम्पादकतया
सान्तफलजनकत्त्वात् । सत्सङ्गलब्धभगवदाराधनरूपक्रियायास्तु
भक्त्युत्पादनद्वारा मुक्तिजनकत्त्वात् । क्रियासाध्या न भवति । तदुक्तं स्कान्दे
वासुदेवमाहात्म्ये स्कन्देन सावर्णिं प्रति- ‘‘वासुदेवः परम्ब्रह्म श्रीकृष्णः
पुरुषोत्तमः । देवोऽकामैस्सकामैश्च पूज्यो मुक्तैर्नरैरपि ॥ द्विजातीनां चाश्रमाणां
स्त्रीशूद्रादेश्च सर्वथा । स्वस्वधर्मैरेष एव तोषणीयोऽस्ति भक्तितः ॥
तस्मात्कर्माखिलमपि दैवं पित्र्यं च सर्वदा । तत्प्रीत्या एव कर्तव्यं वेदोक्तं च
यथोचितम् ॥ सुखाप्तये नृभिर्यद्यत्कर्मात्र क्रियते शुभम् । अपि स्वनुष्ठितं
तच्चेत्कृष्णसम्बन्धवर्जितम् ॥ तदा क्षयिष्ण्वल्पफलं ज्ञेयं तच्च गुणात्मकम् ।
फलवैगुण्यकृत्तच्चाशुभदेशादियोगतः ॥ बहुविघ्नं च तन्नृणां नैव
वाञ्छितसिद्धिदम् । कर्मैतदेव श्रीकृष्णप्रीणनाय क्रियते चेत् ॥ तत्सम्बन्धेन
तर्ह्येतद्भवेत्सर्वं हि निर्गुणम् । स्ववाञ्छितादप्यधिकं ददाति फलमक्षयम् ॥
असद्देशादिसम्बन्धात्तद्वैगुण्यं भवेन्न च । विघ्नस्तु कोऽपि ब्रह्मर्षे !
प्रतापाच्चक्रपाणिनः ॥ तस्मिन्न प्रभवेत्क्वापि तत्स्यादीप्सितसिद्धिदम् ।
यद्यप्यल्पं स्वसुकृतं तथापि परमात्मनः ॥ साक्षात्सम्बन्धतो ब्रह्मन् ! भवत्येव
महत्तरम् । यथा स्फुलिङ्गमात्रोऽपि वन्यकाष्टौघयोगतः ॥ अनिवार्यो
भवेद्दावस्तथैतद्धरियोगतः । प्रवृत्ते वा निवृत्ते वा तस्माद्धर्मे स्थितैर्नरैः ॥
उपास्तव्यो वासुदेवस्तत्सम्यक्सिद्धिमीप्सुभिः’’ इति ॥ तत्र दृष्टान्त– ज्ञानवत्।
ज्ञानं यथा केवलक्रियया सिद्धयति तथा भक्तिरपीति ॥ १-१-७ ॥
भक्तेः क्रियासाध्यत्त्वाभावे हेत्वन्तरमाह
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
४३४४
એ હેતુથી પ્રવૃત્તિ કે નિવૃત્તિ ધર્મના અનુષ્ઠાન દ્વારા પરબ્રહ્મની
ઉપાસના કરવી. જેનાથી સમગ્ર મન મનોરથ પૂર્ણ થાય છે.
એથી જેમ જ્ઞાન કેવળ ક્રિયાથી સાધ્ય નથી તેમ ભક્તિ પણ ક્રિયા
સાધ્ય નથી. વર્ણાશ્રમ ઉચિત કર્માનુષ્ઠાનથી પ્રસન્ન થયેલા પરમાત્માની
કૃપાથી જ ભક્તિ સિદ્ધ થાય છે..
સૂત્ર - ૮
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ભક્તિ ક્રિયા સાધ્ય નથી તેમાં અન્ય કારણ
દર્શાવે છે અગ્રિમ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-८</summary>

अत एव मुक्तेरनन्तत्त्वम् ॥ १-१-८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-८</summary>

अत एव मुक्तेरनन्तत्त्वम् ॥ १-१-८ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

अत एव मुक्तेः अनन्तत्त्वम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ભક્તિ ક્રિયા સાધ્ય નહિ હોવાથી જ મુક્તિનું
અનન્તપણું સિદ્ધ થાય છે.
ભાષ્યાનુવાદ –  ભક્તિ કેવળ ભગવદ્‌સંબંધ રહિત ક્રિયા સાધ્ય
નહી હોવાથી તેના ફળ સ્વરૂપ મુકતિનું અનન્તપણું સિદ્ધ થાય છે. જો ભક્તિ
ક્રિયા સાધ્ય હોય તો મુક્તિ પણ અલ્પ ને અસ્થિર ફલવાન્‌ સિદ્ધ થાય.
કારણ ક્રિયાથી પ્રાપ્ત થતો લોક નાશવંત છે. સાતિશય છે અર્થાત્‌ સમયની
અવધિવાળા છે. ભક્તિનું ફળ અનન્ત છે. અનન્તફળની સિદ્ધિ કરાવતી
ભક્તિની સિદ્ધિ માત્ર કર્મજન્ય ઘટે નહિ. તેથી ભક્તિ ભગવદ્‌કૃપા જન્યા
છે. પ્રાપ્તિ પણ અનન્ત છે.
વાસ્તવિક સ્થિતિ – આ અધિકરણમાં એ વસ્તુ સિદ્ધ થાય છે
કે ભક્તિ  ક્રિયા સાધ્ય નથી. કારણ તેમાં કૃતિપ્રયત્નની અપેક્ષા નથી. ‘જ્ઞાન’
જેમ કૃતિ સાધ્ય નથી તેજ રીતે ભક્તિ પણ પ્રયત્ન નિરપેક્ષ છે. જેમાં પ્રયત્નની
અપેક્ષા ન હોય તે ક્રિયા ન કહેવાય. કારણ પ્રયત્નથી કોઇપણ ભક્તિને પામી
શક્તો નથી. પ્રયત્ન કરનાર જ ચેષ્ટારૂપ વ્યાપાર કરે છે. તેથી ભક્તિ ક્રિયા
સાધ્ય નહિ હોવાથી મુક્તિ પણ અનન્ત ફળ આપનારી સિદ્ધ થાય છે.
કર્મસંબંધિ ફળને શ્રુતિ નાશવંત દર્શાવે છે કે ‘નાસ્ત્યકૃતઃ કૃતેન’
‘કર્મથી નિત્ય આત્મતત્ત્વની પ્રાપ્તિ થતી નથી.’
ભાવાર્થ – વેદ શાસ્ત્રનો નિયમ છે કે ‘જે કંઇ યજ્ઞાદિ ક્રિયા સાધ્ય
લોક છે તે નાશવંત ને અલ્પ ફળને આપનાર છે. તેથી ભક્તિ જો ક્રિયા જન્ય
હોય તો તેનાથી પ્રાપ્ત થતા લોક પણ નાશવંત સિદ્ધ થાય.’ પરંતુ ‘ભક્તિથી
પ્રાપ્ત થતા લોક સ્થિર ને અનંત ફળ આપનાર છે’ એ પ્રકારે સર્વ શાસ્ત્ર સંમત
છે. કર્મફળને સાતિશય જાણીને જ અનન્ત ફળવાન લોકની પ્રાપ્તિ માટે જ
પુરુષ ભક્તિની મીમાંસા કરે છે. તેનાથી તેને અનન્ત ને સ્થિર ફળ આપનારી
ભક્તિનો મહિમા સમજાય છે. તેથી જ તેમાં તે પ્રવર્તે છે. વર્ણાશ્રમધર્મ ઉચિત
ક્રિયાના માધ્યમથી પ્રસન્ન થયેલા પરમાત્મા ભક્તિ પ્રદાન કરે છે, ને તે
ભક્તિથી પરમાત્માના સ્વરૂપને પામે છે. તેથી ભક્તિ ભગવદિકૃપા સાધ્ય
છે. ક્રિયા સાધ્ય નથી ક્રિયા માત્ર અંતઃકરણની શુદ્ધિનું સાધન છે. અનન્ત
સ્થિર મુક્તિનું સાધન નથી.
सूत्र. - अत एव मुक्तेरनन्तत्त्वम् ॥ १-१-८ ॥
भा० यत एव सा भक्तिर्भगवत्सम्बन्धरहितकेवलक्रियासाध्या न
भवत्यत एव तत्फलीभूताया मुक्तेरनन्तत्त्वं सम्भवति । अन्यथा मुक्तेः
केवलक्रियाफलत्त्वेन सान्तत्त्वं स्यात् ।
वस्तुतस्तु- अनेनाधिकरणेन भक्तेः क्रियारूपत्त्वं प्रतिक्षिप्यते । तत्रैवं
सूत्रयोजना- भक्तिर्न क्रियारूपा, कृतेः यत्नस्यानपेक्षणात् । ज्ञानवत् । यन्नापेक्षते
प्रयत्नं न सा क्रिया, यथा ज्ञानम्, नापेक्षते च भक्तिः प्रयत्नम्, न हि यत्नेन
कश्चिल्लभते भक्तिम्, यतमान एव च चेष्टते । अत एव - अक्रियारूपत्त्वादेव
तत्साध्याया मुक्तेरनन्तत्त्वम्स्थिरफलत्वम् । कर्मफलस्य हि सान्तत्त्वं श्रूयते-
‘‘नास्त्यकृतः कृतेन’’ इति ॥ १-१-८ ॥
एवं भक्तेः क्रियास्वरूपत्त्वं निवार्य ज्ञानस्वरूपत्वमपि निवारयति-
सूत्र. - तद्वतश्च प्रतिपत्तिशब्दान्न ज्ञानमितरप्रतिपत्तिवत् ॥ १-१-९
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
४५४६
સૂત્ર - ૯
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વના સુત્રમાં ભક્તિ ક્રિયા સાધ્ય નથી એ
સિદ્ધ કર્યા પછી ‘ભક્તિ’ જ્ઞાન સ્વરૂપા પણ નથી એમ આ સૂત્રમાં સાબિત
કરે છે શાંડિલ્ય મર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-१-९</summary>

तद्वतश्च प्रतिपत्तिशब्दान्न ज्ञानमितरप्रतिपत्तिवत् ॥ १-१-९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-१-९</summary>

तद्वतश्च प्रतिपत्तिशब्दान्न ज्ञानमितरप्रतिपत्तिवत् ॥ १-१-९ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तद्वतः प्रतिपत्ति शब्दात् न ज्ञानम् इतरप्रतिपत्तिवत्
</details>


સૂત્રનો અર્થ – જ્ઞાનવાન પુરુષને માટે પણ શરણાગતિ
સ્વીકારવાનું શાસ્ત્ર વચન છે. ઇતર દેવતાઓની શરણાગતિની જેમ.
ભાષ્યાનુવાદ –  ગીતામાં ભગવાન શ્રીકૃષ્ણચંદ્ર કહે છે. હે અર્જુન!
અનેક જન્મ સુધિ સાધના કરી જ્ઞાની પુરુષ મને પામે છે. મારો આશ્રય કરે છે.
‘ભગવાન વાસુદેવ જ સર્વસ્વ છે’ આ પ્રકારે માનનાર મહાત્માઓ દુર્લભ છે.
પુણ્યવાન પુરુષોનું સદ્‌ભાગ્ય – ત્રણ શરીરથી વિલક્ષણ
પોતાના આત્મસ્વરૂપને પ્રકાશ સ્વરૂપ અક્ષરબ્રહ્મની ભાવના કરીને ‘હું
ભગવાનનો સેવક છું’ પરમાત્મા અનન્ત કલ્યાણકારી ગુણગણના નિધિ
છે, સર્વથી શ્રેષ્ઠ ને વિલક્ષણ સ્વરૂપ છે. આ પ્રકારે જાણી તેમને જ પરમ
પ્રાપ્ય અંતે પામવા યોગ્ય ને પ્રાપ્તિમાં સાધનરૂપ જાણે છે. આ પ્રકારની
ભાવનાથી મારી ઉપાસના કરનાર મહાત્માઓ બહુ વિરલા જ હોય છે.
બહુ જન્મના પુણ્યથી જ આ પ્રકારની ભાવના ઉદિત થાય છે.
આ પ્રકારે ગીતામાં જ્ઞાનવાન્‌ પુરુષને પણ ભક્તિ શરણાગતિ
સ્વીકારવાનું વચન છે. તેથી ભક્તિ ને જ્ઞાન બંને ભિન્ન છે.
દૃષ્ટાંતના માધ્યમથી –  ગીતામાં ભગવાન કહે છે, ‘અનેક
મનોરથથી વિનાશ પામેલ જ્ઞાનવાન પુરુષો ઇતર દેવતાઓની શરણાગતિ
સ્વીકારે છે.’ આ વચનમાં કામક્રોધાદિકથી જ્ઞાનનો વિનાશ અને ઇતર
દેવતાઓની શરણાગતિ એમ બંને ભિન્ન ભિન્ન જણાય છે. તેજ રીતે જ્ઞાન
અને શરણાગતિનો ભેદ સ્પષ્ટ છે.
એજ વસ્તુને ગીતાકાર વર્ણવતા કહે છે. બ્રહ્મસ્થિતિને પામેલો પ્રસન્ન
ચિત્તવાળો પુરુષ પ્રિય વસ્તુના વિયોગથી શોક પામતો નથી. ને પ્રિય પદાર્થની
પ્રાપ્તિથી હર્ષ પામતો નથી. સર્વમાં સમ ભાવ રાખનારો છે. તેથી મારી પરમા
ભક્તિને પામે છે.
આત્મજ્ઞાનીઓના આકર્ષણનું કેન્દ્ર – શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં
પણ - ‘આત્મજ્ઞાની ને અહં મમત્વ ગ્રંથિથી પર થયેલા પુરુષો નિષ્કામ
ભક્તિ કરે છે. કારણ પરમાત્મા મહાગુણના નિધિ છે.’ તેથી સહજ તેના
इति श्रीभक्तिमीमांसाशास्त्रस्य श्रीशाण्डिल्यमुनिप्रणितस्य
भक्तिसूत्रस्य प्रथमाध्यायस्य प्रथममाह्निकम् ॥ १-१ ॥
भक्तिर्ज्ञानं न भवति तत्र हेतु– तद्वतः प्रतिपत्तिशब्दात् । ‘‘बहूनां
जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते । वासुदेवः
सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः’’ इति ॥ नाल्पसङ्ख्यासंख्यातानां
पुण्यजन्मनां फलमिदं यद्देहत्रयविलक्षणं निजात्मानं प्रकाशैकरसरूपाक्षर-
ब्रह्मात्मना विभाव्य ‘‘भगवत्सेवकोऽहं भगवांश्चासंख्येयैः कल्याणगुणैः
परतरोऽत्यन्तविलक्षणः सेव्य’’ इति ज्ञानवान् भूत्वा वासुदेव एव मम परमं
प्राप्यं प्रापकञ्चान्यदपि यन्मनोरथवर्ति स एव मम तत्सर्वमिति मां यः प्रपद्यते
स महात्मा महामना दुर्लभतरो लोक इति श्रीभगवद्वाक्ये ज्ञानवतो
भक्तिप्रतिपत्तिश्रवणात् । ज्ञानवतो भक्तिप्रतिपत्तिश्रवणेन
ज्ञानभक्त्योर्भेदोऽवधार्यते । अतो भक्तिर्ज्ञानं न भवतीत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तमाह-
इतरप्रतिपत्तिवदिति । तथा च - ‘‘कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः’’
इत्यादौ देवतान्तरप्रतिपत्तिनिन्दामुखेन भगवत्प्रतिपत्तिस्तवने
कामादिहृतज्ञानत्वलक्षणात्प्रयोजकाद्धर्मात्प्रयोज्यभूताया
देवतान्तरानुरक्तिलक्षणाया देवतान्तरभक्तेर्भेदोऽवधार्यते । तथात्रापि
प्रयोजकीभूतात्स्वात्मपरमात्मज्ञानात्तद्भक्तिरूपा तत्प्रतिपत्तिर्भिन्नत्त्वेनावधार्यत
इत्यर्थः । अत एवोक्तं गीतायाम्- ‘‘ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् १
४७४८
ગુણાનુવાદ થઇ જાય છે.
એથી ભક્તિ અને જ્ઞાન બંને અલગ અલગ તત્ત્વો સિદ્ધ થાય છે.
આ પ્રકારે પરમ ભક્તિ સમારાધ્ય શ્રી સહજાનંદ સ્વામીના
પરમકૃપાપાત્ર મહાવિદ્વાન સંત શિરોમણી શ્રી નિત્યાનંદસ્વામી વિરચિત
ભક્તિસૂત્ર ભાષ્યના પ્રથમ અધ્યાયનું પ્રથમ આહ્નિક સમાપ્તમ્‌.
