+++
title = "२"
+++
આહ્નિક - – ૨
## ૧
મંગલાચરણ – ભક્તજનોના પ્રાણપ્રિય, ભક્તવત્સલ અને
ભક્તજનોના મહાનિધિ સ્વરૂપ ધર્મનંદન ભગવાન શ્રીહરિનું રાધારમાની
પેઠે હું અનન્ય ભાવથી ધ્યાન ધરું છું.
પૂર્વભૂમિકા – પ્રથમ અધ્યાયના પ્રથમ આહ્નિકમાં સત્સંપ્રદાય
પ્રાપ્ત પરમાત્માના સ્વરૂપનું જ્ઞાન ધરાવતા, તેમજ વેદવિહિત ભગવદ્‌
આજ્ઞારૂપ વર્ણાશ્રમ ધર્મ ઉચિત કર્માનુષ્ઠાનથી ભસ્મ વાસનાથી વિશુદ્ધ
અંતઃકરણવાળા, જિતેન્દ્રિયને વિતરાગી ભક્તને પામવા યોગ્ય પરાભક્તિ
અને તેનાથી પ્રાપ્ત થતાં અનન્ત ફળનું નિરૂપણ કયું. તેમજ ભક્તિ સિવાયના
જ્ઞાનાદિ કલ્યાણકારી સાધનનો ભક્તિમાં જ અંતર્ભાવ નિરૂપિત કર્યો.
આ દ્વિતીય આહ્નિકમાં એ જ વસ્તુની સ્પષ્ટતા કરે છે શાંડિલ્યમર્હીષ.
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – ભક્તિ મુક્તિનું સાધન છે. પરંતુ કોેઇ કોઇ જગ્યાએ
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्’’
इति श्रीमद्भागवते च- ‘‘आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे ।
कुर्वन्त्यहैतुकी भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरि’’ रिति ॥ १-१-९ ॥
इति श्री परभक्तिसमाराध्यभगवत्सहजानन्दपरमानुग्रहपात्रभूत-
सकळविद्वज्जनसाधुजनपूजितसद्गुरुवर्य श्रीनित्यानन्दमुनिप्रणीते
भक्तिसूत्रभाष्ये प्रथमाध्यायस्य प्रथममाह्निकम् ॥ १-१ ॥
द्वितीयमाह्निकम्
भक्तप्राणप्रियं भक्तवत्सलं भक्तशेवधिम् ॥
राधेवानन्यभावेन ध्यायेऽहं धर्मनन्दनम् ॥१॥
एवं प्रथमभाध्यायस्य प्रथमाह्निके सत्सम्प्रदायाधिगत्तात्म-
परमात्मज्ञानस्य वेदोदितभगवदाज्ञारूपस्ववर्णाश्रमोचितकर्मानुष्ठान-
निर्दग्धाशेषकल्मषतया नितान्तनिर्मलान्तःकरणस्य जितेन्द्रियस्य
भगवदितरवस्तुसञ्जातवैराग्यस्य परमैकान्तिकस्य भक्तस्य प्राप्या परा
भक्तिरभिहिता । तत्प्राप्यं फलञ्चाभिहितम् । तदितरनिःश्रेयससाधनानां
ज्ञानादीनां तदन्तर्भावश्चोक्तः ।
अथ द्वितीयाह्निक एतदेव स्पष्टीकरोति -
ननु- भवतु नाम भुक्तौ भक्तेरुपयोगः । किन्तु साङ्ख्ययोगयोरपि
तत्रोपयोगः क्वचिच्छ्रूयते । एवं सति किं भक्तेस्साङ्ख्याद्यपेक्षा ? साङ्ख्यादेर्वा
अ १ आह्निकम् १अ १ आह्निकम् २
४९५०
સાંખ્ય અને યોગને પણ મુક્તિના સાધનરૂપે નિરૂપણ કર્યા છે. તેથી ભક્તિને
તેની અપેક્ષા રહે છે કે સાંખ્યયોગને ભક્તિની અપેક્ષા રહે છે ? એ પ્રશ્નના
સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રનું અવતરણ કરે છે શ્રી મર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-१</summary>

सा मुख्येतरापेक्षत्त्वात् ॥ १-२-१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-१</summary>

सा मुख्येतरापेक्षत्त्वात् ॥ १-२-१ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

सा मुख्या इतर अपेक्षत्त्वात्
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  મુક્તિના સાધનમાં ભક્તિ જ મુખ્ય છે. સાંખ્ય
યોગાદિ સાધનને ભક્તિની અપેક્ષા રહે છે માટે.
ભાષ્યાનુવાદ –  પ્રથમ આહ્નિકમાં અનુરાગ સ્વરૂપે વર્ણવેલી
ભક્તિ જ મુક્તિના સાધન તરીકે નિરૂપેલ સાંખ્યયોગાદિ સાધનોમાં મુખ્ય
છે. કારણ ઇતર સાંખ્યાદિ સાધનોને ભક્તિની અપેક્ષા છે. તે હેતુથી ભક્તિને
જ મુખ્ય સાધન જાણવું.
## ૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ભક્તિનું જ મોક્ષ સાધનમાં પ્રધાનપણું શા માટે ?
તેના પ્રત્યુત્તરમાં આગળનું સૂત્ર..
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-२</summary>

प्रकरणाच्च ॥ १-२-२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-२</summary>

प्रकरणाच्च ॥ १-२-२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

प्रकरणात् च ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  આ પ્રકરણ ભક્તિનું નિરુપણ કરનારું છે માટે
તેની પ્રધાનતા જણાવી.
ભાષ્યાનુવાદ –  પ્રિયતમની જ વરણી – કઠવલ્લીમાં યમરાજા
નચિકેતા પ્રત્યે કહે છે, ‘પરમાત્મા પ્રવચન, સુક્ષ્મ મેધા, બહુ શાસ્ત્રનું શ્રવણ
કરવાથી પમાતા નથી. એ પરમાત્મા જે પ્રિયતમ પાત્રની વરણી કરે તે આત્મા
જ તેને પામી શકે છે. પરમાત્મા પ્રિયતમ પાત્રને જ પોતાની ભાગવતી તનુ
અર્પણ કરે છે.’
મુંડકોપ નિષદ્માં કહ્યું છે - આત્મામાં જ રમનાર, આત્મસ્વરૂપમાં
જ આનંદ માનનાર, ક્રિયાવાન-ભક્તિમાન પુરુષ જ બ્રહ્મજ્ઞાનીઓમાં શ્રેષ્ઠ છે.
આ બધું જ પ્રકરણ પરમાત્માના સ્વરૂપનું નિરૂપણ કરનાર છે.
શ્રુતિ કહે છે – ‘એ પરમાત્મા સુક્ષ્મથી પણ અતિશય સૂક્ષ્મ છે,
મહાનથી પણ અતિશય મહાન છે’
‘બ્રાહ્મણાદિ શ્રેષ્ઠને અત્રિયાદિ કનિષ્ઠ સમસ્ત વિશ્વ જેનું ભક્ષ્ય છે’
‘સર્વથી શ્રેષ્ઠ પરબ્રહ્મ પોતાના સ્વરૂપની ઉપાસના કરનારા ભક્તોને સેતુની
માફક સામે કિનારે પહોંચાડનારા છે.’ ‘ભગવાન વિષ્ણુનું ધામ સર્વોત્તમ
છે’ ‘પરમાત્મા જીવોમાં અંતર્યામિસ્વરૂપે રહ્યા છે.’
भक्त्येपेक्षेत्यत्राह- सेति ।
सूत्र. सा मुख्येतरापेक्षत्त्वात् ॥ १-२-१ ॥
सा- प्रथमाह्निकेऽनुरक्तित्त्वेनोक्ता भगवद्भक्तिः मुख्या
मुक्तिसाधनत्वेनोदितेषु साङ्ख्ययोगादिषु प्रधानीभूता । कुतः ? इतरापेक्षत्त्वात्
इतरेषां साङ्ख्ययोगादीनां भक्त्यपेक्षत्त्वात् ॥ १-२-१ ॥
कुत एवमित्यत आह-
सूत्र - प्रकरणाच्च ॥ १-२-२ ॥
प्रकरणञ्चेदं भक्तेरेव । तथा च कठवल्ल्याम्- ‘‘नायमात्मा प्रवचनेन
लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा
विवृणुते तनुं स्वाम्’’ इति । तथा मुण्डके- ‘‘आत्मक्रीड आत्मरतिः
क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठ’’ इति च । प्रकरणञ्च परमात्मन–
‘‘अणोरणीयान्महतो महीयान्’’ । ‘‘यस्य ब्रह्म च क्षत्रञ्चोभे भवत ओदनः’’।
‘‘यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम्’’ । ‘‘तद्विष्णोः परमं पदम्’’ ।
‘‘भयादस्याग्निस्तपति’’ इत्यादि । ‘‘अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि
तिष्ठति’’ इत्यादि च ।
तथा मुण्डके च- ‘‘जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति
वीतशोकः’’ इत्यादि । ‘‘स वेदैतत्परमं ब्रह्म धाम’’ इत्यादि च ।
‘‘आविस्सन्निहितं गुहाचरं नाम महत्पदमत्रैतत्समर्पितम् । एजत्प्राणन्निमिषच्च
यदेतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम्’’ ।
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
५१५२
વગેરે અનેક વિધ શ્રુતિ વાક્યો ભક્તિનાં મુખ્ય સાધનમાં પ્રમાણરૂપ છે.
મુંડકોપનિષદ્‌નું પ્રમાણ – ‘ઉપાસક જ્યારે પ્રસન્ન થયેલા
પરમાત્માને પોતાનાથી વિલક્ષણ સ્વરૂપે નિહાળે છે, ત્યારે તેના હૃદયમાં
પરમાત્માના અપહત્પાપ્મા આદિક અષ્ટ ગુણોનો આવિર્ભાવ થાય છે. એ
ગુણોના માધ્યમથી સાંસારિક શોકથી પર થાય છે.’ ‘ઉપાસક સર્વાધાર ને
સર્વોત્તમ પરબ્રહ્મને જાણે છે.’
શ્રુતિ કહે છે – ‘એ પરમાત્મા પ્રકાશમય છે. સર્વત્ર જોડાયેલા
હોવા છતાં વિશેષપણે હૃદયગુહામાં રહ્યા છે. આત્મસ્વરૂપે સમસ્ત વિશ્વના
ધારક છે. સમસ્ત સંસાર તેમાં સમાયો છે. વિજ્ઞાનઘન જીવાત્માથી પણ
શ્રેષ્ઠ એ પરમાત્માને આત્મ શ્રેય માટે જાણવા જોઇએ. કારણ એ ભગવાન
કર્મબંધનથી પર છે.’
‘પરબ્રહ્મ પરમાત્મા સર્વજ્ઞ છે, અને એક જ સમયે સર્વનો સાક્ષાત્‌
અનુભવ કરનારા છે.’ ‘એ પરમાત્માનો સાક્ષાત્કાર કરીને જીવ સંસારરૂપ
મૃત્યુને તરી જાય છે. એમની પ્રાપ્તિનો બીજો કોઇ માર્ગ નથી.’
આ પ્રકારે આત્યંતિક મુક્તિના સાધનરૂપે કહેલું જ્ઞાન ને ઉપાસન
બંને એક જ છે, ભક્તિસ્વરૂપ છે. તેમાં કોઇ પ્રકારનો વિરોધ નથી.
સ્મૃતિ ગ્રંથની સાક્ષી – ભગવાન ગીતામાં કહે છે, ‘હું વેદ,
વિજ્ઞાન, તપ, દાન, કે પૂજાથી જેવો વશ થતો નથી, તેવો અનન્યભક્તિથી
વશ થાઉં છું. પામી શકું છું’
શ્રીમદ્‌ભાગવત ગ્રંથમાં – ‘દાન, વ્રત, તપ, હોમ, જપ, સ્વાધ્યાય,
સંયમ વગેરે અનેકવિધ સાધનોથી ભગવાનમાં પ્રેમ પ્રગટે છે. જેમ ભિન્ન
માર્ગે વહેતી નદીઓ સમુદ્ર પ્રત્યે જ ગતિ કરે છે, તેમ સમગ્ર વેદ, યોગ,
સાંખ્ય, જ્ઞાન, ત્યાગ, તપ, દમ ને સત્ય વગેરે સાધન સમુદાય પરમાત્માના
સ્વરૂપમાં જ સ્નેહપૂર્વક મનનો નિરોધ કરવા રૂપ ફળ પ્રાપ્તિ અર્થે જ છે.’
સમામ્નાયનો અર્થ ‘વેદ’ થાય છે.
યોગનો અર્થ અષ્ટાંગયોગ થાય છે.
સાંખ્યનો અર્થ આત્મા અનાત્મા (શરીર)નો વિવેક થાય છે.
ત્યાગનો અર્થ સંન્યાસ જાણવો.
તપનો અર્થ સ્વધર્મ જાણવો.
દમનો અર્થ ઇન્દ્રિયોનું દમન જાણવું.
પૂર્વોક્ત અનેકવિધ સાધનોમાં ભેદ હોવા છતાં તેનું એક ભક્તિમાં
જ સમાવેશ થાય છે.
‘સાંખ્યાદિ સાધનના પ્રયત્ન દ્વારા જે પ્રાપ્તિ થતી તે ભક્તિથી પ્રાપ્ત થાય
‘‘यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्’’ इति च । अतश्च- ‘‘तमेव विदित्त्वातिमृत्युमेति नान्यः
पन्था विद्यतेऽयनाय’’ इति मोक्षसाधनतया विहितं वेदनमुपासनं भक्तिरेवेति
न विरोधः । स्मृतयश्च- ‘‘नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया । भक्त्या
त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ! इति । ‘‘पुरुषस्स परः पार्थ ! भक्त्या
लभ्यस्त्वनन्यया’’ इति च । तथा चोक्तं श्रीमद्भागवते-
‘‘दानव्रततपोहोमजपस्वाध्यायसंयमैः ।
श्रेयोभिर्विविधैश्चान्यैः कृष्णे भक्तिर्हि साध्यते ॥
एतदन्तस्समाम्नायो योगः सांङ्ख्यं मनीषिणाम् ।
त्यागस्तपो दमस्सत्यं ‘‘समुद्रान्ता इवापगाः’’ ॥ इति च ॥
एतदन्तः एषः स्नेहेन भगवति मनोनिरोधः, अन्तः समाप्तिः फलं यस्य
सः । समाम्नायो वेदः । योगोऽष्टाङ्गः । साङ्ख्यमात्मानात्मविवेकः ।
त्यागस्सन्न्यासः । तपस्स्वधर्मः । दम इन्द्रियदमनम् । मार्गभेदेऽपि सर्वेषामेकस्यां
भक्तौ पर्यवसाने दृष्टान्तः समुद्रान्ता आपगा नद्य इवेति श्लोकार्थः । ‘‘यं न
साङ्ख्येन योगेन दानव्रततपोऽध्वरैः । व्याख्यास्वाध्यायसन्न्यासैः
प्राप्नुयाद्यत्नवानपि’’ इति च ‘‘यं मां भक्त्यैव ईयुंः’’ । इति पूर्वश्लोका-
दाकर्षणीयम् । अतो भक्तिरेव मुख्या न साङ्ख्यादिः ॥ १-२-२
ननु- दर्शने सत्येव सर्वकर्मक्षयः श्रूयते । दर्शनं च साङ्ख्ययोगाभ्यां स्यात् ।
तत् उपयोगस्तयोर्मुक्तौ न्याय्यः । भक्तेस्तु न प्रसङ्गस्तत्रेत्याशङ्क्य परिहरति ।
सूत्र. दर्शने न तेन व्यवधानात् ॥ १-२-३ ॥
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
५३५४
છે.’ એ હેતુથી ભક્તિ જ મોક્ષ સાધનમાં મુખ્ય છે. સાંખ્ય કે યોગ નહિં.
## ૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – પરમાત્માનાં દર્શનથી જ સર્વકર્મનો
નાશ થાય છે. એ દર્શ સાંખ્ય ને યોગના માધ્યમથી થાય છે. તે હેતુથી મુક્તિનું
સાધન સાંખ્ય ને યોગ જ બની શકે. ભક્તિનો અહીં કોઇ પ્રસંગ જ ઉદ્‌ભવતો
નથી. તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રની પ્રવૃત્તિ કરે છે શ્રી શાંડિલ્ય મર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-३</summary>

दर्शने न तेन व्यवधानात् ॥ १-२-३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-३</summary>

दर्शने न तेन व्यवधानात् ॥ १-२-३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

दर्शने न तेन व्यवधानात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  સાંખ્ય ને યોગ પરમાત્માના દર્શનમાં સાધન
બની શકતાં નથી, કારણ પરમ પુરુષની વરણીમાં વ્યવધાનરૂપ હોવાથી.
પરમાત્માની પ્રાપ્તિમાં આવરણરૂપ બને છે.
ભાષ્યાનુવાદ – પરબ્રહ્મ પ્રાપ્તિમાં સાક્ષાત્‌ સાધન – પરમાત્માના
દર્શનથી મુક્તિ પ્રાપ્ત થાય છે એ સર્વ શાસ્ત્ર સંમત છે. તેમાં સાંખ્ય, યોગ કે
અન્ય સાધનની અપેક્ષા રહેતી નથી. કારણ પરમાત્માની વરણી કરવામાં તે
સાધનો વ્યવધાનરૂપ છે. અર્થાત્‌ સાધન બની શક્તા નથી.
શ્રુતિ તેમાં સાક્ષી પુરે છે, ‘પરમાત્મા જેની વરણી અર્થાત્‌ સ્વીકૃતિ
કરે તે જ આત્મા તેને પામી શકે છે. પરમાત્મા જ પોતાના સ્વરૂપનું તેને દાન
કરે છે.’
સાંખ્ય ને યોગને ભક્તિની અપેક્ષા – આ પ્રકારે વરણી
માત્ર ભક્તિથી જ શક્ય બને. સાંખ્ય ને યોગ તેમાં નિરપેક્ષ છે. તેની અપેક્ષા
રહેતી નથી. અર્થાત્‌ ભક્તિને સાંખ્યયોગની અપેક્ષા નથી. સાંખ્યયોગને
ભક્તિની અપેક્ષા રહે છે. તેથી તે નિરપેક્ષ સાધન નથી. માત્ર ભક્તિ જ
નિરપેક્ષ સાધન છે. સાંખ્ય ને યોગ દર્શનમાં દ્વાર માત્ર છે. સાક્ષાત્‌ સાધન
એક માત્ર ભક્તિ જ છે.
અન્ય વિદ્વાનોના મતે સૂત્રનું વ્યાખ્યાન્તર – આક્ષેપ –
પરોક્ષ અને અપરોક્ષ ભેદથી પરમાત્મવિજ્ઞાન બે પ્રકારનું છે. તેમાં જે
અપરોક્ષ જ્ઞાન છે તેજ મુક્તિનું સાધન છે. એમ શ્રુતિ સંમત સિદ્ધાંત છે.
શ્રુતિ કહે છે ‘પરમાત્માના પ્રત્યક્ષ જ્ઞાનથી હૃદય ગ્રંથી ભેદાય છે.’
એ અપરોક્ષ જ્ઞાન એટલે સાંખ્ય ને યોગ.
તેમાં શ્રુતિનું પ્રમાણ – ‘અધ્યાત્મ એટલે કે સાંખ્ય ને યોગની
પ્રાપ્તિથી પરમાત્માનો સાક્ષાત્કાર થાય છે.’
આ પ્રકારે સાંખ્ય ને યોગને સ્પષ્ટપણે મુક્તિમાં સાધનરૂપ દર્શાવ્યા
सत्येव दर्शने मुक्तिः श्रूयते नाम । तत्र च न साङ्ख्यस्य योगस्य वा
अन्यस्य वा केवलस्योपयोगः,कुतः ? तेन-परमपुरुषवरणेन, व्यवधानात् ।
‘‘तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम्’’ इति हि श्रूयते । वरणं च भक्त्येकलभ्यम् ।
तदन्यथासिद्धता तयोर्भक्त्या । दर्शनेन तु न भक्तेः, द्वारमात्रं हि तत् ॥
परे त्वेवं व्याचक्षते परोक्षापरोक्षभेदेन भिन्नयोः परमात्मविज्ञानयोर्यत्
परम् - अपरोक्षलक्षणं विज्ञानं, तस्यैव मुक्तिसाधनत्वं श्रुतिमतं नाम । तथा
च श्रूयते - ‘‘भिद्यते हृदयग्रन्थिः’’ इत्यादि । तच्चापरोक्षं विज्ञानं
साङ्ख्ययोगगम्यं नाम, तथा च श्रूयते- ‘‘अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा’’
इति । अध्यात्ममिति साङ्ख्यमुच्यते, योग इति च स्फुटम्, तयोरधिगमेन-
लाभेन देवं मत्वा साक्षात्कृत्येति तदर्थः । तदेवं सति न भक्तेः प्राधान्यमित्यत्राह-
दर्शने नेति । दर्शने - अध्यात्मयोगलभ्ये भक्तिरसवर्जिते दर्शने सति, न
तावन्मात्रेण परमा मुक्तिः । कुतः ? तेन- तथाविधेन दर्शनेन, व्यवधानात्-
अन्तरितत्त्वात् । साक्षात्कर्तुरात्मनः साक्षात्क्रियमाणेन परमात्मना अन्तरस्य
भेदप्रतिभानस्यानपगमादित्येतत् । सत्यप्यात्मपरमात्मभेदे अपृछग्दर्शनमेव
हि परममुक्तये साधनं भवति । आत्मेत्येव तूपगृह्णीयात् ‘‘आत्मेत्येव तूपगच्छन्ति
ग्राहयन्ति च’’ । ईदृशञ्चपरमप्रेमान्धस्यैव परम भक्तस्य भवेत् नान्यस्य ।
यथा च गाढस्नेहेन तादात्म्यभावनं शुकादीनामभून्न तथा अन्येषाम् । तथा च
भागवते सूतः ‘‘तत्स्मारितानन्तहृताखिलेन्द्रियः’’ इति । विष्णुपुराणे
प्रह्लादवाक्यम्- ‘‘सर्वगत्त्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः । मत्तः सर्वमहं सर्वं
मयि सर्वं सनातने’’ इति । ‘‘तद्धैतत्पश्यन् ऋषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवं
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
५५५६
છે. તેથી ભક્તિનું પ્રધાનપણું રહેતું નથી. તેના સમાધાનમાં આ સૂત્રની પ્રવૃત્તિ
થઇ છે.
સૂત્રમાં એ સિદ્ધ કરે છે કે, ભક્તિરસ રહિત માત્ર સાંખ્ય ને યોગ
પરમ મુક્તિનાં સાધન બની શક્તાં નથી. કારણ તેમાં આવરણ રહ્યું છે. સાંખ્ય
અને યોગને સાધન સ્વીકારે તો સાક્ષાત્કાર કરનાર આત્મા અને સાક્ષાત્કાર
કરતા પરમાત્મા વચ્ચે ભેદ અવર્જનીય રહે છે. વાસ્તવિક રીતે બંને વચ્ચે ભેદ
હોવા છતાં બંનેનું અપૃથક્‌ દર્શન જ પરમ મુક્તિનું સાધન બને છે.
પ્રેમાદ્વૈતની કક્ષા – શ્રુતિ કહે છે ‘ઉપાસક પુરુષ પોતાના
આત્મસ્વરૂપને ‘હું પરમાત્મા જ છું’ એ પ્રકારે ગ્રહણ કરે છે ને બીજાને ગ્રહણ
કરાવે છે.’
આ પ્રકારની અદ્વૈત ભાવના પરમપ્રેમથી લીન બનેલા એકાંતિક
ભક્તના દિલમાં જ ઉઠે. અન્યને નહિ. જેવી રીતે એ પ્રકારનો તાદાત્મ્ય-
ઐક્યભાવ ગાઢ સ્નેહથી શુકદેવજીના હૃદયમાં જાગ્રત થયો તેવો અન્યને
થયો નથી. ભાગવત તેની સાક્ષી પુરતાં કહે છે, ‘પરીક્ષિતે જ્યારે શ્રીકૃષ્ણ
પરમાત્માનું સ્મરણ કરાવ્યું, તેટલા માત્રથી તો શુકદેવજીનાં ઇન્દ્રિયો ને
અંતઃકરણ પરમાત્માના સ્વરૂપમાં આર્કીષત થઇ ગયાં.’
વિષ્ણુ પુરાણમાં પ્રહ્લાદજીનું વચન છે – પ્રહ્લાદની
અદ્વૈતભાવના – ‘અનન્ત પરમાત્મા સર્વમાં રહ્યા છે તેથી હું સ્વયં તે રૂપે જ
રહ્યો છું. મારાથી જ આ વિશ્વની ઘટમાળા ચાલી રહી છે. સનાતન સ્વરૂપ
મારે વિષે જ સર્વનો નિવાસ છે.’
ઋષિવામદેવનો પણ અદ્વૈતભાવનો અનુભવ – બ્રહ્મનો
અનુભવ કરનાર ઋષિવામદેવ પણ એમ માનતા કે ‘હું મનુ સ્વરૂપે થયો. હું
કક્ષીવાન રૂપે થયો.’
ભાવાર્થ – આ પ્રકારે પ્રેમાદ્વૈતની કક્ષાના અનુભવથી અવર્જનીય
જ સાક્ષાત્‌ મુક્તિમાં સાધન સિદ્ધ થાય છે. સાંખ્યને યોગમાં આ કક્ષાનો
અનુભવ શક્ય નથી.
## ૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – શ્રુતિમાં ‘પરમાત્મા જેની વરણી કરે
તેજ તેમને પામી શકે’ આ પ્રકારે વરણ એ જ મુક્તિમાં સાધન થયું. તેમાં
ભક્તિનો કોઇ વિશેષ ઉપયોગ જણાતો નથી. તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ
સૂત્ર....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-४</summary>

 दृष्टत्त्वाच्च ॥ १-२-४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-४</summary>

 दृष्टत्त्वाच्च ॥ १-२-४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

दृष्टत्त्वात् च ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  લોકમાં ભક્તિને જ મુક્તિના સાધન તરીકે
અનુભવસિદ્ધ છે.
कक्षीवानृषिरस्मि विप्रः’’ इति ॥ १-२-३ ॥
ननु- श्रूयते नाम ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः’’ इति । तेन च वरणं
साधनं विज्ञायते । न तावता भक्तेरुपयोगः सिद्धयतीत्यत्राह दृष्टत्त्वाच्चेति ॥
सूत्र. दृष्टत्त्वाच्च ॥ १-२-४ ॥
प्रियतम एव वरणीयो भवति । यस्यायं निरतिशयप्रियः स एवास्य
प्रियतमो भवतीत्येतल्लोके दृष्टं चेत्यर्थः । चकाराद्भक्तेर्मुख्यसाधन-
त्त्वज्ञापकगीतावचनस्य समुञ्चयः ॥
परे तु - एवं गाढानुरागेण यथा भगवता तादात्म्यभावनम्निमग्न-
हृदयत्त्वम्, न तथा साङ्ख्ययोगाभ्यामित्याह- दृष्टत्त्वाच्चेति । यथा
कान्तैकपरायणायाः कान्तायास्तस्मिन्ननुरागातिशयेन तद्भावापत्तिर्दृष्टा,
चन्द्रादौ च चकोरादेरिति ॥१-२-४ ॥
ननु- प्राधान्यं साङ्ख्ययोगयोरेव समुचितम्, ‘‘नान्यः पन्था
विद्यतेऽयनाय’’ इति श्रूतेः ॥ प्रेमातिशयलक्षणस्य भक्तिस्वरूपस्य तु
तदुपसंस्करणेन भवतूपयोग इत्यत्राह- अत एवेति ॥
सूत्र. अत एव बल्लवीनाम् ॥ १-२-५ ॥
भा० यत एव न साङ्ख्ययोगयोर्मुख्यसाधनत्त्वम्, अत एव
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
५७५८
ભાષ્યાનુવાદ – જે પ્રિયતમ હોય તેની જ વરણી થઇ શકે છે.
જેને જે વ્યક્તિ પ્રિય હોય તે જ પ્રિયતમ બની શકે. એ પ્રકારે લોકાનુભવસિદ્ધ છે.
ભક્તને ભગવાન અતિશય પ્રિય છે. તેથી ભક્ત પણ ભગવાનને અતિ પ્રિય છે.
સૂત્રમાં ચ શબ્દથી ભક્તિનું મુખ્ય સાધન જણાવતું ગીતાવચન અહીં
આ સંદર્ભમાં જાણવું.
પતિવ્રતા નારી ને ચકોરના જેવી પ્રીતિ– અન્યમત અનુસાર
વ્યાખ્યા – ગાઢ અનુરાગથી ભક્તિને ભગવાન સાથે જેવો તાદાત્મ્ય સંબંધ
અનુભવાય છે તેવો સંબંધ સાંખ્ય ને યોગથી અનુભવાતો નથી. એથી
લોકદૃષ્ટાંત માધ્યમથી કહે છે. ‘જે રીતે પતિપરાયણ પત્નીને પોતાના સ્વામીને
વિષે અતિશય સ્નેહથી તન્મયતા પ્રગટે છે’ તેવી તન્મયતા ભક્તને
ભગવાનમાં પ્રગટે છે. ‘ચકોરને જેવી ચન્દ્રમામાં પ્રીતિ છે’ તેવી ગાઢ પ્રીતિ
ભક્તને ભગવાનમાં રહી છે.
એથી લોકાનુભવસિદ્ધ ભક્તિ જ મુક્તિનું સાધન બને છે.
## ૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – મુક્તિના સાધનમાં સાંખ્ય ને યોગનું
જ પ્રધાનપણું જોવામાં આવે છે. શ્રુતિ કહે છે ‘મુક્તિ માટે જ્ઞાન વિના બીજો
કોઇ માર્ગ નથી.’ એથી પ્રેમલક્ષણા ભક્તિનું સ્વરૂપ જ્ઞાનને સંસ્કાર આપવાનું
કાર્ય કરે છે. તેના સમાધાનમાં આગળના સૂત્રની પ્રવૃત્તિ-
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-५</summary>

 अत एव बल्लवीनाम् ॥ १-२-५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-५</summary>

 अत एव बल्लवीनाम् ॥ १-२-५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

अत एव बल्लवीनाम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ગોપીઓને પ્રેમલક્ષણા ભક્તિથી જ મુક્તિ પ્રાપ્ત
થઇ હોવાથી ભક્તિ જ મોક્ષસાધન છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ગોપાંગનાઓનો પ્રેમ – સાંખ્ય અને યોગ
મુક્તિમાં મુખ્ય કારણ નથી. કારણ ગોપીઓના જીવનમાં તેની સાધના નહિ
હોવા છતાં અતિશય પ્રેમલક્ષણા ભક્તિથી ભગવદ્‌ભાવને પામી છે.
દશમ સ્કન્ધમાં કહ્યું છે ‘પ્રિયતમ પરમાત્મા દુઃસહ વિરહાગ્નિના
તાપથી ગોપીઓનું અંતઃકરણ પવિત્ર બન્યું હતું. ધ્યાનયોગથી સાક્ષાત્‌
અનુભવેલા પરમાત્માના દિવ્ય સંબંધનો પરમ આનંદ પામેલી ગોપીઓના
પુણ્યનો કોઇ પાર નથી. કારણ શ્રીકૃષ્ણને પતિબુદ્ધિથી સેવ્યા છતાં તેઓના
ભવોભવનાં બંધન તૂટી ગયાં. તેથી જ ગુણમય શરીરનો ત્યાગ કરી પરમ
કલ્યાણ પામી.’
ભગવાન સ્વયં ઋણી બન્યા – શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્મા સ્વયં
ગોપીઓ પ્રત્યે કહે છે, ‘મારા સ્વરૂપમાં નિર્દોષભાવથી સ્નેહ સંબંધ ધરાવતી
તમારા ઉપકારનો બદલો આપવા દેવતાઓના આયુષ પયંત પણ હું સમર્થ
નથી.’ કારણ અતૂટ ગૃહબંધનની સાંકળને તોડી તમે મારા સાંનિધ્યમાં આવી છો.
वल्लवीनाम् तयोस्साङ्ख्ययोगयोरभावात्, केवलेन प्रेमातिशयेन
तद्भावभावापत्त्या निःश्रेयसलाभः सुसम्पन्नः । तदुक्तं दशमस्कन्धे-
‘‘दुःसहप्रेष्टविरहती-व्रतापधुताशयाः । ध्यानप्राप्ताच्युताश्लेषनिर्वृत्या
क्षीणमङ्गलाः ॥ तमेव परमात्मानं जारबुद्धयापि सङ्गताः । जहुर्गुणमयं देहं
सद्यः प्रक्षीणबन्धनाः’’ ॥ इति ॥ ‘‘न पारयोऽहं निरवद्यसंयुजां स्वसाधुकृत्यं
विबुधायुषापि वः । या माभजन् दुर्जरगेहश्रृङ्खलाः संवृश्च्य तद्वः प्रतियातु
साधुना’’ इति ॥ एकादशस्कन्धे- ‘‘रामेण सार्धं मथुरां प्रणीते श्वाफल्किना
मय्यनुरक्तचित्ताः। विगाढभावेन
न मे वियोगतीव्राधयोऽन्यं ददृशुः सुखाय ॥ ता नाविदन्मय्य-
नुषङ्गबद्धधियः स्वमात्मानमदस्तथेदम् ॥ यथा समाधौ मुनयोऽब्धितोये नद्यः
प्रविष्टा एव नामरूपे’’ इति भगवदुक्तगोपी-कर्त्तृकनिरतिशयप्रेमरूपफलं
भक्तेर्भगवतैव सविस्तरं निरूपणात् ॥ तथा ‘‘गोप्यः कृष्णे वनं याते
तमनुद्रुतचेतसः । कृष्णलीलाः प्रयागन्त्यो निन्युर्दुःखेन वासरान् ॥ गोपीनां
परमानन्द आसीद्गोविन्ददर्शने । क्षणं युगशतमिव यासां येन विनाभवत्’’ ॥
तथा - ‘‘यत्प्रेक्षणे दृशिषु पक्ष्मकृतं शपन्ती’’ ति ॥ तथा विष्णुपुराणे-
‘‘तच्चिन्ताविपुलाह्लादक्षीणपुण्यचया सती । तदप्राप्तिमहादुःख-
विलीनाशेषपातका ॥ चिन्तयन्ती जगन्मूर्तिं परब्रह्मस्वरूपिणम् ।
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
५९६०
પ્રેમાતિશયમાં ગોપીઓની સ્થિતિ – એકાદશ સ્કંધમાં
ભગવાન કહે છે, ‘જ્યારે બલરામ સાથે મને અક્રુરજી મથુરાપુરી લઇને
સીધાવ્યા ત્યારે મારે વિષે અનુરાગ ધરાવતી ગોપીઓના દિલમાં મારા
વિયોગની તીવ્ર વ્યાધિ ઉત્પન્ન થઇ. તે કારણથી અન્ય વિષયોમાં ક્યાંય ચિત્ત
ન ચોટ્યું. કોઉ પદાર્થ તેને સુખરૂપ ન જણાયો.’
‘જેમ સમાધિનો અનુભવ કરનાર યોગી સમુદ્રમાં લીન બનેલી
નદીની પેઠે પોતાના નામરૂપની વિસ્મૃતિ કરે છે, તે જ રીતે મારા સ્વરૂપમાં
પ્રેમાદ્વૈતથી તદાત્મ્યભાવને અનુભવતી ગોપીઓને પોતાના શરીર અને
સમસ્ત વિશ્વની વિસ્મૃતિ થઇ.’
આ પ્રકારે પરમાત્માએ સ્વમુખે વર્ણવેલા ગોપીઓનો અતિશય પ્રેમ
જ ભક્તિના ફળ સ્વરૂપ છે.
એ જ રીતે જ્યારે ભગવાન શ્રીકૃષ્ણ વન સીધાવતા ત્યારે ગોપીઓનું
ચિત્ત તેમની પાછળ દોડતું. પ્રેમાધિક્યથી કૃષ્ણલીલાનું ગાન કરવા લાગતી,
બહુ વિરહ વેદનામાં દિવસો પસાર કરતી. ગોવિંદનાં દર્શનથી પરમ આનંદ
અનુભવતી. શ્રીકૃષ્ણ વિના એક ક્ષણ પણ યુગ સરખી ભાસતી. કૃષ્ણદર્શન
સમયે પાંપણો બનાવનાર બ્રહ્માને ઠપકો આપતી, કારણ, નિમેષ ભરે તેટલી
વાર પણ તેમને શ્રીકૃષ્ણ દર્શનનો વિરહ થતો.
વિષ્ણુપુરાણમાં કહ્યું છે – ‘પરમાત્માના ચિંતવનના અનંત
આહ્લાદથી ગોપીઓનાં પુણ્ય ક્ષીણ બન્યાં. પરમેશ્વરનું સ્મરણ કરવા છતાં
દર્શન નહિ પ્રાપ્ત થવાથી ઉત્પન્ન થયેલા વિરહાગ્નિથી તેમનાં પાપ પણ ભસ્મ
થયાં. આ રીતે પુણ્યપાપથી રહિત બની જગર્ન્મૂીત જગદીશનું સ્મરણ કરતી
કરતી શરીરનો ત્યાગ કરી પરમ મુક્તિ પામી.’
આ પ્રકારે અનેક શ્રુતિ સ્મૃતિ વચનોથી ભક્તિનું જ મોક્ષસાધનમાં
પ્રધાનપણું સિદ્ધ થાય છે. સાંખ્ય કે યોગનું નહિ.
## ૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – ગીતામાં ભગવાન કહે છે ‘ભક્તિથી
મને જાણે છે’ તેથી ભક્તિ જ્ઞાનનું અંગ કહેવાય. તે મુખ્ય સાધન કેમ બની
શકે ? તેના સમાધાનમાં આગળના સૂત્રનો આરંભ કરે છે ઋષિ...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-६</summary>

सूत्र. भक्त्या जानातीति चेन्नभिज्ञाप्त्या साहचर्यात् ॥ १-२-६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-६</summary>

सूत्र. भक्त्या जानातीति चेन्नभिज्ञाप्त्या साहचर्यात् ॥ १-२-६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

भक्त्या जानाति इति चेत् न अभिज्ञाप्त्या साहचर्यात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ‘ભક્તિથી જાણે છે’ એમ જે કહ્યું છે તે તત્ત્વથી
ભગવાનનો સાક્ષાત્કાર થવાના અર્થમાં જાણવું. ભક્તિથી જાણવું એટલે
તત્ત્વથી સાક્ષાત્કાર કરવો.
ભાષ્યાનુવાદ – ‘ભક્તિથી મને જાણે છે’ આ પ્રકારનું જે
ભગવદ્વચન છે તેથી ભક્તિ જ્ઞાનનું અંગ કહેવાય એમ જો તમે આક્ષેપ કરતા
निरुच्छवासतया मुक्तिं गतान्या गोपकन्यका’’ इति च ॥ १-२-५ ॥
ननु भक्त्या मामभिजानाती’’ ति भक्तेर्ज्ञानाङ्गत्त्वं गम्यते, तत्कथं
भक्तेः प्राधान्यम् ? इत्यत्राह - भक्त्येति ।
सूत्र. भक्त्या जानातीति चेन्नाभिज्ञप्त्या साहचर्यात् ॥ १-२-६ ॥
भक्त्या जानाति- ‘‘भक्त्या मामभिजानाती’’ ति भगवद्वचनाद्भक्ते-
र्ज्ञानाङ्गत्त्वमेव युक्तमिति चेन्न । अभिज्ञप्त्या साहचर्यात् । अभिज्ञप्तिः -
तत्त्वतस्सोऽयमिति साक्षात्कारः, अभित– साकल्येन ज्ञप्तिरिति वा ।
साक्षात्कार इत्येतत् । तया सह साहचर्यात् । अभिज्ञप्तिर्भक्तेर्न व्यभिचरतीति
यावत् । ‘‘भक्त्या मामभिजानाती’’ त्यस्य चायमर्थः - स्वरूपतस्स्वभावतश्च
योऽहम्, गुणतो विभूतितश्च यावांश्चाहम्, तं मामेवंरूपया भक्त्या
तत्त्वतोऽभिजानाति । तत्त्वतोऽभिज्ञाय, ततः - भक्तितः, मां विशते -
स्वरूपस्वभावविभूतिदर्शनोत्तरकालभाविन्या अनवधिकातिशयभक्त्या मां
प्राप्नोतीति । अयम्भावः - पर्वभेदेन साध्यसाधनभावापन्ने नाम भक्तिज्ञाने,
तर्योर्भक्तिरेव नियताहितातिशया साक्षात्प्राप्तिसाधनमिति न ज्ञानस्याङ्गं
भक्तिरिति ॥ १-२-६ ॥
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
६१६२
હો તો તેના સમાધાનમાં ‘અભિજાનાતિ’ નો અર્થ તત્ત્વથી સમગ્રપણે
સાક્ષાત્કાર કરવાના અર્થમાં છે.‘સ્વરૂપ, સ્વભાવ, ગુણ ને વિભુતિથી જેવો
હું છું. તેવા જ સ્વરૂપે ભક્તિથી મારો સાક્ષાત્કાર કરે છે.’ એ પ્રકારે જાણવાનો
અર્થ થાય છે. આ પ્રકારે તત્ત્વથી જાણીને મને પામે છે.
ભાવાર્થ – ભક્તિ ને જ્ઞાન બંને પર્વ ભેદથી સાધ્ય સાધન બને
છે. પરંતુ તેમાં ભક્તિ જ પરમપ્રેમલક્ષણ સંસ્કારવિશેષ બનીને પરમાત્માની
પ્રાપ્તિમાં સાક્ષાત્‌ સાધન બને છે. એથી ભક્તિ જ્ઞાનનું અંગ કહેવાય નહિ.
જ્ઞાન ભક્તિનું અંગ કહેવાય.
## ૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વ સૂત્રમાં નિરૂપેલ અર્થને જ વિશેષપણે
સિદ્ધ કરે છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १--२--७</summary>

प्राग्ज्ञानाद्भक्त्युपदेशात् ॥ १--२--७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १--२--७</summary>

प्राग्ज्ञानाद्भक्त्युपदेशात् ॥ १--२--७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

प्राग् ज्ञानात् भक्तेः उपदेशात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  સર્વ પ્રથમ જ્ઞાન થયા પછી જ ભક્તિનો ઉપદેશ
છે માટે ભક્તિ જ્ઞાનનું અંગ બની ન શકે.
ભાષ્યાનુવાદ –  ‘બ્રહ્મભૂત થયેલો પ્રસન્નાત્મા શોક કરતો નથી.
કોઇ પ્રકારની ઇચ્છા રાખતો નથી. સર્વભૂતોમાં સમ ભાવ રાખે છે. તેથી જ
મારી અનન્ય પ્રેમલક્ષણા ભક્તિને પામે છે.’
ભક્તિનું અંગ જ્ઞાન –  ગીતાના આ શ્લોકમાં ભગવદ્‌ વચનથી
પ્રથમ બ્રહ્મજ્ઞાન ત્યાર બાદ ભક્તિની ઉત્પત્તિ દર્શાવી છે. પરંતુ ભક્તિથી
જ્ઞાનોત્પત્તિ દર્શાવી નથી.
પાઠ ભેદથી સૂત્રનો અન્ય અર્થ – ‘ભક્તિથી જાણે છે’ એ
વચનમાં ભક્તિ જ્ઞાનનું અંગ જણાય છે’ એ પ્રકારે આક્ષેપ કરતા હો તો
તેના સમાધાનમાં ‘પૂર્વ વાક્યમાં જ્ઞાન થયા પછી જ ભક્તિનો ઉપદેશ કર્યો
છે.’ તેથી ભક્તિ જ્ઞાનનું અંગ સિદ્ધ ન થાય. ‘ભક્ત્યા અભિજાનાતિ’ એ
વાક્યમાં જ્ઞાનથી નિષ્પન્ન થયેલ ભક્તિ અભિજ્ઞાપ્તિ અર્થાત્‌ સાક્ષાત્કાર
કરવામાં પ્રધાન સાધન છે. સાક્ષાત્કાર -દર્શન નિઃશ્રેયસ સાધનભૂત
ભક્તિમાં અતિશયતા સંપાદન કરવામાં સહાયભૂત બને છે. અર્થાત્‌
જ્ઞાનથી ભક્તિ, ભક્તિથી દર્શન અને દર્શનથી ભક્તિની અનવધિક
पूर्वोक्तार्थमेव दृढीकरोति - प्रागिति ।
सूत्र. प्राग्ज्ञानाद्भक्त्युपदेशात् ॥ १--२--७ ॥
‘‘अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो
ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः
सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्’’ ॥ इति ह्युक्तम् । तथा च ब्रह्मज्ञानान्तरं
भक्तिरुत्पद्यत इति स्थितम्, न तु भक्त्या ज्ञानस्योत्पत्तिरिति
पुनर्ज्ञानोपदेशस्त्वाभिज्ञोपदेश इति व्याख्यातम् ॥
‘‘भक्त्या जानातीति चेन्न, प्राग्ज्ञानाद्भक्त्युपदेशात्’’ इति पाठे
त्वयमर्थ– ‘‘भक्त्या मामभिजानाती’’ति वचनाद्भक्तेर्ज्ञानसाधनत्त्वस्य
श्रवणाद्भक्तेर्ज्ञानाङ्गतैव प्राप्तेति न निःश्रेयसे प्राधान्यमिति चेन्न,
प्राक्- पूर्ववाक्ये ज्ञानाद्भक्त्युत्त्पत्तेः स्पष्टमुपदेशात् न ज्ञानस्याङ्ग
भक्तिः। इह तु वचने- ज्ञाननिष्पन्नाया भक्तेः, अभिज्ञप्तौ- साक्षात्कारे
साधनत्त्वमुच्यते, नापि तस्या अभिज्ञप्तेरेव साक्षात्प्रवेशहेतुत्त्वमुच्यते, किन्तु
भक्तावेव साक्षान्निःश्रेयसे साधनभूतायामतिशयसम्पादनद्वारा
साहाय्याचरणमुच्यते । ज्ञानाद्भक्तिः, तया दर्शनम्, तेन च सैव
भक्तिर्निरतिशया भवति, ततश्च विशतीति यावत् । तथा च सिद्धिं भक्तेरेव
प्राधान्यमिति ॥ १-२-७ ॥
ननु- तुल्यबलवदुभयत्र दर्शनाद्भक्तिज्ञानयोर्मुक्तिं प्रति
विकल्पोऽस्त्वित्याशङ्कां परिहरति- एतेनेति ॥
सूत्र. एतेन विकल्पोऽपि परास्तः ॥ १-२-८ ॥
भा० एतेन अङ्गाङ्गिभावसमर्थनेन तयोर्विकल्पोऽप्यपास्तः ।
अपिशब्दात्समुच्चयवादः ॥ १-२-८ ॥
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
६३६४
સર્વોત્કૃષ્ટતા ત્યાર બાદ એ પરા ભક્તિથી જ પરબ્રહ્મના સ્વરૂપમાં પ્રવેશ
કરે છે. તેને સમાન બને તેથી ભક્તિનું જ મોક્ષસાધનમાં મુખ્ય સાધન
સિદ્ધ થાય છે.
## ૮
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – ભક્તિ અને જ્ઞાન મોક્ષ સાધનમાં
સમાન બલવાન જોવામાં આવે છે. માટે બંને સાધનનો વિકલ્પરૂપે સ્વીકાર
કરવો જોઇએ. તેના સમાધાનમાં આગળનું સૂત્ર અવતારે છે મર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-८</summary>

एतेन विकल्पोऽपि परास्तः ॥ १-२-८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-८</summary>

एतेन विकल्पोऽपि परास्तः ॥ १-२-८ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

एतेन विकल्पः अपि परास्तः ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  જ્ઞાન અને ભક્તિનો અંગાંગીભાવ સમર્થન
થવાથી વિકલ્પ પણ રહેતો નથી.
ભાષ્યાનુવાદ –  જ્ઞાન અને ભક્તિ વચ્ચે અંગાંગીભાવ સમર્થન
કર્યો છે. તે હેતુથી મુક્તિના સાધનમાં જ્ઞાનનો કોઇ વિકલ્પ જ રહેતો નથી.
સૂત્રમાં રહેલા ‘અપિ’ શબ્દથી બંનેનો સમુચ્ચયવાદ અર્થાત્‌ એક સાથે બંનેનો
કારણવાદ પણ રહેતો નથી.
## ૯
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – ‘જે પુરુષને દેવને વિષે પરા સર્વોત્તમ
ભક્તિ, તેવી જો ગુરુને વિષે થાય તોતેવા ઉદારબુદ્ધિ મહાત્માને સમગ્ર અર્થનું
જ્ઞાન થાય છે.’ આ અથર્વવણ શ્રુતિમાં દર્શાવેલ પરાભક્તિ ઇન્દ્રાદિદેવ સંબંધી
જણવી કે પરબ્રહ્મ સંબંધી ? આ પ્રકારની શંકાનું સમાધાન આપવા આગળનું
સૂત્ર...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-९</summary>

देवभक्तिरितरविषया, साहचर्यात् ॥ १-२-९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-९</summary>

देवभक्तिरितरविषया, साहचर्यात् ॥ १-२-९ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

देवभक्तिः इतरविषया, साहचर्यात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  દેવભક્તિ જે કહી છે તે દેવોથી ઉતર પરબ્રહ્મ
વિષ્ણુ સંબંધી જાણવી. કારણ તેમાં ગુરુપદનું સાહચર્ય છે માટે.
ભાષ્યાનુવાદ – દેવભક્તિનો વાસ્તવિક અર્થ – ‘જે પુરુષને
દેવને વિષે પરાભક્તિ છે’ એ શ્રુતિમાં વર્ણવેલ દેવભક્તિ ઉતર પરમાત્મા
વિષયક જાણવી. તેમાં ‘યથા દેવે તથા ગુરૌ’ જેવી દેવમાં તેવી ગુરુમાં એમ
ગુરુપદનું સાહચર્ય છે. ગુરુને ભગવાનનું અપર સ્વરૂપ માનવામાં આવ્યું
છે. માટે અહીં ‘જેવી દેવતા વિષયક ભક્તિ’ એનો અર્થ ઇન્દ્રાદિ દેવતાથી
વિલક્ષણ પરમાત્મા વિષે પરાભક્તિ કરવાનો શ્રુતિનો ભાવાર્થ છે.
ननु- ‘‘यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता
ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः’’ इत्याद्याथर्वणश्रुतौ अर्थ
प्रकाशहेतुतया श्रुता देवे या परा भक्तिः सा किमिन्द्रादिदेवविषया ?
अथवा सर्वेश्वरपरमात्मदेवविषया ? इत्याशङ्क्य भगवद्देवविषयेति विरोधं
परिहरति-
सूत्र. देवभक्तिरितरविषया, साहचर्यात् ॥ १-२-९ ॥
भा० ‘‘यस्य देवे परा भक्ति’’ रिति श्रुतावर्थप्रकाशहेतुत्त्वेनोक्ता
देवभक्तिः, इतरविषया- इन्द्रादिदेवेभ्य इतरो यो भगवांस्तद्विषया । कुतः ?
‘‘यथा देवे तथा गुरौ’’ इति गुरुपदेन साहचर्यात् । गुरुर्हि भगवतो रूपान्तरमिति ॥ १-२-९
ननु - मास्तु ज्ञानं साक्षान्मुक्तिसाधनम्, योगस्तु तथा स्यादित्यत आह-
सूत्र. योगस्तूभयार्थमपेक्षणात् प्रयाजादिवत् ॥ १-२-१० ॥
भा० योगस्तूभयार्थम्- ज्ञानार्थं भक्त्यर्थं च । तथा च योगो ज्ञानस्य
भक्तेश्चाङ्गं, तत्तदर्थं क्रियमाणत्त्वात् । तत्र हेतुमाह- अपेक्षणात् । तें
विना यतस्ततो विक्षिप्तचित्तानां ज्ञानयोगस्य भक्तियोगस्य
चासम्भवात् । ननु- भक्त्यङ्ग भूतस्य योगस्य कथं भक्त्यङ्गभूतस्य
ज्ञानस्याङ्गत्त्वम् ? अङ्गानां हि मिथोऽङ्गाङ्गिभावो न भवतीत्यत आह-
प्रयाजादिवत् । यथा प्रयाजाख्यः कर्मविशेषो वाजपेयस्याङ्गं,
तदङ्गभूतदीक्षणीयादेरप्यङ्गं, तथा योगो भक्तेर्भक्त्यङ्गभूतस्य ज्ञानस्य चाङ्गं
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
६५६६
## ૧૦
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – જ્ઞાન સાક્ષાત્‌ મુક્તિનું સાધન ભલે
ન થઇ શકે પરંતુ યોગ સાધન બની શકે છે ? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ
સૂત્રયોજના.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-१०</summary>

योगस्तूभयार्थमपेक्षणात् प्रयाजादिवत् ॥ १-२-१० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-१०</summary>

योगस्तूभयार्थमपेक्षणात् प्रयाजादिवत् ॥ १-२-१० ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

योगः तु उभयार्थम् अपेक्षणात् प्रयाजादिवत् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  યોગ જ્ઞાન અને ભક્તિ એ બંનેમાં અંગભૂત
છે. કારણ બંનેની સિદ્ધિ માટે યોગરૂપ સાધનની અપેક્ષા રહે છે.
પ્રયાજકર્મની પેઠે.
ભાષ્યાનુવાદ – જ્ઞાન અને ભક્તિનું અંગ યોગ – યોગ જ્ઞાન
અને ભક્તિ બંનેની સિદ્ધિ માટે છે માટે યોગ બંનેનું અંગ છે. કારણ બન્નેને
તેની અપેક્ષા રહે છે. યોગ સાધના વિના જે તે વિષયમાં ભ્રમતા ચિત્તવાળાને
ભક્તિ કે જ્ઞાન સિદ્ધ થતાં નથી.
આ વિષયમાં બીજો એક આક્ષેપ કરવામાં આવે છે ‘યોગ ભક્તિનું
અંગ છે. જ્ઞાન પણ ભક્તિનું અંગ છે. તો ભક્તિના અંગભૂત જ્ઞાનનું અંગ
યોગ કેવી રીતે સંભવે ? અંગનો પરસ્પર અંગાંગીભાવ શક્ય નથી.’ તેનું
સમાધાન દૃષ્ટાંત માધ્યમથી કરે છે. કે ‘જેમ પ્રયાજ નામનું કર્મ વાજપેયનું
અંગ બને છે. તેમાં વાજપેયના અંગભૂત દીક્ષાણીય નામે કર્મનું પણ અંગ
પ્રયાજ કર્મ બને છે. તેથી એક જ અંગ અન્ય અંગનું પણ અંગ બની શકે છે.
એજ ન્યાયે ભક્તિના અંગભૂત જ્ઞાનનું અંગ યોગ પણ બને છે. તેમાં કોઇ
પ્રકારનો વિરોધ નથી.
## ૧૧
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પતંજલી યોગસૂત્રમાં – ‘ઇશ્વર પ્રણિધાનથી
સમાધિ સ્થિતિ પ્રાપ્ત થાય છે.’ એ પ્રકારે કહ્યું છે. તેથી ઇશ્વર ભજનને
સમાધિરૂપ યોગમાં કારણ માનવામાં આવેલું હોવાથી ભક્તિ યોગનું અંગ
કહેવાય. યોગને ભક્તિનું અંગ સ્વીકારી ન શકાય તેના સમાધાનમાં
આગળનું સૂત્ર...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-११</summary>

गौण्या तु समाधिसिद्धिः ॥ १-२-११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-११</summary>

गौण्या तु समाधिसिद्धिः ॥ १-२-११ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

समाधिसिद्धिः  तु गौण्या ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  સમાધિસિદ્ધિ ગૌણભક્તિથી સિદ્ધ થાય છે.
(અહીં પ્રતિપાદન કરેલી ભક્તિ તો પરા-સાધ્યભક્તિ છે. તે ભિન્ન જ છે.)
સાધન ભક્તિ યોગનું અંગ બની શકે –
ભાષ્યાનુવાદ –  યોગને માનનારા જે ભક્તિને યોગ સમાધિમાં
સાધનરૂપ સ્વીકારે છે તે ભક્તિ ગૌણ છે. સાધ્યભક્તિથી વિલક્ષણ છે.
स्यात् ॥ १-२-१० ॥
ननु- ‘‘समाधिसिद्धिरीश्वरप्रणिधानात्’’ इति पतञ्जलिसूत्र
ईश्वरप्रणिधानात्मकस्येश्वरभजनस्य समाधिस्वरूपयोगहेतुत्त्वमुक्तमिति
भक्तेर्योगाङ्गत्त्वमुचितं, न तु योगस्य भक्त्यङ्गत्त्वमित्यत आह- गौण्येति ॥
सूत्र. गौण्या तु समाधिसिद्धिः ॥ १-२-११ ॥
भा० गौण्येति । गौण्या तु । तुशब्दो वैलक्षण्ये । यां परः
समाधिसाधनतया मन्यते सा अन्यैव गौणी भक्तिः, न प्रधाना । या चेयं
गौणीश्रवणकीर्तनस्मरणपादसेवनार्चनवन्दनदास्य-सख्यात्मनिवेदनरूपा
नवविधा, तया भगवति निर्भरसान्द्रस्नेहरूपा निर्विकल्पसमाधिरूपा
परा भक्तिर्भवत्यतो न जिज्ञासिता भक्तिरियम् ॥ १-२-११ ॥
ननु- भक्तिर्निःश्रेयसाय साक्षात्प्रभवतीत्येतदनुप-
पन्नमित्याशङ्कामुद्भाव्य परिहरति-
सूत्र. हेया रागत्त्वादिति चेन्नोत्तमास्पदत्त्वात् ॥ १-२-१२ ॥
भा० परानुरक्तिलक्षणा सा भक्तिर्मुमुक्षभिर्हेया- सर्वदा नानुवर्त्तनीया,
रागत्त्वात् । इति चेन्न, सा ह्युत्तमास्पदा । अनर्थाधायको हि रागो हेयः ।
उत्तमास्पदस्तु रागो न तथा । परमात्मा च न केनाप्यनुत्तमः, आनन्दमयो
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
६७६८
પરાભક્તિ નથી. એ ગૌણ ભક્તિ શ્રવણ, કીર્તન વગેરે નવ પ્રકારની છે. આ
ભક્તિથી પરમાત્માના સ્વરૂપમાં ગાઢ સ્નેહસેવારૂપ ર્નિીવકલ્પ સમાધિરૂપ
પરાભક્તિ સિદ્ધ થાય છે. એ હેતુથી અહીં પરાભક્તિને યોગના અંગ તરીકે
સ્વીકારી ન શકાય.
## ૧૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

ભક્તિ આત્યંતિક મુક્તિનું સાધન બની ન
શકે. તેના સમાધાનમાં આગળનું સૂત્ર
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-१२</summary>

हेया रागत्त्वादिति चेन्नोत्तमास्पदत्त्वात् ॥ १-२-१२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-१२</summary>

हेया रागत्त्वादिति चेन्नोत्तमास्पदत्त्वात् ॥ १-२-१२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

हेया रागत्त्वात् इति चेत् न उत्तमास्पदत्त्वात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ‘પરાનુરાગ ભક્તિ ત્યાગ કરવા યોગ્ય છે.
કારણ તે રાગ સ્વરૂપ છે’ એમ માનવું યોગ્ય નથી કારણ એનો આશ્રય
ઉત્તમ છે. (એ અનુરાગનો આશ્રય પરમાત્મા છે)
ભાષ્યાનુવાદ –  પૂર્વપક્ષી અહીં શંકા ઉઠાવે છે કે ‘ભક્તિ ત્યાગ
કરવા યોગ્ય છે. સ્વીકાર કરવા યોગ્ય નથી.’ કારણ તે રાગસ્વરૂપ છે. એના
સમાધાનમાં કહે છે કે ‘ભક્તિ’ ભલે રાગસ્વરૂપ હોય છતાં તેનો આશ્રય
ઉત્તમ છે.
ह्ययम्। निःश्रेयससिद्धिश्चास्याधिगमेनैव । अधिगमोऽपि सेवापर्यन्तः ।
एतेन- अनिर्देश्ये निर्गुणे परोक्षे भगवति परानुरक्तिर्भवतु नाम, परन्तु
प्रत्यक्षे नराकृतौ भगवति परानुरक्तिर्हेया । मायिकाकारविषयकरागत्त्वात् ।
स्त्रीपुत्रधनादिविषयकमायिकरागवदित्याशङ्का निरस्ता । साप्युत्तमास्पदैव हि।
तथा हि - अनवधिकातिशयज्ञानबलैश्वर्यवीर्यशक्तितेजःप्रभृत्य
संख्येयकल्याणगुणगणनिधिः, स्वाभिमतानुरूपैकरूपाचिन्त्यनित्याद्भुता
निरवद्यनिरतिशयौज्ज्वल्यसौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यलावण्य-
यौवनाद्यनन्तगुणनिधिर्वाङ्मनसापरिछेद्य स्वरूपस्वभावोऽपारकारुण्य
सौशील्यवात्सल्यौदार्यैश्वर्यम-होदधिरनालोचितपात्रापात्रजनशरण्यः,
प्रणतार्तिहर,आश्रितवात्सल्यैकजलधिरजत्त्वाव्ययत्त्व-लोकनियन्तृत्त्वादि
ત્યાગ કરવા યોગ્ય રાગ – અનર્થને આપનાર રાગ જ ત્યાગ
કરવા યોગ્ય છે.
સ્વીકાર્ય રાગ– ઉત્તમ આશ્રયવાળો રાગ સ્વીકાર્ય છે. પરમાત્મા
સર્વોત્તમ આશ્રય છે. કારણ એ આનંદ સ્વરૂપ છે. એમની કૃપાથી જ
આત્યંતિક કલ્યાણની પ્રાપ્તિ થાય છે. એ પ્રાપ્તિ પણ સેવા પયંતની માનેલી
છે. અર્થાત્‌ પરમ પુરુષની સેવા એજ પરમ મુક્તિ છે.
આ પ્રકારે પ્રતિપાદન કરવાથી ‘નિર્ગુણ પરમાત્મ સ્વરૂપમાં પ્રેમ
કરવો ને મનુષ્યરૂપ પરમાત્માને વિષે અનુરાગ કરવો નહી.’ એ અનુરાગ
માયિક આકારવિષયક હોવાથી સ્ત્રીપુત્રાદિકને વિષે કરેલો રાગ જેમ ત્યાગ
કરવા યોગ્ય છે, તેમ એ અનુરાગ પણ ત્યાજ્ય છે. આ પ્રકારની આશંકા દૂર
થઇ જાય છે. કારણ મનુષ્યાકૃતિમાં બિરાજતા પરમાત્મા પણ ઉત્તમ આશ્રય
સ્થાન છે.
પરમાત્મા જ્ઞાન, બલ, ઐશ્વર્ય, વીર્ય, શક્તિ, તેજ વગેરે
અનંતગુણોના સાગર છે. સદા એકરૂપતા, અચિન્ત્ય, નિત્ય, નિર્દોષ,
અતિશય ઉજ્જવલ, સૌંદર્યના સિંધુ, સુગંધી ભરેલા, સુકુમાર, લાવણ્યતાના
काजहतस्वस्वभावः, सर्वज्ञः, सत्यसङ्कल्पो, निखिलजगदेककारणं,
परमकारुणिकतया ब्रह्मादिदेव
मनुष्याणां सर्वेषामाश्रयणीयत्त्वाय मानुषीं तनुमाश्रितः
सकलजननयनविषयतां गतोऽस्पृष्टाशेषदोषगन्धो, दिव्यरूपो, दिव्यजन्मकर्मा,
परंब्रह्म, पुरुषोत्तमः, तत्स्वरूपविषयानुरक्तेः रागत्त्वेऽपि न हेयत्त्वं,
किन्तूपादयेत्तवमेव ॥
किं बहुना, यो येन केनापि भावेन प्रत्यक्षमूर्तौ श्रीकृष्णे मनः संयोजयति
स तन्मयतां यातीति स्वयं भगवतैवोक्तं दशमस्कंधे- ‘‘न मय्यावेशितधियां
कामः कामाय कल्पते । भर्जिताः क्वथिता धानाः प्रायो बीजाय नेष्यत’’
इति। षष्टस्कन्धे चित्रकेतुवाक्यं सङ्कर्षणं प्रति- ‘‘कामधियस्त्वयि रचिता न
परम ! रोहन्ति यथा करम्भबीजानि । ज्ञानात्मन्यगुणमये गुणगणतोऽस्य
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
६९७०
નિધિ, સદા યુવા આદિક અનંત ગુણોના નિધિ સ્વરૂપ એ પરમાત્માનો વાણી
અને મનથી લેશ માત્ર નિશ્ચય કરી શકાતો નથી.
અપાર કરુણાના સાગર, સુશીલતા, વાત્સલ્યતા, ઔદાર્યતા, ઐશ્વર્ય
વગેરે મહાગુણોના નિધિ પરમેશ્વર શ્રીહરિ પાત્ર કુપાત્રનો વિચાર કર્યા વિના
શરણાગતના દુઃખ દૂર કરનારા છે.
આશ્રિત જનો પર વાત્સલ્યતાની વૃષ્ટિ વરસાવતા જલનિધી સમાન
અજન્મા, અવ્યય, પરમાત્મા લોક નિયંતૃત્વ સ્વભાવનો ક્યારેય ત્યાગ કરતા
નથી.
સર્વજ્ઞ, સત્યસંકલ્પ, સમગ્ર વિશ્વના કારણ સ્વરૂપ, પરમ કરુણાથી
ભરપૂર ભગવાન બ્રહ્માદિ દેવોને, મનુષ્યોને આશ્રય કરી શકાય તે હેતુથી
દિવ્ય માનુષ વિગ્રહ ધારણ કરી સર્વેના નયન ગોચર વર્તે છે. માયાજન્ય
કોઇ પણ દોષગંધ તેમને સ્પર્શ કરી શકતો નથી. દિવ્યાકૃતિ, દિવ્યજન્મા
પુરુષોત્તમ ભગવાનના સ્વરૂપ સંબંધી એ અનુરાગરૂપ રાગ ત્યાજ્ય નથી
પરંતુ સ્વીકાર્ય છે.
તન્મયતાનું ફળ – અધિક તો શું કહીએ ‘કોઇ પણ ભાવથી
પ્રત્યક્ષર્મૂીત શ્રીકૃષ્ણના સ્વરૂપમાં મન સંયોજે તે તન્મય બને છે. એ પ્રકારે
ભગવાને જ દશમસ્કન્ધમાં કહ્યું છે.’
‘મારે વિષે બુદ્ધિ સર્મીપત કરનાર પુરુષની કામ સંબંધી ઇચ્છાઓ
સંસારને જન્માવતી નથી. શેકેલા ને ઉકાળેલા દાણાની જેમ તેની કામનાઓનાં
બીજ ભસ્મ બને છે.’
ષષ્ઠ સ્કંધમાં સંકર્ષણ પ્રત્યે ચિત્રકેતુ રાજાનું વચન છે. હે પરમેશ્વર !
તમે જ્ઞાનસ્વરૂપ ને માયિક ગુણોથી પર છો. તમારે વિષે કલ્પેલી કામબુદ્ધિ
પણ ભસ્મ થયેલા બીજની પેઠે અન્ય દેહ માટે કલ્પાતી નથી. માયાના
ગુણસંબંધથી જ આ જીવને સુખદુઃખ પ્રાપ્ત થાય છે.
શુકદેવજી પણ કહે છે, ‘ભગવાનના સ્વરૂપને વિષે કામ, ક્રોધ, ભય,
સ્નેહ, ઐકય અને સુહૃદભાવ રાખનાર મનુષ્યો પરમાત્મામય બની જાય છે.’
સપ્તમસ્કંધમાં યુધિષ્ઠિર પ્રત્યે નારદજી કહે છે, ‘પરમેશ્વરને વિષે
ભક્તિથી મન જોડનારની જેમ જ કામ,ક્રોધ, દ્વેષ, ભય કે સ્નેહથી મન
સંયોજનાર નિષ્પાપ બની પરમાત્માને પામે છે.’ કામભાવથી ગોપીઓ
પામી. ભયથી ભજન કરનાર કંસ પામ્યો, દ્વેષ બુદ્ધિ કરનાર શિશુપાલનું
તેજ શ્રીકૃષ્ણમાં સમાયું. સંબંધભાવથી યાદવો તર્યા. હે યુધિષ્ઠિર ! તમે પાંડવો
સ્નેહભાવથી જોડાયા છો. ભક્તિભાવથી નારદાદિ સંતો જોડાયા છે.
વેદસ્તુતિમાં વેદો કહે છે, ‘પોતાના મન, પ્રાણ અને ઇન્દ્રિયોને વશ
કરી ટ્રઠ યોગ સાધનાર મુનિઓ પોતાના હૃદયમાં જે પરબ્રહ્મ તત્ત્વનું ઉપાસન
કરે છે તે તત્ત્વને શત્રુબુદ્ધિથી સ્મરણ કરનારા પણ પ્રાપ્ત કરે છે. મહા સર્પ
સમાન ભુજદંડમાં આસક્ત ગોપાંગનાઓ તમારા સ્વરૂપને પામી છે. અમે
द्वन्द्वजालानी’’ ति । श्रीशुकयोगीन्द्रेणाप्युक्तम्- ‘‘कामं क्रोधं भयं स्नेहमैक्यं
सोहृदमेव च । नित्यं हरौ विदधतो यान्ति तन्मयतां हि त’’ इति ॥ उक्तं च
सप्तमस्कन्धे युधिष्ठिरं प्रति नारदेन- ‘‘कामाद्द्वेषाद्भयात्स्नेहाद्यथा भक्तेक्त्येश्वरे
मनः । आवेश्य तदघं हित्त्वा बहवस्तद्गतिं गताः ॥ गोप्यः कामाद्भयात्कंसो
द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः । सम्बन्धाद्वृष्णयः स्नेहाद्यूयं भक्त्या वयं विभो !’’
इति॥ वेदस्तुतौ च- ‘‘निभृतमरुन्मनोऽक्षदृढयोगयुजो हृदि यन्मुनय उपासते
तदरयोऽपि ययुः स्मरणात् । स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो वयमपि
ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः’’ ॥ इति ॥  प्रथमस्कन्धे भीष्मस्तुतौ
च- ‘‘ललितगतिविलासवल्गुहासप्रणय-निरीक्षणकल्पितोरुमानाः ।
कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः’’ ॥ इति ॥
पुनर्दश्मस्कन्धे ब्राह्मणीः प्रति स्वयं भगवान्- ‘‘नन्वद्धा मयि कुर्वन्ति कुशलाः
स्वार्थदर्शनाः । अहैतुक्य-व्यवहितां भक्तिमात्मप्रिये यथा ॥
प्राणबुद्धिमनःस्वात्मदारापत्यधनादयः । यत्संपर्कात्प्रिया आसन् ततः
कोऽन्वपरः प्रियः ॥ इति ॥ शुकदेवश्च- ‘‘सकृद्यदङ्गप्रतिमान्तराहिता मनोमयीं
भागवतीं ददौ गतिम् । स
एव नित्यात्मसुखानुभूत्या व्युदस्तमायः परमोऽङ्ग ! किं पुन’’ रिति ॥
अ १ आह्निकम् २
७१७२
વેદઋચાઓ પણ સમદૃષ્ટિ તમારા ચરણકમળ સુધારસનું પાન કરવામાં
ગોપીકા સમાન છીએ.’
ભીષ્મસ્તુતિમાં ભીષ્મપિતામહ કહે છે, ‘સુંદર પતિ, મનોહર
વિલાપ, મનોહર મંદહાસ્ય, પ્રેમપૂર્વકની દૃષ્ટિ વગેરેથી બહુ સન્માન પામી
તન્મય બનેલી ગોપીઓ તમારા ચરિત્રોનું અનુકરણ કરતી કરતી નિશ્ચય
તમને જ પામી છે.’
દશમસ્કન્ધમાં ભગવાન બ્રાહ્મણપત્નીઓ પ્રત્યે કહે છે... ‘કેવળ
પોતાનો સ્વાર્થ સાધનારા કુશળ પુરુષો મારે વિષે પોતાના પ્રાણ કરતાં પણ
અધિક પ્રિય નિષ્કામ ભક્તિ કરે છે. કારણ પ્રાણ, બુદ્ધિ, મન, દેહ, દારા,
પુત્ર, ધનાદિ પદાર્થો પણ મારા સંબંધથી જ પ્રિય થાય છે તેથી તેના કરતાં
બીજા કોણ પ્રેમનું પાત્ર બની શકે ?.’
શુકદેવજી પણ કહે છે, ‘ પરમાત્માના સ્વરૂપની પ્રતિમા માત્ર એક
જ વખત હૃદયમાં ધારણ કરવાથી મનોવાંછિત ભાગવતી ગતિ પ્રાપ્ત થાય છે
તો નિત્ય આત્મસુખનો અનુભવ કરનાર માયાના સંબંધથી પર પરમાત્મા
પોતાના ભક્તોને ભાગવતી દિવ્ય ગતિ પ્રદાન કરે તેમાં શું કહેવું?’
પૂર્વોક્ત સ્મૃતિ વચનોથી ‘ જેમના સંબંધમાત્રથી કામાદિ દોષો પણ
નિરતિશય કલ્યાણકારી બને’ એવા સાક્ષાત્‌ પરમાનન્દર્મૂીત ભગવાનમાં
કરેલો અનુરાગ ત્યાગ કરવા યોગ્ય કેવી રીતે બને ? માટે ઇતરવિષય સંબંધી
રાગ જ ત્યાજ્ય છે.
ઉપર દર્શાવ્યા મુજબ અર્થ ઘટનથી ‘અર્ચાસ્વરૂપમાં કરેલો અનુરાગ
ત્યાજ્ય છે’ એ પ્રકારની ગેર સમજ પણ દૂર થઇ જાય છે.
જેવી રીતે અસત્‌ સંગ ત્યાજ્ય છે ને સત્સંગ ઉપાદેય છે. સંગ બંને
જ છે. પણ એક અસત્‌ ને બીજો સત્‌ છે. સત્‌ હોવાથી તે ઉપાદેય છે. એજ
રીતે વિષયમાં ને પરમાત્મામાં કરેલો રાગ સમાન છે છતાં એક માયિક
હોવાથી ત્યાજ્ય છે. બીજો ઉત્તમ આશ્રય હોવાથી સ્વીકાર્ય છે.
મોહનું કેન્દ્ર – તૃતીયસ્કંધમાં કપિલ ભગવાન માતા દેવહુતિ
પ્રત્યે કહે છે. ‘મોક્ષમાર્ગમે ચાલનાર પ્રાણી જો શિશ્નોદર માટે ઉદ્યમ
કરનારનો સહવાસ કરે તો તે ગાઢ અંધકારમાં પ્રવેશ કરે છે. સત્યશૌચાદિ
સદ્‌ગુણોનો નાશ થાય છે. તેથી અશાન્ત, મૂઢ, સ્ત્રીના ક્રીડામૃત, વિષયાતુર
અસાધુ પુરુષનો સંગ ક્યારેય કરવો નહિ.’ એમના પ્રસંગથી જેવો મોહ ને
બંધન થાય છે તેવું બીજાના પ્રસંગથી થતું નથી. સ્ત્રીના પ્રસંગથી જેવું બંધન
થાય  ને જેવું બંધન સ્ત્રી આસક પુરુષના પ્રસંગથી થાય, તેવું બંધન અન્યના
પ્રસંગથી થતું નથી.
इत्यादिस्मृतिवाक्य-कदम्बैर्यत्सम्बन्धिनः कामादयोऽपि निरतिशयनिः
श्रेयसकराः, तस्मिन् भगवति साक्षात्परमानन्दमूर्तौ परानुरागः कथं ? हेयः
स्यात् । तदितरविषयकस्त्वनुरागो हेय एव भवति ॥ एतेन- अर्चारूपे
भगवत्यनुरागस्य हेयत्त्वाशङ्कापि प्रतिक्षिप्ता । तत्र दृष्टान्त– सङ्गवत् । यथा
सङ्गत्त्वाविशेषेऽपि असत्सङ्गो हेयः, सत्सङ्गश्चोपादेयः । तदुक्तं तृतीयस्कन्धे
स्वप्रसूं प्रति कपिलदेवेन-
‘‘यद्यसद्भिः पथि पुनः शिश्नोदरकृतोद्यमैः ।
आस्थितो रमते जन्तुस्तमो विशति पूर्ववत् ॥
सत्यं शौचं दया मौनं बुद्धिर्ह्रीः श्रीर्यशः क्षमा ।
शमो दमो भगश्चेति यत्सङ्गाद्याति संक्षयम् ॥
तेष्वशान्तेषु मूढेषु खण्डितात्मस्वसाधुषु ।
सङ्गं न कुर्याच्छोच्येषु योषित्क्रीडामृगेषु च ॥
न तथास्य भवेन्मोहो बन्धश्चान्यप्रसङ्गतः ।
योषित्सङ्गाद्यथा पुंसो यथा तत्सङ्गिसङ्गतः’’ ॥
तथा-
‘‘प्रसङ्गमजरं पाशमात्मनः कवयो विदुः ।
स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारमपावृतम् ॥
तितिक्षवः कारुणिकाः सुहृदः सर्वदेहिनाम् ।
अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधुभूषणाः ॥
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
७३७४
મોક્ષનું દ્વાર – અને ‘જીવને જેવો અજીર્ણ દૃઢ પ્રસંગ પોતાના સગા
સંબંધિમાં રહ્યો છે તેવો પ્રસંગ જો સત્પુરુષમાં થઇ જાય તો મોક્ષનું દ્વાર
ઊઘાડું થાય.’
સત્પુરુષનાં સુલક્ષણ – ભગવાન કપિલ સંતપુરુષનાં લક્ષણો
દર્શાવતા કહે છે, એ સંત તિતિક્ષુ અર્થાત્‌ ભુખતરસને સહન કરનારા હોય.
કરુણારસથી ભરેલા હોય. સર્વના સુહૃહ હોય. અજાતશત્રુ હોય. સ્વભાવે
શાંત હોય. સાધુગુણભૂષણ હોય. મારી અનન્યભાવથી દૃઢ ભક્તિ કરનારા
હોય. સર્વ કર્મ મને સર્મીપત કરતા હોય. સ્વજનોનો ત્યાગ કરનારા હોય.
એક મારો જ આશ્રય કરનારા હોય. મારી મધુર કથાનું શ્રવણ કરનારા ને
ગાન કરનારા હોય. મારે વિષે ચિત્ત જોડનારા પુરુષોને ત્રિવિધ તાપ તપાવી
શક્તા નથી. હે માતા ! સર્વ વિષય સંગની આસક્તિથી પર બનેલા સાધુનો
અર્હીનશ સત્સંગ કરવો. તેમના સંગથી  મારા પરાક્રમ ભરેલાં ચરિત્રોનું
જ્ઞાન થાય છે. હૃદય અને કર્ણને રસાયન સ્વરૂપ સુંદર કથાઓનું શ્રવણ
થાય છે. તેનાથી મોક્ષમાર્ગમાં શ્રદ્ધા ને પ્રીતિ જન્મે છે.
એકાદશ સ્કન્ધમાં ભગવાન કહે છે, ‘શિશ્ન ને ઉદરમાં જ તૃપ્ત થનારા
અસત્પુરુષનો સંગ ક્યારેય કરવો નહિ. તેની પાછળ ચાલનાર અંધની
પાછળ અંધની જેમ ગાઢ અંધકારમાં જ અટવાય છે.’ ‘તેથી બુદ્ધિમાન પુરુષે
કુસંગનો ત્યાગ કરી સત્પુરુષ સાથે જીવ બાંધવો. તેનાં અમૃત વચન, ઉપદેશ,
સંગ જ વિવિધ આસક્તિઓને છેદે છે.’
મહાભારત ઉદ્યોગપર્વમાં હંસગીતામાં કહ્યું છે, ‘જેમ કોઇ સંત,
અસંત, તપસ્વી કે ચોરનો સંગ કરે તે જેમ સફેદ વસ્ત્ર જેવા રંગમાં બોળે તેવું
બને છે. તે તેઓ સંગ કરનારાને આધીન બને છે.’
આરણ્યક પર્વમાં કહ્યું છે, ‘હીન બુદ્ધિવાનનો સહવાસ કરવાથી બુદ્ધિ હીન
થાય છે. મધ્યમના સહવાસથી મધ્યમ અને ઉત્તમના સહવાસથી બુદ્ધિ
ઉત્તમ થાય છે.’
સ્કંદપુરાણના વાસુદેવ મહાત્મ્યમાં કહ્યું છે ‘મનુષ્યને જેવો શાસ્ત્ર
मय्यनन्येन भावेन भक्तिं कुर्वन्ति ये दृढाम् ।
मत्कृते त्यक्तकर्माणस्त्यक्तस्वजनबान्धवाः ॥
मदाश्रयाः कथा मृष्टाः श्रुण्वन्ति कथयन्ति च ।
तपन्ति विविधास्तापा नैतान् मद्गतचेतसः ॥
त एते साधवः साध्वि ! सर्वसङ्गविवर्जिताः ।
सङ्गस्तेष्वथ ते प्रार्थ्यः सङ्गदोषहरा हि ते’’ ॥
सतां प्रसङ्गान्ममवीर्यसंविदो भवन्तिहृत्कर्णरसायनाः कथाः ।
तज्जोषणादाश्वपवर्गवर्त्त्मनि श्रद्धा रतिर्भक्तिरनुक्तमिष्यति’’ ॥
तथैकादशस्कन्धे चोक्तं भगवता स्वयमेव-
‘‘सङ्गं न कुर्यादसतां शिश्नोदरतृपां क्वचित् ।
तस्यानुगस्तमस्यन्धे पतत्यन्धानुगान्धवत् ॥
ततो दुःसङ्गमुत्सृज्य सत्सु सज्जेत बुद्धिमान् ।
सन्त एवास्य छिन्दन्ति मनोव्यासङ्गमुक्तिभिः ॥
सन्तोऽनपेक्षा मच्चित्ताः प्रशान्ताः समदर्शिनः ।
निर्ममा निरहङ्कारा निर्द्वंन्द्वा निष्परिग्रहाः’’॥ इति ।
एतदेवोक्तं भारत उद्योगपर्वणि हंसगीतायां च- ‘‘यदि सन्तं सेवते
सद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव । वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति तथा स तेषां
वशमभ्युपैति’’ ॥ इति ॥ आरण्यके पर्वणि च- ‘‘बुद्धिश्च हीयते पुंसां नीचैः
सह समागमात् । मध्यमैर्मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति चोत्तमै’’ इति ॥ स्कान्दे
वासुदेवमाहात्म्ये च- ‘‘यादृशां यस्य सङ्गः स्याच्छास्त्राणां वा नृणामपि ।
बुद्धिः स्यात्तादृशी तस्य कार्योऽतो नासतां हि सः’’ इति दिक् ॥ १-२-१२॥
एवं परमेश्वरप्रीतिलक्षणानुरागपूर्वकं भगवद्भजनं सर्वेभ्योऽपि
मुख्यमित्याह- तदेवेति ॥
सूत्र. तदेव सर्वतोऽपि मुख्यमाधिक्यशब्दात् ॥ १-२-१३ ॥
भा० तदेव- परानुरक्तिपूर्वकं भगवद्भजनं । सर्वत–
तपःप्रभृतिसर्वसाध नेभ्योऽपि । मुख्यम् - श्रेष्ठम् । कुतः ? आधिक्यशब्दात्-
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
७५७६
અથવા જેવા પુરુષનો સંગ થાય છે, તેની બુદ્ધિ તેવા પ્રકારની થાય છે. માટે
અસત્પુરુષનો સંગ કયારેય કરવો નહી.’
ભાવાર્થ – પરમાત્મા જેવું ઉત્તમ સ્થાન આ જગતમાં કોઇ નથી.
તેમને વિષે કરેલો રાગ મહામુક્તિનું સાધન બને છે. તેથી એ રાગ સ્વીકાર્ય છે.
## ૧૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરમેશ્વરમાં પ્રીતિપૂર્વક ભજન જ સર્વ સાધનમાં
શ્રેષ્ઠ દર્શાવે છે અગ્રિમ સૂત્ર...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-१३</summary>

तदेव सर्वतोऽपि मुख्यमाधिक्यशब्दात् ॥ १-२-१३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-१३</summary>

तदेव सर्वतोऽपि मुख्यमाधिक्यशब्दात् ॥ १-२-१३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तत् एव सर्वतः अपि मुख्यम् आधिक्य शब्दात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ભગવદ્‌ ભજન જ સર્વ સાધનમાં મુખ્ય છે.
કારણ ગીતામાં સર્વસાધનમાં અધિકપણાનો શબ્દપ્રયોગ દર્શાવ્યો હોવાથી.
ભાષ્યાનુવાદ – પરમેશ્વરમાં અનુરાગ પૂર્વક ભક્તિ જ તપ વગેરે
સાધનમાં શ્રેષ્ઠ છે. ગીતામાં સર્વ કરતાં અધિકપણાનો પ્રયોગ કરેલો હોવાથી.
ગીતાનું વચન છે. ‘યોગી તપસ્વી કરતાં પણ શ્રેષ્ઠ છે.  જ્ઞાનીથી પણ અધિક
છે. કેવળ કર્મ કરનારાથી પણ અધિક શ્રેષ્ઠ છે.’ માટે હે અર્જુન ! તું યોગી
બન. સર્વ યોગીઓમાં શ્રદ્ધાવાન બની મારામાં મન જોડીને મારી ભક્તિ
કરે છે તેને મેં અતિશય યોગ્ય માન્યો છે.
આ પ્રકારે ગીતામાં ભગવદ્‌ભક્તને જ સર્વથી અધિક માનેલ
હોવાથી, ભજન જ સર્વ સાધનમાં સર્વોત્તમ સાધન માનેલું છે.
પૂર્વોક્ત બંને શ્લોકનો સમુદિત અર્થ – ‘તપ, જ્ઞાન,
યજ્ઞાદિ ક્રિયા કરનાર કરતાં અષ્ટાંગ યોગ સાધનાર યોગી શ્રેષ્ઠ છે. તેનાથી
પણ મારામાં મન જોડી, મારી પ્રાપ્તિ અર્થે શ્રદ્ધાવાન બની, અનંત ભોગ્ય
ભોક્તા ને ભોગ સાધનથી પરિપૂર્ણ મને ભજે છે તે સર્વકરતાં શ્રેષ્ઠ મનાયેલ
છે.’ એમ હું માનું છું.
## ૧૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વે દર્શાવેલા અર્થની જ દૃઢતા કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-१४</summary>

प्रश्नोत्तराभ्याम् ॥ १-२-१४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-१४</summary>

प्रश्नोत्तराभ्याम् ॥ १-२-१४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

प्रश्न उत्तराभ्याम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ભક્તિની જ શ્રેષ્ઠતા દર્શાવતા પ્રશ્ન અને તેના
ઉત્તર ભગવાને ગીતામાં રજુ કર્યા હોવાથી ભક્તિ જ ઉત્તમ સાધન છે.
‘‘तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ! ॥
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः’’ ॥ इति
भगवद्भजनस्यैवाधिक्यशब्देन स्मरणात् । तपोज्ञानयज्ञादिकर्म
वद्भयोऽष्टाङ्गयोगवान् अधिकः । तेभ्योऽपि मद्गतेन मनसा मत्प्राप्तौ
श्रद्धावान्त्वरावान् सन्, यो माम्- विचित्रानन्तभोग्यभोक्तृवर्ग
भोगस्थानपरिपूर्णं भजते, स मे युक्ततमो मत– स सर्वेभ्यः श्रेष्ठतम इति मे
मया मत इति श्लोकद्वयसमुदायार्थः तदेतद् दृढयति॥ १-२-१३ ॥
सूत्र. प्रश्नोत्तराभ्याम् ॥ १-२-१४ ॥
भा० ‘‘एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते । ये चाप्यक्षरमव्यक्तं
तेषां के योगवित्तमाः ?’’ ॥ एवं- ‘‘मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः।
निर्वैरः सर्वेभूतेषु यः स मामेति पाण्डव !’’ ॥ इत्यादिनोक्तप्रकरेण सततयुक्ता
भगवन्तं त्वामेव परमप्राप्यं मन्वाना ये भक्तास्त्वां सकलविभूतियुक्त
मनन्तगुणसागरं परिपूर्णमुपासते । ये च तपःप्रभृतिसाधनयुक्ताः सन्तोऽक्षरं
प्रत्यगात्मस्वरूपमुपासते । तेषामुभयेषां के योगवित्तमाः ? इत्यर्जुनप्रश्ने
‘‘मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा
मताः’’ ॥ इत्युत्तरम् । इति प्रश्नोत्तराभ्यां स्वभजनस्यैवाधिक्य-निरूपणात् ॥ १-२-१४ ॥
ननु- श्रद्धैव भक्तिर्भवितुमर्हतीत्याशङ्क्याह-
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
७७७८
ભાષ્યાનુવાદ – ભગવદ્‌ ઉપાસકની શ્રેષ્ઠતા – ગીતામાં અર્જુનનો
સવાલ છે કે, હે પરમેશ્વર ! તમારા સ્વરૂપ સાથે સતત જોડાઇને ઉપાસના
કરનારા, તેમજ અવ્યક્ત સ્વરૂપ અક્ષરબ્રહ્મની ઉપાસના કરે છે તે બેમાંથી
યોગના જ્ઞાતા કોણ છે ? તેમજ શ્રીકૃષ્ણચંદ્ર કહે છે, ‘હે અર્જુન ! મારા સંબંધી
જ કરનારા, મને જ પ્રધાન માનનારા, સર્વભૂતોમાં સમભાવ રાખનારા,
સર્વસંગ રહિત વર્તતા ભક્તો મને જ પામે છે.’
ઇત્યાદિ વચનોના માધ્યમથી તમને જ પરમ પ્રાપ્ય સ્વરૂપ
માનનારા, સકલગુણ વિભૂતિ અનન્ત ગુણ સાગર પરિપૂર્ણ તમારી ઉપાસના
કરનારા છે તે શ્રેષ્ઠ છે કે પછી તપ આદિ સાધન સંપન્ન બની અક્ષરબ્રહ્મ
આત્મસ્વરૂપની ઉપાસના કરનારા શ્રેષ્ઠ છે ?
આ પ્રકારના પ્રશ્નના ઉત્તરમાં ભગવાન સમાધાન આપતા કહે છે,
‘મારે વિષે જ મન જોડીને જેઓ એકાગ્રતાથી શ્રદ્ધાપૂર્વક ઉપાસના કરે છે
તેઓ અતિશય યોગ્ય માન્યા છે.’
આ પ્રકારે અર્જુનનો પ્રશ્ન અને પરમાત્માના પ્રત્યુત્તરથી પોતાના
ભજનનું જ આધિક્યપણું નિરૂપણ કયું છે. તેથી ભક્તિ જ શ્રેષ્ઠતમ સાધન
જાણવું.
## ૧૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – શ્રદ્ધાને જ ભક્તિ માનવામાં કોઇ
બાધ જણાતો નથી. તેના સમાધાનમાં આગળનું સૂત્ર અવતારે છે શાંડિલ્ય
મર્હીષ...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-१५</summary>

नैव श्रद्धा साधारण्यात् ॥ १-२-१५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-१५</summary>

नैव श्रद्धा साधारण्यात् ॥ १-२-१५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

श्रद्धा न एव  साधारण्यात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  શ્રદ્ધા ભક્તિનું સ્વરૂપ કહી ન શકાય, કારણ
સર્વ સાધનોમાં શ્રદ્ધાનો સાધારણ રીતે પ્રયોગ થતો જોવામાં આવે છે.
ભાષ્યાનુવાદ – શ્રદ્ધા અને ભક્તિમાં ભેદ – પ્રીતિ લક્ષણા
ભક્તિને શ્રદ્ધા કહી ન શકાય. કારણ તપ, જ્ઞાન, કર્મ, યોગ વગેરે સર્વ સાધન
પ્રત્યે શ્રદ્ધા સમાન વિષય છે. એથી ભક્તિ શ્રદ્ધાથી ભિન્ન છે.
ગીતાનું વચન વિધાન કરે છે ‘સર્વ યોગીઓમાં જે મારામાં જ મન રાખીને
શ્રદ્ધાવાન થઇ મને ભજે છે તે મેં અતિશય યોગ્ય માનેલ છે.’
‘તત્પર બની ઇન્દ્રિયોનું સંયમ રાખનાર શ્રદ્ધાવાન પુરુષ મારા
જ્ઞાનને પામે છે.’ જ્ઞાનથી પરમ શાંતિનો અનુભવ કરે છે.
શ્રદ્ધાના ત્રણ પ્રકાર – આત્મસ્વરૂપમાં રહેલી શ્રદ્ધા સાત્ત્વિક
છે. કર્મમાં રહેલી શ્રદ્ધા રાજસી છે ને અધર્મમાં રહેલી શ્રદ્ધા તામસી છે.
सूत्र. नैव श्रद्धा साधारण्यात् ॥ १-२-१५ ॥
भा० नैवेति । सा-प्रीतिलक्षणा भगवद्भक्तिः, श्रद्धा नैव.
श्रद्धास्वरूपा न भवत्येव । तत्र हेतुः - साधारण्यात् । श्रद्धायास्तपो-
ज्ञानकर्मयोगादीन् प्रति समानत्त्वात् । अतः श्रद्धा भक्तिर्न भवति ।
‘‘योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः’’ ॥
‘‘श्रद्धावांल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति’’ ॥
‘‘सात्त्विक्याध्यात्मिकी श्रद्धा कर्मश्रद्धा तु राजसी ।
तामस्यधर्मे या श्रद्धा मत्सेवायां तु निर्गुणा’’ इत्यादिवाक्येषु
भक्तिज्ञानकर्मादीन् प्रति श्रद्धायाः साधारणत्त्वोक्तेः ॥ १-२-१५ ॥
एवं भक्तिश्रद्धयोर्भेदेऽनुकूलं तर्कमभिधाय, तयोरभेदे प्रतिकूलं
तर्कमाह-
सूत्र. तस्यां तत्त्वेऽनवस्थानात् ॥ १-२-१६ ॥
भा० तस्यां तत्त्वे- भक्तौ श्रद्धाया अभेदे । अनवस्थानात्-
अनवस्थितिप्रसङ्गात् । स्मर्यते तु गीतायाम्- ‘‘श्रद्धावान् भजते यो
मां स मे युक्ततमो मतः’’ । ‘‘मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
७९८०
‘મારી સેવામાં જે શ્રદ્ધા છે તે નિર્ગુણ છે.’
આ પ્રમાણે ભક્તિ, જ્ઞાન, કર્મ આદિકમાં શ્રદ્ધાનું સર્વ સામાન્યપણું
હોવાથી તે ભક્તિસ્વરૂપ કહેવાય નહિ. ભક્તિની સિદ્ધિ માટેનું સોપાન
કહેવાય.
## ૧૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આ પ્રકારે ભક્તિ અને શ્રદ્ધા અનુકુલ તર્કના
માધ્યમથી ભિન્ન ભિન્ન સિદ્ધ થયા. તે બંનેને એક જ સ્વરૂપે અર્થાત્‌ શ્રદ્ધા
એજ ભક્તિ ને ભક્તિ એજ શ્રદ્ધા એમ સ્વીકારે તો તેમાં પ્રતિફળ તર્કનો
બાધ આવે, તે વસ્તુસ્થિતિ સમજાવે છે. અગ્રિમ સૂત્રના આરંભમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-१६</summary>

तस्यां तत्त्वेऽनवस्थानात् ॥ १-२-१६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-१६</summary>

तस्यां तत्त्वेऽनवस्थानात् ॥ १-२-१६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तस्याम् तत्त्वे अनवस्थानात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ભક્તિ અને શ્રદ્ધા વચ્ચે અભેદ સંબંધ માનવામાં
આવે તો અનવસ્થા દોષ આવે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભક્તિ અને શ્રદ્ધાનો અભેદ સ્વીકારે તો
અનવસ્થા દોષ પ્રસંગ આવે.
શ્રુતિ કહે છે – ‘શ્રદ્ધાવાન થઇને મને જે ભજે છે તે પુરુષ મેં
અતિશય યોગ્ય માન્યો છે.’  ‘મારામાં મન રાખીને જે પુરુષ પરમ શ્રદ્ધાથી
નિરંતર સાવધાન થઇ મને ભજે છે તેને મેં અતિશય યોગ્ય માન્યો છે’ ‘વેદોક્ત
વિપ્રત્વ પામીને જે પુરુષ મારું ભક્તિથી પૂજન ભજન કરે છે તે મારા મુખે
શ્રદ્ધાથી શ્રવણ કરો.’ ‘શ્રદ્ધા અને ભક્તિથી સમન્વિત બનીને’ આ પ્રકારે
ભાગવત ગ્રંથમાં શ્રદ્ધા અને ભક્તિનું ભિન્ન ભિન્ન પ્રતિપાદન કરવામાં આવ્યું
છે, તેથી શ્રદ્ધાનું સ્વરૂપ ભક્તિથી અલગ જ છે.
અનવસ્થા દોષ પ્રસંગ – ભક્તિ અને શ્રદ્ધા વચ્ચે અંગાંગીભાવ
સંબંધ છે. તેનો અભેદ સ્વીકારે તો ભક્તિ લક્ષણરૂપ શ્રદ્ધાને માટે અન્ય
શ્રદ્ધા તેને અર્થે બીજી શ્રદ્ધા એમ એનો અંત જ ન આવે.
## ૧૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આક્ષેપ – કર્મકાંડ, ઉપાસનાકાંડ અને જ્ઞાનકાંડ
એમ વેદનો ત્રણ વિભાગમાં પ્રવૃત્તિ થઇ છે. તેમાં ઉપાસના કાંડનો ભક્તિની
શાખામાં સમાવેશ થાય. જ્ઞાનકાંડને બ્રહ્મકાંડ કહેવાય છે તે ભક્તિકાંડથી
ભિન્ન સિદ્ધ થાય છે, એ પ્રકારના આક્ષેપમાં અગ્રિમ સૂત્રનું અવતરણ કરે છે
મર્હીષ...
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १-२-१७</summary>

ब्रह्मकाण्डं तु भक्तौ तदनुज्ञानाय वा सामर्थ्यात् ॥ १-२-१७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - १-२-१७</summary>

ब्रह्मकाण्डं तु भक्तौ तदनुज्ञानाय वा सामर्थ्यात् ॥ १-२-१७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

भक्तौ ब्रह्मकाण्डं तु तस्य अनुज्ञानाय वा सामर्थ्यात् ।
</details>


उपासते । श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः’’ इति ॥ ‘‘यदा
स्वनिगमेनोक्तं द्विजत्त्वं प्राप्य पुरुषः । यथा यजेत् मां भक्त्या श्रद्धया तन्निबोध
मे’’ ॥  ‘‘श्रद्धाभक्तिसमन्वितः’’ इति च भागवते श्रद्धाभक्त्योः पृथगुपादानेन
श्रद्धा भक्तिर्न भवत्येव ॥१-२-१६ ॥
ननु- कर्मकाण्डोपासनाकाण्डज्ञानकाण्डभेदेन त्रिधा हि प्रवर्त्तते वेदः।
तत्रोपासनाकाण्डस्य स्यान्नाम भक्तिशाखायां समावेशः । अन्तिमस्तु ज्ञानकाण्डो
ब्रह्मकाण्डलक्षणोऽतिरिच्यत इत्याशङ्कायामाह ब्रह्मकाण्डं त्विति॥
सूत्र. ब्रह्मकाण्डं तु भक्तौ तदनुज्ञानाय वा सामर्थ्यात् ॥ १-२-१७ ॥
इति श्रीभक्तिमीमांसाशास्त्रस्य श्रीशाण्डिल्यमुनिप्रणीतस्य
भक्तिसूत्रस्य प्रथमाध्यायस्य द्वितीयमाह्निकम् ॥ १-२ ॥
भक्तौ तु प्रधानभूतायां, तस्य- ज्ञानस्य, अनुज्ञानाय- अनुबोधनाय ।
वाकार एवार्थः । ब्रह्मकाण्डं-ज्ञानकाण्डं पृथगुक्तं भवति । तत्र को हेतु ?
वस्तुसामर्थ्यात् ।
‘‘प्रायेण भक्तियोगेन सत्सङ्गेन विनोद्धव ! नोपायो विद्यते सम्यक्
प्रायणं हि सतामहम्’’ ॥ इत्यादिशतशोवाक्येषु भगवत्प्रसन्नतां प्रति
भक्तेरेवातितरां सामर्थ्यस्योक्तत्त्वात् । ‘‘ज्ञानयोगश्च मन्निष्ठो नैर्गुण्यो
भक्तिलक्षणः । द्वयोरप्येक एवार्थो भगवच्छब्दलक्षणः’’ इति
ज्ञानभक्त्योरभेदनिर्णयाच्च ।
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
८१८२
સૂત્રનો અર્થ – ભક્તિમાં બ્રહ્મકાંડ તેના અનુબોધન માટે છે.
અથવા વસ્તુ સામર્થ્યને લીધે છે.
ભાષ્યાનુવાદ – ભક્તિ મોક્ષના સાધનભૂત છે. તેમાં જ્ઞાનનું
ભક્તિમાં અનુબોધન માટે મહત્ત્વ છે. બ્રહ્મકાંડને પૃથક્‌ કહેવાનો હેતુ ભક્તિના
સામર્થ્યને લીધે જાણવો.
ભગવાન કહે છે હે ઉદ્ધવ ! ભક્તિયોગ અને સત્સંગ વિના બીજો
કોઇ શ્રેષ્ઠ ઉપાય જ નથી. કારણ એકાંતિક પુરુષનો હું જ આશ્રયરૂપ છું.
વગેરે અનેકવિધ વચનોમાં ભગવાનની પ્રસન્નતા પ્રત્યે ભક્તિનું જ સામર્થ્ય
કહ્યું છે. એથી નિર્ગુણ સ્વરૂપ મારા સંબંધી જ્ઞાનયોગ ને ભક્તિયોગ એ
બંનેનું પ્રયોજન એક જ છે. બંનેનું ભગવદ્‌ શબ્દ સાથે જોડાણ છે. આ પ્રકારે
જ્ઞાન અને ભક્તિનો અભેદપણે નિર્ણય કર્યો છે.
અથવા કર્મકાંડ ને બ્રહ્મકાંડ એમ વિભાગે વેદ વહેંચાયા છે. તેમાં
અંતર્ભાવ નહિ પામતો ભક્તિકાંડ શ્રૌત કહેવાય નહિ. તે પ્રકારની શંકાના
સમાધાનમાં આ સૂત્રયોજના જાણવી.
મુખ્યત્વે બ્રહ્મને જ ઉદેશીને ‘પરા બ્રહ્મવિદ્યાનો ઉપદેશ કરે.’ એમ
શ્રુતિ પણ કહે છે.
ભગવાન વેદ વ્યાસ ‘અથાતો બ્રહ્મજિજ્ઞાસા’ કર્મજ્ઞાન થયા પછી
બ્રહ્મને જાણવાની ઇચ્છા કરવી. એ પ્રકારે આરંભ કર્યો છે. છતાં બ્રહ્મપ્રાપ્તિની
એક ભક્તિથી જ સિદ્ધતા હોવાથી, ભક્તિપ્રધાનતાથી જ એ સૂત્રારંભ કર્યો
છે. અને ભક્તિ એ જ બ્રહ્મવિદ્યા છે.
વેદવ્યાસે સાધના અધ્યાયમાં વિદ્યાના વિવિધ ભેદ વિચાર સમયે
ભક્તિના જ વિવિધ ભેદ દર્શાવ્યા છે. તેથી બ્રહ્મકાંડ અર્થાત્‌ બ્રહ્મસંબંધિ
વિચારને પણ ભક્તિમાં બહ્મનું જ અવલંબન હોવાથી બ્રહ્મકાંડમાં જ
ભક્તિકાંડનો સમાવેશ કર્યો છે. બ્રહ્મપ્રાપ્તિમાં ભક્તિનું જ સામર્થ્ય હોવાથી
અસ્તુ..
આ પ્રકારે પરાભક્તિ સમારાધ્ય ભગવાન શ્રી સહજાનંદસ્વામીના
પરમકૃપાપાત્ર સકલવિદ્વત્‌ પૂજિત સદ્‌ગુરુવર્ય શ્રીનિત્યાનંદ મુનિ વિરચિત
શાંડિલ્યસૂત્ર ભાષ્યમાં પ્રથમ અધ્યાયનો દ્વિતીય આહ્નિક વેદાન્તાચાર્ય સ્વામી
સત્યપ્રસાદ દાસજી વિરચિત ગુર્જરાનુવાદ સમાપ્ત થયો.
यद्वा- कर्मकाण्डो ब्रह्मकाण्डश्चेति द्वेधैव विभागो वेदस्य । तदनन्तर्गतो
भक्तिकाण्डो न श्रौत इत्याशङ्कां परिहरति ब्रह्मकाण्डं त्विति ।
ब्रह्मकाण्डं तु भक्तौ- यद्यपि ब्रह्म प्राधान्येनाधिकृत्य ‘‘प्रोवाच तां
तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम्’’ इति श्रूयते । तथा भगवता बादरायणेन प्रकृतं च-
‘‘अथातो ब्रह्मजिज्ञासे’’ ति । अथापि तत्प्राप्तेर्भक्त्येकसाध्यतया
तत्प्राधान्येनायमारम्भः । भक्तिश्च ब्रह्मविद्यैव । बादरायणोऽपि साधनाध्याये
विद्याविभेदं विचारयन्, भक्तेरेव विभेदं
विचारितवान् । तस्मात् ब्रह्मकाण्डं तु - ब्रह्मविषयकविचारोऽपि ।
भक्तौ, तस्य - ब्रह्मणः, आलम्बनतया अनुज्ञानाय । तत् ब्रह्मकाण्ड एव
भक्तिकाण्डस्य समावेशः । भक्तेरेव ब्रह्मप्रापणसामर्थ्यात् ॥ १-२-१७ ॥
इति श्रीपरभक्तिसमाराध्य भगवत्सहजानन्दपरमकृपापात्र
सकलविद्वज्जनसाधुजनपूजित सद्गुरुवर्य श्रीनित्यानन्दमुनिविरचिते
श्रीशाण्डिल्यसूत्रभाष्ये प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ १ - २ ॥
समाप्तः प्रथमोऽध्यायः ॥१॥
अ १ आह्निकम् २अ १ आह्निकम् २
८३८४
।। પ્રથમો અધ્યાય સમાપ્ત ।।
બીજો અધ્યાય
પ્રથમ આહ્નિક
મંગલાચરણ
અનન્ય પ્રેમલક્ષણા ભક્તિથી જ પ્રાપ્ત થનારા ભક્તજનોના પ્રિયતમ,
ભક્તોના નેત્રકમળને વિકસાવવા ભુવન ભાસ્કર સ્વરુપ, ભક્તોને આનંદ
ઉપજાવતા ભક્તિધર્મના પુત્ર ભગવાન શ્રીહરિનું હું મારા હૃદયકમળમાં
ધ્યાન ધરૂં છું.
