+++
title = "+०१"
+++
શાંડિલ્ય સૂત્ર ભાષ્ય અનુવાદ
મંગલાચરણ –
શાંડિલ્ય સૂત્ર ભાષ્યના રચયિતા સંત ગુણ વિભૂષિત પ્રકાંડ પંડિતવર્ય
શ્રી નિત્યાનંદ સ્વામી ગ્રંથની ર્નિીવઘ્ન સમાપ્તિને અર્થે ઇષ્ટદેવ ભગવાન શ્રી
સ્વામિનારાયણ મહાપ્રભુનું દિવ્ય સ્મરણ કરી મંગલાચરણ કરે છે.
શ્રીહરિની વંદના – સમસ્ત વિશ્વની ઉત્પત્તિ, સ્થિતિ ને પ્રલય
કરનારા શ્રીહરિના દિવ્ય સ્વરૂપમાં અમૃત સ્વરૂપ મુક્તિ પ્રદાન કરનારી
અખંડ ભક્તિ પ્રગટ થાઓ.
પરબ્રહ્મ શ્રી પુરુષોેત્તમની ભક્તિ બ્રહ્મા પયંતના સ્થાનો ને ઐશ્વર્યો
આપનારી છે. ત્રિગુણથી પર દિવ્ય અક્ષરધામની મહાવિભુતિની પ્રાપ્તિ
કરાવનારી છે. પરમાત્માના દિવ્ય મહાનંદના પાર પામવાને ઇચ્છિતો
વેદસમૂહ એ પ્રભુના મહિમાનો પાર પામી શક્તો નથી. એ આનંદ પોતાના
ભક્તોને ભગવાન શ્રીહરિ અર્પણ કરે છે. એ પ્રકારે સમસ્ત વિશ્વને પોતાનો
આનંદ લૂંટાવનારા શ્રીહરિ જીવપ્રાણી માત્રને આશ્રય કરવા યોગ્ય છે. સર્વેના
અંતિમ ગતિ સ્વરૂપ છે.
ધર્મભક્તિની વંદના – સમસ્ત વિશ્વને સુખ આપનાર
ભક્તિદેવી સહિત ધર્મપિતાને હું વંદન કરું છું. ધર્મનો આશ્રય કરનાર તુચ્છ
જીવાત્મા પણ મહાસુખનો અધિકારી બને છે. બ્રહ્માદિ દેવતાઓ પણ ધર્મવાન્‌
આત્માને ભાવથી વંદન કરે છે. ધર્મનો ત્યાગ કરનાર બ્રહ્માદિ દેવતાઓ
પણ મહાકલેશ પામે છે. સામાન્ય જીવો પણ તેમની નિંદા કરે છે. તેટલું જ
નહિ - એ તિરસ્કારને પાત્ર બને છે. સર્વના મહાસુખ દાતા શ્રીધર્મદેવને હું
વારંવાર વંદન કરું છું.
પ્રતિજ્ઞા – અનાદિકાળથી સાંસારિક ત્રિવિધ તાપથી તપેલા
જીવાત્માઓ પર કરુણામૃતની વૃષ્ટિ વરસાવતા શ્રી શાંડિલ્ય મર્હીષ રચિત
ભક્તિસૂત્રો પર હું (નિત્યાનંદ સ્વામી) ભાષ્યની રચના કરું છું. (૧થી૪)
॥ शाण्डिल्यसूत्रभाष्यम् ॥
भा०- विश्वसर्गस्थितिलयैर्विहरन्नाविरस्ति यः ।
अस्तु मे सहजानन्दे तस्मिन् भक्तिर्यतोऽमृतम् ॥१॥
भा०-भक्तिर्यस्य प्रसूते श्रियमभिलषितामा च हैरण्यगर्भा
तां चातीतां गुणेभ्यो वितरति परमामक्षराख्यां विभूतिम् ।
यस्यानन्दस्य पारं जिगमिषुरनिदंमूलको वेदराशि-
र्नान्तं लेभे तमेनं गमयति स गतिः स्वामिनारायणो नः ॥२॥
वन्दे श्रीधर्मदेवं सकलसुखकरं भक्तियुक्तं सपोष्यं
जीवो यस्याश्रितोऽल्पोऽप्यनुभवति सुखं भूरि धात्रादिमान्यः।
यस्य त्यागादपीशाः प्रचुरमजमुखाः क्लेशमेवाप्नुवन्त-
स्त्रैलोक्यैस्त्वल्पजीवैस्तदनुसृतिपरैर्गर्हणीया भवन्ति ॥३॥
भवसन्तापसन्तप्तप्राण्यनुग्रहकाम्यया ।
शाण्डिल्येन प्रणीतानि सूत्राणि विवृणोम्यहम् ॥४॥
भा०- इह खल्वनादिविपरतिवासनाविमोहितान्, शरीरलक्षण-
पिण्डात्ममानिनः, पुत्रपश्वाद्यासक्तमतीन्, तत्पोषणपरान्, इन्द्रियारामान्,
श्री नित्यानन्दमुनि प्रणीतम्
श्री शाण्डिल्यसूत्रभाष्यम्
ૐ
