+++
title = "12 महद्दीर्घाधिकरणम्"

+++
।।महद्दीर्घवद्वा ह्रस्वपरिमंजडलाभ्याम्।। काणादपक्षस्य युक्तियुक्ततया आदरणीयत्वमिति पूर्वपक्षे प्राप्त उच्यते- महद्दीर्घवद्वेत्यादि। पारिमाण़्डल्यपरिमाणाश्रयेण परस्परयुक्तपरमाणुह्रस्वद्व्यणुकमुत्पद्यते। परस्परयुक्तोनाणुह्रस्वद्व्यणुकत्रयेण महद्दीर्घं त्र्यणुकमुत्पद्यत इत्यसमञ्जसप्रक्रियावदितरापि तत्प्रक्रिया असमञ्जसैव। किं तत्रारामञ्जस्यमितिचेत्-निष्प्रदेशे परमाणौ प्रादोशिकसंयोगासम्भवात् संयोगस्याव्याप्यवृत्तित्वनियमात् परस्परासंयुक्तप्रदेशभेदाभावेन ततोऽधिक परिमाणकार्यानुत्पत्तिप्रसङ्गात्।।।।उभयथाऽपि न कर्मातस्तदभावः।। परमाणुष्वाद्यं कर्मादृष्टकारितमिति तैरभ्युपगम्यते। तत्र नपरमाणुसमवेतमदृष्टं क्रियाहेतुः। अचेतनस्यादृष्टानाधारत्वात्। नाप्यात्मगतं क्रियाहेतुः। व्यधिकरणत्वात्, अतोऽदृष्टकारितकर्मणा परमाणुद्वयसंयोग इति तत्प्रक्रिया नयुक्ता।।।।समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः।। जातिगुणादिविशिष्टप्रतीतिनिर्वाहकतया समवायाभ्युपगमे तन्तुषु पटस्समवेतइति समवायिविशिष्टप्रतीतिनिर्वाहकतासामान्येन सम्बन्धान्तरस्यावश्यकता। तत्रापि सम्बन्धान्तराभ्युपगमे अनवस्था स्यात्।।।।नित्यमेवच भावात्।। समवायलक्षणसम्बन्धस्य च नित्यं सत्त्वात् सम्बन्धिनोऽपि नित्य सत्त्वावश्यम्भावेन जगतो नित्यत्वमेव स्यात्।।।।रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात्।। रूपादिमत्त्वाच्च परमाणोस्तदभिमतनित्यत्वानिरवयवत्वादिव्यतिरेकः प्रसज्यते। लोके रूपादिमतामनित्यत्वदर्शनात्।।नन्वेतद्दोषशान्तये रूपादिशून्या एव परमाणवस्सन्तु तत्राह- ।।उभयथाच दोषात्।। कारणगुणपूर्वकत्वात्त्वन्मते कार्यगुणानां पृथिव्यादिनामपि रूपादि शून्यत्वप्रसङ्गः।।।।अपरिग्रहाच्चात्यंतमनपेक्षा।। वैदिकपरिग्रहशून्यत्वाच्च तत्पक्षस्य निश्रेयसार्थिभिस्तत्पक्षेऽनपेक्षैव कार्या। अत एव कणादादयोऽर्धवैनाशिका इति हि शिष्टगोष्ठीव्यवहारः। तार्किकाहि - जाठराग्निना पच्यमानानां भुक्तपीताहारौषधरसद्रव्यरूपाणामवयवानां" प्रतिक्षणमुपचयापचयवैषम्यादवयवि शरीरमपि प्रतिक्षणमुचयापचयवदन्यदन्यद्भवति। यद्यपि शरीरस्य प्रतिकलमपचयापचयदर्शनं" नास्ति, तथाऽपि वर्षधारानिपातैस्तटाकजलस्येव घटीयंत्रोत्क्षेपणैः कूपजलस्येवचान्ते तद्दर्शनात् यौक्तिकं प्रतिक्षणं किंचित्किंचिदुपचयापचयज्ञानमस्त्येव। चन्द्रतारकादीनां मुहूर्तादिकालव्यवधानेन बहुळदेशान्तरप्राप्तिदर्शनात् प्रतिक्षणं स्वदेशान्तरप्राप्तिज्ञानवदित्यभ्युपगच्छन्ति।एवं प्रतिक्षणमवश्यम्भाविभिः" खननपूरणादिभिर्गोळस्य नदीजलसंसर्गशीकरोत्पतनैस्समुद्रस्य च उपचयापचयवतः क्षणिकत्वमभ्युपगच्छन्ति। अतस्ते अर्धवैनाशिकाः। बौद्धास्तु सर्वस्य प्रपञ्चस्य क्षणिकत्वमभ्युपगच्छंतस्सर्व वैनाशिका इतिहि वैदिकानां व्यवहारः। ।।इति महद्दीर्घाधिकरणम्।।