+++
title = "13 समुदायाधिकरणम्"

+++
अतोवैनाशिकत्वपरमाणुकारणवादित्वसाम्यादेव काणादमतप्रतिक्षेपानन्तरं बोद्धमतं प्रतिक्षिप्यते- ।।समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः।। एवं हि तेषां प्रक्रिया - विभिन्नस्वभावैः परमाणुभिः पृथिव्यादिभूतलक्षणस्संघात उत्पद्यते, पृथिव्यादिभिश्च भूतैः शरीरेन्द्रियविषयसंघातलक्षणसमुदाय उत्पद्यत इति। तत्राणुहेतुके पृथिव्यादिभूतात्मकसमुदायोत्पत्तिर्नोपपद्यते। सर्वेषां क्षणिकत्वाभ्युपगमेन यावत्सङ्घातभावापत्ति अवस्थानासंभवात्।।।।इतरेतरप्रत्ययत्वादुपपन्नमिति चेन्न संघातभावानिमित्तत्वात्।। यद्यपि सर्वे पदार्थाः क्षणिकाः, तथाप्यविद्यादीनामितरेतरकारणत्वादुपपद्यते लोकयात्रा। ते चाविद्यादयः- अविद्या, संस्कारः, विज्ञानं, नामरूपं, षडायतनं, स्पर्शः, वेदना, तृष्णा, उपादानं, भवः, जातिः, जरा, मरणं, शोकः, परिदेवनं, दुःखं, दुर्मनस्ता इत्येवंजातीयकाः इतरेतरहेतुकाः सौगतसमये अभ्युपगम्यन्ते। अविद्यातः क्षणिककार्यसुखदुःखशून्येषु स्थायिनित्यसुखवस्तुबुद्धिः। ततो रागद्वेषमोहधर्माधर्मसंस्कारः। संस्कारवशाज्जीवस्य गर्भाशयद्रव्ये वृत्तिलाभो विज्ञानम्। निज्ञानसंसर्गाद्गर्भद्रव्यस्य कलिलपेश्याद्याकारेणाभिव्यक्तिर्नामरूपम्। तदभिव्यक्तिक्रमेण षडिंद्रियायतनशरीर निर्वृत्तिष्षजायतनम्। निर्वृत्तशरीरेन्द्रियस्य गर्भगतविषयेन्द्रियसंसर्गजं" ज्ञानं स्पर्शः। तन्निमित्ते सुखदुःखे वेदना। सुखदुःखप्राप्तिपरिहारार्थं विषयोपादानेच्छा तृष्णा। तया विषयेषु प्रवृत्तिरुपादानम्। ततः क्रमेण गर्भान्निषक्रमणं भवः। निर्गतस्य मनुष्यत्वादिजात्यभिमानः" जातिः। क्रमभाविनी जरामरणे प्रसिद्धे। म्रियमाणस्य पुत्रकळत्राद्यभिषङ्गादन्तर्दाहश्शोकः। तदुत्थः प्रलापः परिदेवना। मरणक्लेशः दुःखम्। मानसदुःखं दौर्मनस्यम्। एतेषामितरेतरहेतुत्वस्य लोकसिद्धत्वादुपपद्यते लोकयात्रेति चेन्न। सङ्घातभावानिमित्तत्वात्। अस्थिरेषु स्थइरत्वबुद्धिरूपाविद्याश्रयस्य कस्यचित्स्थिरस्य चेतनस्याभावेनाविद्यया भूतोत्पत्तेरसंभवेन सङ्घातहेतुत्वाभावस्तदवस्थ एव।।।।उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात्।। वस्तुतस्तु कालो नास्ति, उदयन्नेव स्वरसभंगुरो घटादिः क्षणपरिकल्पनमात्रनिमित्तं भवति। स च घटादिस्स्वोदयविनाशपरिकल्पितक्षणवत्त्वात् क्षणिकोऽपि भवति। वस्तुतस्स्वव्यतिरिक्तक्षणाभावात्स्वयमेव क्षणो भवति, इति हि तेषां प्रक्रिया। ततश्च पूर्वघटक्षणस्य उत्तरघटक्षणोत्पत्तिकाले असतस्तद्धेतुत्वं न संभवति। असतोऽपि हेतुत्वेऽप्यतिप्रसङ्गात्।।।।असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यन्यथा।। असत्यपि कारणे कार्यस्योत्पत्तौ 'अधिपतिसहकार्यालंबनसमनन्तर प्रत्ययाश्चत्वारश्चित्तचैत्तोत्पत्तिहेतव' इति बौद्धानां प्रतिज्ञाया उपरोधप्रसङ्गः। अधिपतिः=इन्द्रियम्। तद्धि विानस्य रूपादिषु प़ञ्चसु एकैकमात्रविषयकत्वनियामकम्। नियामकश्च लोके अधिपतिरित्युच्यते। सहकारि=आलोकादिकम्। आलंबनं=घटादिर्विषयः। समनन्तरप्रत्ययः=पूर्वज्ञानम्। एतैश्चतुर्भिर्हेतुभिश्चित्तशब्दितस्य ज्ञानस्य चैत्तशब्दितानां" चित्ताभिन्नसुखादीनाञ्च उत्पत्तिरिति हि तेषां प्रतिज्ञा। सा प्रतिज्ञा हीयेत, यदि पूर्वक्षणवृत्तित्वं" विषयस्य न स्यात्, तदा कारणत्वं हीयेत। उत्तरक्षणवृत्तित्वाभावे च वर्तमानत्वग्राहिप्रत्यक्षविषयत्वं" न स्यात्। अतः क्षण्द्वयवर्तित्वमभ्युपेतव्यमिति क्षणिकत्वविरोधः। यद्येतद्दोषपरिजिहीर्षया कारणघट क्षणस्यापि कार्यघटक्षणोत्पत्तिदशायां सत्त्वमभ्युपगम्यते, तदा घटक्षणद्वययौगपद्यप्रसंग इत्यर्थः।।।।प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात्।। बुद्धाः सर्वस्य वस्तुनो निरन्वयो नाश इति वदन्ति। सच द्विविधस्स्थूलस्सूक्ष्मश्च। मुद्गरपाताद्यनन्तरं" सर्वैरुपलभ्यमानो घटादीनां विनाशस्स्थूलः। स प्रतिसंख्यानिरोध इत्युच्यते। प्रतिसंख्या=विषयसत्वप्रतिकूला तदसत्व ग्राहिणी लौकिकानां बुद्धिः। तद्विषयो निरोध इत्यवयवार्थान्वयात्। तद्विपरीतो निरोधः अप्रतिसंखयानिरोधः। स च सूक्ष्मः। लोकिकबुध्ययोग्यो बौद्धैः युक्त्वा साध्यमानः प्रतिक्षणविनाशः। तयोरुभयोरसंभवः। कुतः अविच्छेदात्। पिंडघटकपालादिरूपेण स्थितस्य द्रव्यस्य स्वरूपविच्छेदाभावात्। न च द्रव्यानुवृत्तौ 'विनष्टो घट' इत्यादिप्रतीतेर्निर्विषयत्वापत्तिः। अवस्थांतरापत्तिविषयत्वसंभवात्।।।।उभयथा च दोषात्।। बौद्धाः किलैवं वर्णयन्ति - प्रतिसंख्यानिरोधः, अप्रतिसंख्यानिरोधः, आकाशश्चेति एतत्रयं वस्तु निरुपाख्यं तुच्छम्, अन्यत्तु क्षणिकमुत्पाद्यमिति मान्यन्ते। तत्र पूर्वोत्पन्नस्य घटक्षणस्य तदानीमेव निरुद्धत्वप्राप्त्या निरोधादेव कार्यघटक्षणस्योत्पत्तिरिति यदभ्युपगम्यते, तत्र तुच्छादुत्पत्त्यसंभवस्तावदेकोदोषुः। तुच्छादुत्पत्त्युपगमे हि तुच्छस्य निर्विशेषत्वेन कारणविशेषकृतः" कार्यविशेष इति व्यवस्थाया अभावात् घटक्षणानन्तरं सर्वस्यजगतउत्पत्तिस्स्यात्, तथा तुच्छादुत्पद्यमानं" कार्यमपि तुच्छमेवोत्पद्येत, नतु सद्रूपं, कारणानुसारित्वात् कार्यस्येत्यपरो दोष इत्यर्थः।।।।आकाशे चाविशेषात्।। 'घटोयं पटोय'मिति प्रत्यक्षप्रमितिवत् 'कूपोसोरन्ध्रमेतत्खगइहपतती'त्यादि प्रत्यक्षस्याविशेषेणाकाशं" निरुपाख्यतुच्छम्, घटादिकं क्षणिकं तुच्छमित्यत्रप्रमाणाभावात्। न चेह 'श्येनः पतती'त्यादि प्रतीतेरालोक" एव विषयोस्त्विति वाच्यम्। इहालोक इहांधकार इत्यालोकांधकाराधारत्वेन प्रतीतस्यालोकरूपत्वाभावात्।।।।अनुस्मृतेश्च।। 'तदेवेद'मिति प्रत्यभिज्ञावशात् स्थिरत्वस्यैवाभ्युपगमेन क्षणिकत्वासंभवादित्यर्थः।।।।नासतो दृष्टत्वात्।। यदुच्यते सौत्रांतिकैः ज्ञानगतैर्नीलाद्याकारैर्बाह्यार्थगतास्तेऽनुमीयते। यद्यपि नीलादिज्ञानमपरोक्षतयाऽनुभूयते, इन्द्रियव्यापारानुविधायी च भवति, तथापि यदिन्द्रियसन्निकृष्टेन येनार्थेन यत् ज्ञानं जायते, नतज्ज्ञानं" तद्विषयकं। किन्तु स्वयमप्यर्थवन्नीलाद्याकारं भवतीति तत्ज्ञानं स्वप्रकाशतया स्वात्मानं विषयीकुर्वत् स्वगतं नीलाद्याकारमपि विषयीकरोति। अतो न नीलादिज्ञानस्यापरोक्ष्यानुभवविरोधः। न वा इन्द्रियव्यापारानुविधानविरोधः। नीलाद्यर्थिनो बहिःप्रवृत्तिस्तु नापरोक्षज्ञानात्। किन्तु तदनन्तरभाविन आनुमानिकज्ञानात्। यथा वायुनिषेवणार्थिना शाखाचलनं दृष्ट्वा वृक्षमूले प्रवृत्तिः, न चाक्षुषशाखाचलनज्ञानात्। किन्तु तल्लिंगकवाय्यनुमानादिति, तन्न सम्भवति। क्षणिकस्य विषयस्यापरोक्षज्ञानकाले असोतऽपरोक्षज्ञानहेतुत्वादर्शनात् सत एव जपाकुसुमादेस्स्वाकारार्पणहेतुत्वेऽपि असत्सतददर्शनेन असतोविषयस्य ज्ञाने स्वाकारार्पणाक्षमत्वात्।।।।उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः।। तत्काले असत एव उत्पादकत्वे उदासीनानामनुद्युञ्जनानां पुरुषाणां उद्युञ्जानपुरुषवत् सर्वकार्यसिद्धिस्स्यात्। उद्युञ्जानानुद्युञ्जानयीस्तत्कालासत्त्वाविशेषादिति सौत्रांतिकमतं तुच्छमेव।। ।।इति समुदायाधिकरणम्।।