+++
title = "14 उपलब्ध्यधिकरणम्"

+++
।।नाभाव उपलब्धेः।। ज्ञानमेव तत्वम्। नान्यत्परमाणुसमुदायरूपं तदारब्धावयविरूपं किञ्चिदस्ति। परमाणूनामप्रामाणिकत्वात् तेषां क्षणिकानां समुदायभावासम्भवात् परमाणुसंयोगस्य व्याप्यवृत्तित्वाव्याप्यवृत्तित्वविकल्पदुस्थत्वेन अवयवेषु अवयविनः कृत्स्नैकदेश विकल्पदुस्स्थत्वेन च परस्परसंयुक्तावयवतदाश्रितावयव्यसम्भवाच्च बाह्यर्थानामान्तरविज्ञान सम्बन्धानिरूपणे तद्वषयत्वासम्भवाच्च सम्बन्धं विना विषयत्वे सर्वविषयानामेकस्मिन्नेव ज्ञानेऽवभासप्रसङ्गात्। न च बाह्यार्थाभावे नीलपीतादिज्ञानानां निरालम्बनत्वापातः। ज्ञानानामेव नीलपीताद्याकारत्वात्। नीलादिकं ज्ञानाभिन्नं ज्ञानोपलम्भव्याप्योपलम्भविषयत्वात् ज्ञानवत्, व्याप्यत्वस्याभेदेऽपि सम्भवेन न दृष्टान्तासिद्धिः। न च नीलतज्ज्ञानयोरभेदे 'अहं जानामी'ति क्रियाकर्मभावेन भेदावभासविरोध इतिवाच्यम्। तस्य द्विचन्द्रज्ञानवद्भ्रान्तित्वात्। तदाहुः-'सहोपलम्भनियमादभेदो नीलतद्धियोः। भेदस्तु भ्रांतिविज्ञानैर्दृश्यश्चन्द्र इवाद्वय' इति, 'अविभागोऽपि बुध्यात्मा विपर्यासितदर्शनैः। ग्राह्यग्राहकसंवित्तिभेदवानिव लक्ष्यत' इति च। ननु सर्वस्याप्यान्तरत्वे बाह्यत्वावभासः कथमिति चेन्न। उपरिस्थितानां नक्षत्रादीनामुद्यतां भूमिस्थत्वावभासवत् बाह्यत्वावभासस्यापि भ्रमत्वात्। अपि च स्तम्भज्ञानं कुड्यज्ञानमित्येवंरूपस्य ज्ञानपक्षपातस्यज्ञानगतं विशेषमन्तरेणानुपपत्तेः" अवश्यं विषयसारूप्यं ज्ञानपक्षपातस्य ज्ञानगतं विशेषमन्तरेणानुपपत्तेः अवश्यंविषयसारूप्यं ज्ञानस्याभ्युपगन्तव्यम्। ततश्चाङ्गीकृते च ज्ञानगताकारे आकारद्वयानुपलम्भादपार्थिकैव बहिरर्थकल्पना। स्वप्नादिवच्चेदं द्रष्टव्यम्। यथा स्वप्नमायामरीच्युदकगन्धर्वनगरादिप्रत्यया विनैव बाह्यार्थेन ग्राह्यग्राहकाकारा भवन्ति, एवं" जागरितप्रत्यया अपि, प्रत्ययत्वाविशेषात्। कथं पुनरसति बाह्यार्थै प्रत्ययवैचित्र्यमुपपद्यत इति चेन्न। वासनावैचित्र्यस्यैव नियामकत्वात्। अनादौ संसारे बीजांकुरवज्ज्ञनानां वासनानाञ्चान्योन्यनिमित्तकत्वेन वैचित्र्यात्। तस्मादभावो बाह्यार्थस्येत्येवं प्रत्यवस्थिते योगाचारे पठत्याचार्यः।। नाभावउपलब्धेः। नखल्वभावोबाह्यार्थस्य युक्तः। कस्मात् - उपलब्धेः। उपलभ्यन्ते हि प्रतिप्रत्ययं" बाह्योऽर्थस्स्तम्भकुड्यादिः। नचोपलभ्यमानस्यैवाभावो युक्तः। यथा हि कश्चित् भुञ्जानो भुजिसाध्यां" तृप्तिमनुभवन् ब्रूयात् 'नाहं भुञ्जे न च तृप्यामी'ति ब्रुवन् कथमुपादेयवचनस्स्यात्। ननु 'नाहमुपलभे न च सोऽस्ती'ति ब्रुवन् कथमुपादेयवचनस्स्यात्। ननु 'नाहमेवं ब्रवीमि नैवार्थमुपलभ' इति, किंतूपलब्धिव्यतिरिक्तं" नोपलभ इति ब्रवीषि। न तु युक्त्यपेक्षं ब्रवीषि। यत उपलब्धव्यतिरेको बलादर्थस्याभिगन्तव्यः। उपलब्धेरेव। न हि कश्चिदुपलब्धिमेव स्तम्भः कुड्यमित्युपलभते। उपलब्धइविषयत्वेनैव स्तम्भकुड्यादीन् सर्वे लौकिका उपलभन्ते। ननु बाह्यार्थस्यासम्भव उक्तः, न। प्रमाणप्रवृत्त्यप्रवृत्त्यप्रवृत्तिपूर्वकौ हि सम्भवासम्भवौ। न तु सम्भवासम्भवपूर्वके प्रमाणप्रवृत्त्यप्रवृत्ती। यद्धि प्रत्यक्षादीनामन्यतमेनापि प्रमाणेनोपलभ्यते तत्सम्भवति, यत्तु न कैश्चिदप्युपलभ्यते, तन्नसम्भवति। इह तु यथान्वं सर्वैरेव प्रमाणैर्बाह्यार्थउपलभ्यमानः कथं" न सम्भवतीत्युच्यते। यदुक्तं स्वप्नादिप्रत्ययवत् जागरितप्रत्यया अपि विनैव बाह्यार्थेन भवेयुः, प्रत्ययत्वाविशेषादिति, तत्राह-।।वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत्।। न न्वप्नादिवज्जागरितप्रत्यायाभवितुमर्हति। कस्मात्? वैधर्म्यात्। किं पुनर्वैधर्म्यं बाधाबाधौ। बाध्यतेहि स्वप्नोपलब्धं वस्तु प्रबुद्धस्य 'मिथ्यैव मयोपलब्धो महाजनसमागमः नह्यस्ति महाजनसमागमः" निद्रादूनन्तु मे मनो बभूव तेनैषा भ्रान्ति'रिति। एवं मायादिष्वपिभवतियथार्हबाधः। नैवं जागरितोपलब्धं" स्तंभादिकं कस्यांचिदवस्थायां बाध्यते। तत्रैवंसति न शक्यते वक्तुं मिथ्या जागरितोपलब्धिः उपलब्धित्वात् स्वप्नोपलब्धिवदिति उभयोरन्तरं स्वयमनुभवता। नच स्वानुभवापलापः प्राज्ञमानिभिर्युक्तः कर्तुम्। तस्माद्विज्ञानव्यतिर्क्तोबाह्यार्थोऽबाधितोऽभ्युपगन्तव्य इति सूत्रत्रितयार्थश्च वर्णितः। एवं" सूत्रं व्याकुर्वतां परेषां प्रपञ्चमिथ्यात्ववादः कथं सङ्गतस्स्यात्। मानान्तराप्राप्तजगत्कारणत्वादिब्रह्मधर्मप्रतिषेधे ब्रह्मकुतो न प्रतिषिध्येत। ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य सर्वस्य स्वरूपतो निषेधे अखण्डार्थवेदांतवाक्य गतयोग्यताया अप्यसत्वेन तत्समसत्ताकस्य वाक्यार्थभूतब्रह्मणोऽपि असत्वापातात्, प्रपञ्चस्य शशश्रृङ्गादिवन्निः" स्वरूपत्वापाताच्च। न च न स्वरूपेण निषेधं ब्रूमः। किन्तु पारमार्थिकत्वाकारेणेति वाच्यम्। स्वरूपानिषेधे अबाध्यत्वलक्षणपारमार्थिकसत्त्वस्यापि निषेधानर्हत्वात्। ननु सत्वनिषेध एव स्वरूपनिषेधः। अतो 'नेह नानास्ती'ति सत्वनिषेधात् स्वरूपमपि निषिद्धमेव। न च तस्य निरस्वरूपत्वे शून्यवादाविशेषस्येष्टत्वादिति चेत्, न। तर्हि 'नाभाव उपलब्धे' रित्यधिकरणविरोधस्य दुष्परिहरत्वात्। 'चैत्यं वंदेते'ति वाक्यात् 'ज्योतेष्टोमेने'ति वाक्यार्थस्य बौद्धाभिमतसांवृतिक सत्यत्वस्थानाभिषिक्तस्य व्यावहारिकसत्यत्वस्य त्वयाऽभ्युपगतत्वाचैत्यवन्दनवाक्ये त्सयाप्यभावाद्वैषम्यमिति वाच्यम्। 'नेह घटोऽस्ती'ति वाक्ये लोकप्रसिद्धव्यावहारिक सत्वनिषेधवत् 'नेह नानास्ती'ति वाक्ये लोकप्रसिद्धस्यैव निषेद्धुं युक्ततया सत्वान्तरनिषेधस्य असम्भवात्। इतरधा 'नेह नानास्ती'त्यस्याश्श्रुतेरप्रसक्तप्रतिषेधत्वापातात्। उक्तञ्चाभियुक्तैः 'वेदोऽनृतोबुद्धकृतागमोऽनृतः प्रामाण्यमेतस्य च तस्यचानृतं। बोद्धोनृतो बुद्धिफले तथाऽनृते यूयञ्च बौद्धाश्च समानसंसद' इत्यलंप्रसक्तानुप्रसक्त्या।।।।न भावोऽनुपलब्धेः।। केवलस्य अर्थशून्यस्य ज्ञानस्य भावस्स्सम्भवति। कुतः-क्वचिदप्यनुपलब्धेः। न ह्यकरतृकस्याकर्मकस्य वा ज्ञानस्य क्वचिदप्युपलब्धिः। स्वप्रज्ञानादिष्वपि ईश्वरसृष्टपदार्थानां सत्त्वान्नार्थशून्यत्वमिति ख्यातिनिरूपणभाष्ये प्रतिपादितम्।। ।।इति उपलब्ध्यधिकरणम्।।