+++
title = "16 एकस्मिन्नसंभवाधिकरणम्"

+++
।।नैकस्मिन्नसंभवात्।। अथ जैनमतं निराक्रियते। ते चैवं मन्यन्ते-जीवाजीवास्रवसंवरनिर्जरबंधमोक्षा नाम सप्त पदार्थाः। बोधात्मको जीवः। जडवर्गस्त्वजीवः। इन्द्रियप्रवृत्तिरास्रयं। शमदमादिरूपाप्रवृत्तिः संवरः। तप्तशइलारोहणं" निर्जरः। बन्धोऽष्टविधं कर्म। तत्र घातिकर्म चतुर्विधं। ज्ञानावरणीयं, दर्शनावरणीयं, मोहनीयं, आंतरायिकमिति। तत्र सम्यग्ज्ञानान्नमोक्ष इति विपर्ययोज्ञानावरणीयं। अर्हद्दर्शनाभ्यासान्नमोक्ष इति ज्ञान दर्शनावरणीयं। बहुषु प्रसिद्धेषु मोक्षमार्गेषु विशेषावरणीयं मोहनीयं। मोक्षमार्गप्रवृत्तानां" विघ्नकरं विज्ञानमांतरायिकं कर्म। तानीमानि श्रेयोहंतृत्वात् घातिकर्माणीत्युच्यते। अथ अघातिकर्म चतुर्विधम्। वेदनीयं, नामिकं, गोत्रिकं, आयुष्कञ्चेति। तत्र वेदनीयं कर्म शुक्लपुद्गलविपाकहेतुः। तद्धि कर्म बंधोऽपि न भवति। निश्रेयसप्राप्तिहेतुतत्वज्ञानाविघातकत्वात्। शुक्लपुद्गलारंभकं वेदनीयकर्मानुगुणं" नामिकं कर्म। तद्धि शुक्लपुद्गलाद्यवस्थां कलिलबुद्बुदादिमारभते। गोत्रिकं तु अवायकृतं ततोऽप्याद्यं" शक्तिरूपेणावस्थितं। आयुः कायति कथयति उत्पादनद्वारेणेति आयुष्कं। तान्येतानि शुक्लपुद्गलाश्रयत्वात् अघातिकर्माणि। तदेतत्कर्माष्टकं पुरुषं बध्नाति। तथा च विगळितसमस्तक्लेश तद्वासनस्यानावरणज्ञानसुखैकतानस्यात्मन उपरिदेशावस्थानं मोक्ष इत्येके। अन्येतूर्ध्वगमनशीलस्य जीवस्य शुष्कालाबुफलोन्मज्जनवत् सततोर्ध्वगमनं" मोक्ष इति वर्ण्यन्ति। इदमन्यदपि प्रपञ्चमाचक्षते। पञ्चास्तिकाया नाम जीवास्तिकायः, पुद्गळास्तिकायः, धर्मास्तिकायः, अधर्मास्तिकायः, आकाशास्तिकायश्चेति। अस्तीति कायते शब्द्यत इत्यस्तिकायः। जीवएवास्तिकायो जीवास्तिकायः। एवं सर्वत्र। तत्र च जीवास्तिकायस्त्रिविधः। बद्धो मुक्तो नित्यसिद्धिश्च। नित्यसिद्ध आर्हतः। इतरौ द्वौ प्रसिद्धौ। पूर्यते गळतिचेति उपचितापचितं वस्तु पुद्गळशब्देनोच्यते। पुद्गळास्तिकायश्च षोढा। पृथिव्यादिभूतचतुष्टयं, स्थावरं, जंगमं चेति। धर्मास्तिकायः प्रवृत्यनुमेयः। अधर्मास्तिकायः" स्थितिहेतुः। आकाशास्तिकायोद्विविधः। लोकाकाशोऽलोकाकाशश्चेति। उपर्युपरि वर्तमानानां लोकानामंतर्वर्त्याकाशो लोकाकाशः। सर्वेषां लोकानामूर्ध्ववर्ती अनावृताकाशः अलोकाकाशः। सर्वेष्येते पदार्थाः 'स्यादस्ति, स्यान्नास्ति, स्यादस्ति च नास्तिच, स्यादवक्तव्यं, स्यादस्तिचावक्तव्यञ्च, स्यान्नास्तिचावक्तव्यंच, स्यादस्तिचनास्तिचावक्तव्यं' इत्येवं सत्वा-सत्व-सदसत्व-सदसद्विलक्षणत्वा-सत्वविशिष्ट सदसद्विलक्षणत्व- सत्वविशिष्टसदसद्विलक्षणत्व सदसत्वविशिष्टसदसद्विलक्षणत्वरूपसप्तभङ्गीपरिवृताः। स्याच्छब्दोऽत्र तिङंतप्रतिरूपकोऽनैकांत्यद्योतकः। एवं सर्वं वस्त्वनेकांतमिति। अतस्तन्मतं समञ्जसं क्स्याप्यप्रतिक्षेप्यत्वादिति पूर्वपक्षे- नैकस्मिन्नसंभवात्। एकस्मिन्वस्तुनि सत्वासत्वभिन्नत्वादिविरुद्ध धर्माणां परस्परविरह स्वरूपाणामसंभवात्तन्ततमसमंजसम्। प्रमाणाप्रमाणविभागाभावप्रसंगेन सर्वव्यवहारोच्छेदप्रसङ्गात्।।।।एवंचात्माकार्त्स्न्यं।। जीवस्यदेहानुरूपपरिमाणत्त्वमित्यभ्युपगच्छतां जैनानां हस्त्यादिशरीरस्थस्यात्मनो न्यूनपरिमाणमशकादि शरीरप्रवेशे आत्मनः परिपूर्णता न स्यात्।। अथ सङ्कोचविकासधर्मतयाऽऽत्मनः पर्यायेणावस्थान्तरापत्त्या न विरोध इति अन्वेत्तत्राह-।। न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः।। कालभेदेन सङ्कोचविकासावस्थाभ्युपगमै विकारित्वानित्यत्वादिदोषप्रसङ्गः।।।।अंत्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः।। जीवस्य यदंत्यं परिमाणं मोक्षावस्थागतं, तस्य देरांतरपरिग्रहाभावेनावस्थितत्वात्तस्य परिमाणस्य तदाश्रयस्य च जीवस्य नित्यत्वादुत्तरावस्थाविधुरत्वेन नित्यत्वात्तदेवपरिमाणं पूर्वत्राप्यविशिष्टमित्येवाभ्युपगन्तव्यं। उत्तरावधिशून्यस्य पूर्वावध्यभावात्। अतश्च देहभेदेन तदनुरुपपरिमाणभेद इति जैनानां दर्शनमसंगतं। अनेन जैनमतप्रतिक्षेपेणैव भेदाभेदसमावेशवाद्याश्मरथ्यमतमपि निरस्तम्।। ।।इति एकस्मिन्नसम्भवाधिकरणम्।।