+++
title = "18 उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम्"

+++
।।उतपत्यसम्भवात्।।।।नचकर्तुःकरणम्।। इति द्वाभ्यां पञ्चरात्रमप्रमाणमिति पूर्वपक्षं कृत्वा-।।विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः।।।।विप्रतिषेधाच्च।। इति द्वाभ्यां सिद्धांतितम्। वाशब्दः पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थः। विज्ञानं च तदादिच विज्ञानादि। परमात्मत्यर्थः। आदिशब्देन 'अदभक्षण' इत्यस्मादावश्यकार्थणिनिप्रत्ययांतेन निखिलजगत्संहर्तृत्वमुखेन कारणत्वप्रतिपादनात्। 'सङ्कर्षणाज्जीवो जायत' इति श्रुतस्य जीवशब्दार्थस्य अभिमानिपरमात्मभावे सति शास्त्रप्रामाण्याप्रतिषेधस्सिध्यति। परमात्मनश्च जननन्नाम स्वेच्छाधीनशरीरपरिग्रहः। तस्मिन्नेव पञ्चरात्रमन्त्रे 'सह्यनादिरनन्तश्चे'ति जीवोत्पत्तेर्विशेषेण प्रतिषिद्धतया तद्विरुद्धाभिधानासम्भवात्। 'सङ्कर्षणो नाम जीवो जायत' इत्यनेन जीवाभइमानिसङ्कर्षणे स्वेच्छाधीनशरीरपरिग्रहरूपा उत्पत्तिः" प्रतिपाद्यत इति न पञ्चरात्राप्रामाण्यमिति सूत्रयोरर्थः।। ननु सांख्यपाशुपताद्यधिकरणवदिदमप्यधिकरणं पञ्चरात्रप्रामाण्य प्रतिषेधकं किं न स्यादिति चेद्वेदोपबृह्मणाय भारतसंहितां कुर्वता बादरायणेन 'इदं शतसहस्राद्धि भारताख्यानविस्तरात्। आमथ्यमतिमंथानं दध्नो घृतमिवोद्धृतम्।। नवनीतं यथा दध्नो द्विपदां ब्राह्मणो यथा। आरण्यकञ्च वेदेभ्य ओषधीभ्यो यथाऽमृतम्।। इदं महोपनिषदं" चतुर्वेदसमन्वितम्। सांख्ययोगकृतांतेन पञ्चरात्रानुशब्दितम्।। इदं श्रेय इदं ब्रह्म इदं हित मनुत्तमम्। ऋग्यजुस्सामभिरिजुष्टमथर्वांगिरसैस्तथा।. भविष्यति प्रमाणंवैएत देवानशासनम्।। ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैश्शूद्रैश्च कृतलक्षणैः। अर्चनीयश्च सेव्यश्च नित्ययुक्तैस्स्वकर्मसु।। सात्वतं विधिमास्थाय गीतस्संकर्षणेन यः। अस्मात्प्रवक्ष्यते धर्मान्मनुस्स्वायंभुवस्तथे' त्यादिभिर्वचनैर्बहुषु स्थलेषु पञ्चरात्रप्रामाण्यं" प्रतिष्ठापितवता शारीरकशास्त्रे तत्प्रामाण्यं निराक्रियत इत्यसङ्गतत्वात्। नन्वेवं 'एवं तत्वमिदं" कृत्स्नं सांख्यानां विदितात्मनां। यदुक्तमृषिभिर्मुख्यैः कपिलादिभिरीश्वरैः।। यस्मिन्नविभ्रमाः" केचिदृश्यंते मनुजर्षभ। गुणाश्च यस्मिन् बहवो दोषहानिश्च केवले'ति भारते कापिलमतस्य भ्रमादिदोषाभावप्रतिपादनात्, 'सर्वेषु च नृपश्रेष्ठ ज्ञानेष्वेतेषु दृश्यते। यथागमं यथान्यायं निष्ठानारायणः प्रभु'रिति सांख्ययोगपाशुपतादीनमपि नारायणनिष्ठत्वप्रतिपादनात्, 'तमेव शास्त्रकर्तारः प्रवदन्ति मनीषिण' इति तच्छास्त्रकर्तॄणामपि नारायणप्रतिपादकत्वस्य प्रतिपादनात्, 'सांख्यं योगः पांचरात्रं वेदाः पाशुपतं वेदाः पाशुपतं तथा। आत्मप्रमाणान्येतानि नहन्तव्यानि हेतुभि'रिति सर्वेषामपि प्रमाणत्वप्रतिपादनाच्च, 'सर्वे प्रमाणं" च तथा यथै तच्छास्त्रमुत्तम'मिति पञ्चरात्रदृष्टांतेनेतरशास्त्राणामपि प्रामाण्यप्रतिपादनाच्च, सांख्यपाशुपताद्यागमानामपि अप्रामाण्यं निराक्रियत इति चेत् सत्यं। भ्रमविप्रलिप्सादिराहित्यं" शास्त्रकर्तॄणां परमतात्पर्यं च नारायण एवेति समानम्। तथाऽपि अबहुश्रुततया तद्वक्तॄणां हृदयमजानन्तः" आपातप्रतिपन्नमेवार्थं, तात्विकं मन्यमाना ये प्रत्यवतिष्ठन्ते, तान् प्रति सांख्याद्यागमानामापातप्रतिपन्नार्थमात्रपरत्वमन्वारुह्य सूत्रकृता तन्निरासः कृतः। पञ्चरात्रशास्त्रे तु परमतत्वहितपुरुषार्थानामेवापाततोपि प्रतीतेर्वेदाविरुद्धनिमित्तोपादानाभेदप्रतीतेश्च कृत्स्नं पञ्चरात्रतन्त्रं प्रमाणमेवेति नैकदैव अप्रामाण्यशंकावकाश इति भावः।। ।।इति पञ्चरात्राधिकरणम्।। इति चतुष्षष्टिप्रबन्धनिर्माणसंसूचितसर्वतंत्रस्वतंत्रताबिरुदांचितैः" श्रीमद्रंगरामानुजमुनिभिरनुगृहीतायां श्रीशारीरकब्रह्मसूत्रव्याख्यायां" श्रीशारीरकशास्त्रार्थदीपिकायां द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः।।