+++
title = "ध्यानश्लोक-रत्नावलिः"
+++  

श्रीः  
श्रीमते रामानुजाय नमः  
ध्यानश्लोक** **रत्नावलि-  
த்யாந** **ச்லோகரத்நாவளி  
श्री** **रङ्गनाथ** **ध्यानम्‌  
आर्तापाश्रयमर्थिकल्पकमसह्यागस्करक्ष्मातलम्‌।  
सद्यस्संश्रितकामधेनुमभियत्सर्वस्वमस्मद्धनम्‌।  
श्रीरङ्गेश्वरमाश्रयेम कमलाचक्षुर्महीजीवितं।  
श्रीरङ्गे स सुखाकरोतु सुचिरं दास्यं च धत्तां मयि।  
ஸ்ரீ ரங்கநாதர் த்யாநம்  
ஆர்தாபாச்ரயமர்திகல்பகமஸஹ்யாகஸ் கரக்ஷ்மாதலம்  
ஸத்யஸ்ஸம்ச்ரிதகாமதேநுமபியத்ஸர்வஸ்வமஸ்மத்தநம்  
ஸ்ரீரங்கேச்வரமாச்ரயேம கமலாசக்ஷுர்மஹீஜீவிதம்  
ஸ்ரீரங்கே ஸ ஸுகாகரோது ஸுசிரம் தாஸ்யச் ச தத்தா மயி  
श्री** **रङ्गनायकित्तायार्‌** **ध्यानम्‌  
चतुर्भुजां महालक्ष्मीं द्विनेत्रां चारुकुण्डलाम्‌।  
श्वेतमाल्यांबरधरां हारकेयूर भूषिताम्‌।  
सर्वलक्षणसंपन्नां पीनोन्नत पयोधराम्‌।  
प्रफुल्लोत्पलविस्तीर्ण लोचनां सुस्मिताननाम्‌।  
लसल्ललाटतिलकां विदृमाधर पल्लवाम्‌।  
कृष्णकुञ्चितके  
शान्तां वंशमुक्ताफलद्विषाम्‌।  
पद्मगर्भोद्भवमाकारां सुमुखीं भावयेत्‌ सदा॥  
2  
ஸ்ரீ ரங்கநாயகித்தாயார் த்யாநம்  
சதுர்புஜாம் மஹாலக்ஷ்மீம் த்விநேத்ராம் சாருகுண்டலாம்  
ச்வேதமால்யாம்பரதராம் ஹாரகேயூர பூஷிதாம்  
ஸர்வலக்ஷணஸபந்நாம் பீநோந்நத பயோதராம்  
ப்ரபுல்லோத்பலவிஸ்தீர்ண லோசநாம் ஸுஸ்மிதாநநாம்  
லஸல்லலாடதிலகாம் வித்ருமாதர பல்லவாம்  
க்ருஷ்ணகுஞ்சிதகேசாந்தாம் வம்சமுக்தாபலத்விஷாம்  
பத்மகர்போத்பவமாகாராம் ஸுமுகீம் பாவயேத் ஸதா*  
श्वेतगिरि** (**तिरुवेल्लरै**)**  
श्री** **पुण्डरीकाक्षस्य** **ध्यानम्‌  
आस्तां चेतसि मे निरन्तरमसामंबोधरश्यामलः।  
पुण्ये श्रीमतिपुण्डरीकनयनः श्वेताचलेतस्तिवान्‌।  
मार्कण्डेय विहङ्गराज भुजगादीश क्षमासेवितः।  
चन्द्राऽऽदित्य विधूतचामरयुगो लक्ष्मीसहायो हरिः।  
திருவ்ளறை  
ஸ்ரீபுண்டரீகாக்ஷப்பெருமாள் த்யாநம்  
ஆஸ்தாம் சேதஸி மே நிரந்தரமஸாமம்போதரச்யாமள:  
புண்யே ஸ்ரீமதிபுண்டரீகநயந: ச்வேதாசலேதஸ்திவாந்  
மார்கண்டேய விஹங்கராஜ புஜகாதீச க்ஷமாஸேவித:  
சந்த்ராதித்ய விதூதசாமரயுகோ லக்ஷ்மீஸஹாயோ ஹரி:  
**(**रथमघ्नपुरि**) **तेरलंदूर्‌  
श्री** **देवाधिराजस्वामि** **ध्यानम्‌**-**  
कृष्णारण्ये  
जगत्यामुपरिचरवसोः स्यन्दनंयत्रमघ्नम्‌।  
तस्मिन्‌ देवाधिराजः सततसहचरी रक्तपद्मावितानम्‌।  
तीर्थं दर्शप्रसिद्धं कलिमलहरणं गारुडं तद्विमानम्‌।  
कावेरीकुम्बजाभ्यां उपरिचरवसोःप्राङ्मुखस्सुप्रसन्नः।  
अभ्रश्यामलकान्तमूर्तिमनिशं रक्ताब्जपत्न्यान्वितम्‌।  
3  
श्रीमत्तार्क्ष्यविमान मध्यमतटे श्री कृष्णपुर्यांस्थितम्‌।  
मार्कण्डेय कवेर कलशजप्रह्लाद तार्क्ष्यान्वितम्‌।  
श्रीमद्दर्शसरस्तटे निवसितं देवाधिराजं भजे।  
தேரழந்தூர்  
ஸ்ரீ தேவாதிராஜஸ்வாமி த்யாநம்  
க்ருஷ்ணாரண்யே ஜகத்யாமுபரிசரவஸோ: ஸ்யந்தநம் யத்ரமக்நம்  
தஸ்மிந் தேவாதிராஜ: ஸததஸஹசரீ ரக்தபத்மாவிதாநம்  
தீர்தம் தர்சப்ரஸித்தம் கலிமலஹரணம் காருடம் தத்விமாநம்  
காவேரீகும்பஜாப்யாம்உபரிசரவஸோ:ப்ராங்முகஸ்ஸுப்ரஸ் ந்ந:  
அப்ரச்யாமளகாந்தமூர்திமநிசம் ரக்தாப்ஜபத்ந்யாந்விதம்  
ஸ்ரீமத்தார்க்ஷ்யவிமாநமத்யமதடேஸ்ரீக்ருஷ்ணபுர்யாம்ஸ்திதம்  
மார்கண்டேய கவேர கலசஜப்ரஹ்லாத தார்க்ஷ்யாந்விதம்  
ஸ்ரீமத்தர்சஸரஸ்தடே நிவஸிதம் தேவாதிராஜம் பஜே  
अष्टलक्ष्म्याः** **मङ्गालाचरणम्‌  
वक्त्राब्जेभाग्यलक्ष्मी। करतलकमलेसर्वदादानलक्ष्मीः।  
दोर्दण्डे वीरलक्ष्मी। हृदयसरसिजे भूत कारुण्यलक्ष्मी।  
खड्‌गाग्रे शौर्य लक्ष्मी निखिलगुणगणाडंबरे कीर्तिलक्ष्मी  
सर्वाङ्गे सौम्यलक्ष्मी सकलविजयते सर्वसाम्राज्य लक्ष्मी॥  
அஷ்டலக்ஷ்ம்யா: மங்காளாசரணம்  
வக்த்ராப்ஜே பாக்யலக்ஷ்மீகரதலகமலே ஸர்வதாதாநலக்ஷ்மீ  
தோர்தண்டே வீரலக்ஷ்மீஹ்ரருதயஸரஸிஜே பூத காருண்யலக்ஷ்மீ  
கட்காக்ரே சர்ய லக்ஷ்மீ நிகிலகணகணாடம்பரே கீர்திலக்ஷ்மீ  
ஸர்வாங்கே ஸம்யலக்ஷ்மீ ஸகலவிஜயதே ஸர்வஸாம்ராஜ்ய லக்ஷ்மீ  
श्री** **सरस्वति** **देवी** **ध्यानम्‌  
दोर्भिर्युक्ता चतुर्भिः स्फटिकमणिमयीमक्षमालां दधाना  
हस्तेनेकेनपद्मं सितमपि च शुकं पुस्तकं चापरेण।  
4  
भासाकुन्देन्दु शङ्खस्फटिकनिभा भासमानासमाना।  
सामेवाग्देवतेयं निवसतुवदने सर्वदा सुप्रसन्ना॥  
ஸ்ரீ ஸரஸ்வதி தேவீ த்யாநம்  
தோர்பிர்யுக்தா சதுர்பி: ஸ்படிகமணிமயீமக்ஷமாலாம் ததாநா  
ஹஸ்தேநேகேநபத்மம் ஸிதமபி ச சுகம் புஸ்தகம் சாபரேண  
பாஸாகுந்தேந்து சங்கஸ்படிகநிபா பாஸமாநாஸமாநா  
ஸாமேவாக்தேவதேயம் நிவஸதுவதநே ஸர்வதா ஸுப்ரஸந்நா  
श्री** **हयग्रीव** **ध्यानम्‌**-**१  
तुषाराद्रिसमच्छायं तुलसीदामभूषणम्‌।  
तुरङ्गवदनं  
वंदे तुङ्गसारस्वतः प्रदम्‌।  
ஸ்ரீ ஹயக்ரீவ த்யாநம்-1  
துஷாராத்ரிஸமச்சாயம் துளஸீதாமபூஷணம்  
துரங்கவதநம் வந்தே துங்கஸாரஸ்வத: ப்ரதம்  
श्री** **हयग्रीव** **ध्यानम्‌**-**२  
वंदे तुरङ्गवदनं शशिबिंब संस्तम्‌-  
चंद्रावदातममृतात्म करैस्समंतात्‌।  
अंडान्तरं बहिरपि प्रतिभासयंतम्‌-  
शंखाक्ष पुस्तकसुबोध युताब्जबाहुम्‌॥  
ஸ்ரீ ஹயக்ரீவ த்யாநம்-2  
வந்தே துரங்கவதநம் சசிபிம்ப ஸம்ஸ்தம்-  
சத்ராவதாதமம்ருதாத்ம கரைஸ்ஸமம்தாத்  
அண்டாந்தரம் பஹிரபி ப்ரதிபாஸயந்தம்-  
சங்காக்ஷ புஸ்தகஸுபோத யுதாப்ஜபாஹும்  
5  
श्री** **हयग्रीव** **ध्यानम्‌**-**३  
वंदेलक्ष्मीपतिंदेवं शङ्खचक्रगदाधरम्‌।  
विद्यामूर्तिं हयग्रीवं शब्दार्थ ज्ञान लब्धये।  
अमृतात्मातमेघाभं अमृताहरण विभुम्‌।  
पाञ्चरात्रागमाचार्यं वन्दे वैकुण्ठ भूपतिम्‌।  
ஸ்ரீ ஹயக்ரீவ த்யாநம்-3  
வந்தேலக்ஷ்மீபதிம்தேவம் சங்கசக்ரகதாதரம்  
வித்யாமூர்திம் ஹயக்ரீவம் சப்தார்த ஜ்ஞாந லப்தயே  
அம்ருதாத்மாதமேகாபம் அம்ருதாஹரணம் விபும்  
பாஞ்சராத்ராகமாசார்யம் வந்தே வைகுண்ட பூபதிம்  
श्री** **पाञ्चरात्रागमस्य** **लक्षणम्‌** (**ध्यानम्‌**)**  
सृष्टिश्चप्रलयश्चैव देवतानां समर्चनम्‌।  
साधनंचैव सर्वेषां पुरश्चरणमेव च।  
षट्‌कर्मसाधनंचैव ध्यान योगश्चतुर्विधः।  
सप्तभिर्लक्षणैर्युक्तोत्वागमं तद्विदुर्भुदाः।  
ஸ்ரீ பாஞ்சராத்ராகமvய லக்ஷணம் ( த்யாநம்)  
ஸ்ருஷ்டிச்சப்ரளயச்சைவ தேவதாநாம் ஸமர்சநம்  
ஸாதநம்சைவ ஸர்வேஷாம் புரச்சரணமேவ ச  
ஷட்கர்மஸாதநம்சைவ த்யாந யோகச்சதுர்வித:  
ஸப்தபிர்லக்ஷணைர்யுக்தோத்வாகமம் தத்விதுர்புதா:  
भगवतः** **सौन्दर्य** (**वर्णनम्‌**) **ध्यानम्‌  
ब्रह्मरुद्रेन्द्र सूर्याद्यैः वन्द्यमानपदाम्बुजम्‌।  
मणि नूपुर सद्भूषा विलसत्पादपङ्कजम्‌।  
6  
लक्ष्मीकलादिकाधीर जङ्घादुदय भासुरम्‌।  
रत्नादर्श परीहासं रसिकाद्भुत जानुकम्‌।  
करिराजकरोदार चारूरु युगलोज्ज्वलम्‌।  
पीतांबरवृतकटिन्‌ न्यस्त नन्दक भूषितम्‌।  
विधातृ जन्मभूनाभि कमलेनाति सुन्दरम्‌।  
अन्तःपुरैरनेकाण्ड संशोभित तनूदरम्‌।  
कमलाकुच कस्तूरि तरङ्गित भुजान्तरम्‌।  
श्रियाश्रित विशालोर स्फुरत्कौस्तुभ भूषितम्‌।  
श्रीवत्सस्फुरितोरस्कं ब्रह्मसूत्र समन्वितम्‌।  
कम्बुग्रीवं पीवरांसं दीर्घबाहुं महोरसम्‌।  
चतुर्भुजमुदाराङ्गं विलसत्पाणिपङ्कजम्‌।  
दक्षिणेनकराब्जेन कन्यादान प्रियंकरम्‌।  
वहन्तं वामहस्तेन शार्ङ्गंविद्युल्लताप्रभम्‌।  
सन्ददानं गदांगुर्वीं निषण्णां अंबुजासने।  
पश्चात्‌ दक्षिण हस्तेन चक्रं कोटि रविप्रभुं।  
वहन्तं वामहस्तेन शङ्खं कोटिन्दुसन्निभं।  
मुखसौन्दर्य  
न्यस्यन्तः चुबुकस्थल शोभितम्‌।  
गण्डमण्डल संलग्न रत्न कुण्डल भूषितम्‌।  
मन्द हासोल्लसत्‌ कुन्द दन्त बन्धुप्रियाऽधरं।  
जाम्बुनत मयोदीप्त चम्पकोपम नासिकम्‌।  
निरङ्कुश दयापूर तरङ्गित विलोचनम्‌।  
शीतलैः दृष्टि पातैः जगदाह्लाद कारिणम्‌।  
बालचन्द्रप्रतीकाशं फालोद्यत्तिलकोज्ज्वलम्‌।  
घनकुंचित नीलालि ललिताञ्जन सन्निभैः।  
माधवी मल्लिकाजातिपुष्पैः संविलितान्तरैः।  
7  
कर्पूरदूसरैर्द्रव्यैः शोभितं शिशिरोरुगैः।  
अनन्तरत्न खचितं किरीटेन विराजितम्‌।  
कन्दर्पकोटि सदृशं कल्याणगुण विग्रहम्‌।  
अतिसौन्दर्यदेवेशं आर्तरक्षण दीक्षितम्‌।  
चक्राभकृततेजोर्क प्रार्थनान्तर्द्युतिं प्रभुम्‌।  
सौदर्यारण्यनिलयं सर्वाभीष्टफलप्रदम्‌।  
वेदवेदाङ्गवेदार्थ वेदममन्त्रस्वरूपिणम्‌।  
श्रीभूमि सहितं देवं श्रीसौन्दर्यराजमाश्रये।  
பகவத:ஸந்தர்ய (வர்ணநம்)த்யாநம்  
ப்ரஹ்மருத்ரேந்த்ர ஸூர்யாத்யை: வந்த்யமாநபதாம்புஜம்  
மணி நூபுர ஸத்பூஷா விலஸத்பாதபங்கஜம்  
லக்ஷ்மீகலாதிகாதீர ஜங்காதுதய பாஸுரம்  
ரத்நாதர்ச பரீஹாஸ ரஸிகாத்புத ஜாநுகம்  
கரிராஜகரோதார சாரூரு யுகளோஜ்ஜ்வலம்  
பீதாம்பரவ்ருதகடின் ந்யஸ்த நந்தக பூஷிதம்  
விதாத்ரு ஜந்மபூநாபி கமலேநாதி ஸுந்தரம்  
அந்த:புரைரநேகாண்ட ஸம்சோபித தநூதரம்  
கமலாகுச கஸ்தூரி தரங்கித புஜாந்தரம்  
ச்ரியாச்ரித விசாலோர ஸ்புரத்கஸ்துப பூஷிதம்  
ஸ்ரீவத்ஸஸ்புரிதோரஸ்க ப்ரஹ்மஸூத்ர ஸமந்விதம்  
கம்புக்ரீவம் பீவராம்ஸம் தீர்கபாஹும் மஹோரஸம்  
சதுர்புஜமுதாராங்க விலஸத்பாணிபங்கஜம்  
தக்ஷிணேநகராப்ஜேந கந்யாதாந ப்ரியகரம்  
வஹந்தம் வாமஹஸ்தேந சார்ங்கவித்யுல்லதாப்ரபம்  
ஸந்ததாநம் கதாம்குர்வீம் நிஷண்ணாம் அம்புஜாஸநே  
பச்சாத் தக்ஷிண ஹஸ்தேந சக்ர கோடி ரவிப்ரபும்  
வஹந்தம் வாமஹஸ்தேந சங்கம் கோடிந்துஸந்நிபம்  
முகஸந்தர்ய ந்யஸ்யந்த: சுபுகஸ்தல சோபிதம்  
கண்டமண்டல ஸம்லக்ந ரத்ந குண்டல பூஷிதம்  
மந்த ஹாஸோல்லஸத் குந்த தந்த பந்துப்ரியாதரம்  
ஜாம்புநத மயோதீப்த சம்பகோபம நாஸிகம்  
8  
நிரங்குச தயாபூர தரங்கித விலோசநம்  
சீதலை: த்ருஷ்டி பாதை: ஜகதாஹ்லாத காரிணம்  
பாலசந்த்ரப்ரதீகாச பாலோத்யத்திலகோஜ்ஜ்வலம்  
கநகுஞ்சித நீலாலி லலிதாஞ்ஜந ஸந்நிபை:  
மாதவீ மல்லிகாஜாதிபுஷ்பை: ஸம்விலிதாந்தரை:  
கர்பூரதூஸரைர்த்ரவ்யை: சோபிதம் சிசிரோருகை:  
அநந்தரத்ந கசித கிரீடேந விராஜிதம்  
கந்தர்பகோடி ஸத்ருச கல்யாணகுண விக்ரஹம்  
அதிஸந்தர்யதேவேசம் ஆர்தரக்ஷண தீக்ஷிதம்  
சக்ராபக்ருததேஜோர்க ப்ரார்தநாந்தர்த்யுதிம் ப்ரபும்  
ஸந்தர்யாரண்யநிலய ஸர்வாபீஷ்டபலப்ரதம்  
வேதவேதாங்கவேதார்த வேதமமந்த்ரஸ்வரூபிணம்  
ஸ்ரீபூமி ஸஹிதம் தேவம் ஸ்ரீஸந்தர்யராஜமாச்ரயே  
श्री** **देव्याः** **ध्यानम्‌  
रक्त पङ्कजवर्णाभां लक्ष्मीं नीलांबुजेक्षणाम्‌।  
देव भ्रू समसम्मानां द्विभुजां नक्रकुण्डलाम्‌।  
स्वर्णचेलसमायुक्तां ब्रह्मसूत्रविराजिताम्‌।  
करण्डमकुटोपेतां स्तनबन्ध समन्विताम्‌।  
कटकाद्यैरलङ्कारैः नूपुरान्तैरलंकृताम्‌।  
पद्मपीठे सुखासीनां वामेन चरणेन तु।  
प्रसारितेन दक्षेण चरणेनाति शोभनाम्‌।  
अभयं दक्षिणेनैव सनालं च अर्थपुल्लकाम्‌।  
कमलं वामहस्तेन बिभृतीं च श्रियं स्मरेत्‌।  
ஸ்ரீ தேவி த்யாநம்  
ரக்த பங்கஜவர்ணாபா லக்ஷ்மீ நீலாபுஜேக்ஷணாம்  
தேவ ப்ரூ ஸமஸம்மாநா த்விபுஜா நக்ரகுண்டலாம்  
ஸ்வர்ணசேலஸமாயுக்தாம் ப்ரஹ்மஸூத்ரவிராஜிதாம்  
கரண்டமகுடோபேதாம் ஸ்தநபந்த ஸமந்விதாம்  
கடகாத்யைரலங்காரை: நூபுராந்தைரலங்க்ருதாம்  
9  
பத்மபீடே ஸுகாஸீநாம் வாமேந சரணேந து  
ப்ரஸாரிதேந தக்ஷேண சரணேநாதி சோபநாம்  
அபயம் தக்ஷிணேநைவ ஸநாலம் ச அர்தபுல்லகாம்  
கமலம் வாமஹஸ்தேந பிப்ரிதீம் ச ச்ரியம் ஸ்மரேத்  
भू  
देवी** **ध्यानम्‌  
दुग्  
धौघ दवलां पुष्टीं आनन्दांगुलिताननाम्‌।  
लक्ष्मीमान समोच्छ्रायां द्विभुजां नक्रकुण्डलाम्‌।  
करण्डमकुटोपेतां स्तनबन्ध विवर्जिताम्‌।  
नीलकौशेय वसनां यज्ञसूत्रविराजिताम्‌।  
कटकाद्यैः नूपुरान्तैः आकल्पैस्तु विभूषिताम्‌।  
पद्मपीठे सुखासीनां दक्षेण चरणेन तु।  
प्रसारितेन वामेन चरणेनातिशोभनाम्‌।  
दक्षहस्तेन कल्हार सनालं वामपाणिना।  
वरदं बिभ्रतीं भूमिं स्मरेदेवं तु देशिकः।  
பூ தேவி த்யாநம்  
துக்தக தவளாம் புஷ்டீம் ஆநந்தாங்குளிதாநநாம்  
லக்ஷ்மீமாந ஸமோச்ச்ராயாம் த்விபுஜாம் நக்ரகுண்டலாம்  
கரண்டமகுடோபேதாம் ஸ்தநபந்த விவர்ஜிதாம்  
நீலகசேய வஸநாம் யஜ்ஞஸூத்ரவிராஜிதாம்  
கடகாத்யை: நூபுராந்தை:ஆகல்பைஸ்து விபூஷிதாம்  
பத்மபீடே ஸுகாஸீநாம் தக்ஷேண சரணேந து  
ப்ரஸாரிதேந வாமேந சரணேநாதிசோபநாம்  
தக்ஷஹஸ்தேந கல்ஹாரம் ஸநாலம் வாமபாணிநா  
வரதம் பிப்ரதீம் பூமிம் ஸ்மரேதேவ து தேசிக:  
भूव  
राह** **ध्यानम्‌  
श्यामः सुदर्शनधराभयसद्वरेड्यो-  
भूम्य  
ायुतोऽखिलनिजोक्तपरिग्रहैश्च।  
10  
ध्येयोनिजैश्च तनुभिस्सकलैरुपेतः-  
कोलो हरिस्सकलवांछित सिद्धये नः।  
பூவராஹத்யாநம்  
ச்யாம: ஸுதர்சநதராபயஸத்வரேட்யோ-  
பூம்யாயுதோகிலநிஜோக்தபரிக்ரஹைச்ச  
த்யேயோநிஜைச்ச தநுபிஸ்ஸகலைருபேத:-  
கோலோ ஹரிஸ்ஸகலவாஞ்சித ஸித்தயே ந:  
श्रीकर** **मूर्ति  
**(**गरुडारूड** **लक्ष्मीनारायण**)**ध्यानम्‌  
आदित्यचंद्रावपि शंखचक्रे-  
शङ्खप्रसूनाख्यनिधी ददानः।  
चिन्त्यः कराभ्यां वसुतर्पयन्‌ सः-  
स्वांकस्थलक्ष्मीः गरुडांससंस्थः।  
ஸ்ரீகர மூர்தி  
(கருடாரூட லக்ஷ்மீநாராயண)த்யாநம்  
ஆதித்யசத்ராவபி சங்கசக்ரே-  
சங்கப்ரஸூநாக்யநிதீ ததாந:  
சிந்த்ய: கராப்யாம் வஸுதர்பயந் ஸ:  
ஸ்வாங்கஸ்தலக்ஷ்மீ: கருடாஸநஸ்த:  
हंसमूर्ति** **ध्यानम्‌  
ध्यायेत्‌ रवींदुकरमिंदुसहस्रलक्ष-  
कान्तिं प्रियासहितमास्थितमिंदु बिम्बे।  
शंखारिदोर्द्वयमुदर्क महेंदुबिम्बात्‌-  
संसिच्यमानममृतेन रमाधिनाथम्‌।  
11  
ஹம்ஸமூர்தி த்யாநம்  
த்யாயேத் ரவீதகரமிதஸஹஸ்ரலக்ஷ-  
காந்தி ப்ரியாஸஹிதமாஸ்திதமிந்து பிம்பே  
சங்காரிதோர்த்வயமுதர்க மஹேதபிம்பாத்-  
ஸம்ஸிச்யமாநமம்ருதேந ரமாதிநாதம்  
अष्टमहा** **सिद्धयः  
अणिमामहिमा चैव लघिमा प्राप्तिरेव च।  
प्राकाम्यं चेशिता चैव वशिता कामाश्चाऽष्टसिद्धयः।  
அஷ்டமஹா ஸித்தி:  
அணிமாமஹிமா சைவ லகிமா ப்ராப்திரேவ ச  
ப்ராகாம்ய சேஷிதா சைவ வசிதா காமாச்சாஷ்டஸித்தய:.  
दधिवामन** **अन्नमूर्ति** **ध्यानम्‌  
ध्यायेत्‌ सु शुक्लमरविंददलायताक्षं-  
सौवर्णपात्र दधिभोज्यमथामृतं च।  
दोर्भ्यां दधानमखिलैश्च सुरैस्समेतम्‌-  
शीतांशु मण्डलगतं रमया समेतम्‌।  
ததிவாமந த்யாநம்(அன்னமூர்த்தி)  
த்யாயேத் ஸு சுக்லமரவிந்ததலாயதாக்ஷம்-  
ஸவர்ணபாத்ர ததிபோஜ்யமதாம்ருதம் ச  
தோர்ப்யா ததாநமகிலைச்ச ஸுரைஸ்ஸமேதம்-  
சீதாம்சு மண்டலகதம் ரமயா ஸமேதம்.  
त्रिविक्रम मूर्तिध्यानम्‌  
स्फुरत्किरीटांगदमीनकुण्डलश्रीवत्सरत्नोत्तम मेखलांबरैः।  
मधुव्रतस्रग्वनमालयावृतो  
12  
रराजराजन्‌ भगवानुरुक्रमः।  
क्षितिं पदैकेन बलेर्विचक्रमेनभश्शरीरेण दिशश्च बाहुभिः।  
वदं द्वितीयात्‌ क्रमतः त्रिविष्टपम्‌-  
न वै तृतीयस्य तदीयमण्वपि।  
த்ரிவிக்ரம மூர்தித்யாநம்  
ஸ்புரத்கிரீடாங்கதமீநகுண்டலஸ்ரீவத்ஸரத்நோத்தம  
மேகலாம்பரை:  
மதுவ்ரதஸ்ரக்வநமாலயாவ்ரருதோ ரராஜராஜந்  
பகவாநுருக்ரம:  
க்ஷிதி பதைகேந பலேர்விசக்ரமே நபச் சரீரேண திசச்ச  
பாஹுபி:  
வத த்விதீயாத் க்ரமத: த்ரிவிஷ்டபம் ந வை த்ரிதீயஸ்ய  
ததீயமண்வபி.  
लक्ष्मीनृसिह्म ध्यानम्‌  
शरच्चंद्रनिभं देवं शङ्खचक्र वराभयान्‌।  
बिभ्राणं पुण्डरीकाक्षं लक्ष्म्यालिङ्गित विग्रहम्‌।  
सिह्मवक्त्रं महाकायं नृसिह्मं हृदि भावयेत्‌।  
லக்ஷ்மீந்ருஸிஹ்ம த்யாநம்-  
சரச்சத்ரநிபம் தேவம் சங்கசக்ர வராபயாந்  
பிப்ராணம் புண்டரீகாக்ஷம் லக்ஷ்ம்யாலிங்கித விக்ரஹம்  
ஸிஹ்மவக்த்ரம் மஹாகாயம் ந்ருஸிஹ்மம் ஹ்ருதி பாவயேத்.  
योगनृसिह्मध्यानम्‌-  
सत्यज्ञानसुखस्वरूपममलं क्षीराब्धिमध्यस्थितम्‌।  
योगारूडमतिप्रसन्नवदनं भूषसहस्रोज्ज्वलम्‌।  
त्र्यक्षं चक्र पिनाकसाभयकरं बिभ्राणमर्कच्छविम्‌।  
छत्रीभूतफणीन्द्रमिन्दुधवलं लक्ष्मीनृसिह्मं भजे।  
யோகந்ருஸிஹ்மத்யாநம்-திருமாளிகைகளில்  
13  
விண்ணப்பிப்பது-  
ஸத்யஜ்ஞாநஸுகஸ்வரூபமமலம் க்ஷீராப்திமத்யஸ்திதம்  
யோகாரூடமதிப்ரஸந்நவதநம் பூஷாஸஹஸ்ரோஜ்ஜ்வலம்  
த்ர்யக்ஷம் சக்ர பிநாகஸாபயகரம் பிப்ராணமர்கச்சவிம்  
சத்ரீபூதபணீந்த்ரமிந்துதவளம் லக்ஷ்மீந்ருஸிஹ்மம் பஜே.  
श्री सुदर्शननृसिह्म ध्यानम्‌।  
त्रिनेत्रं चतुश्चक्रसंशोभिहस्तं  
स्तितं तं च पङ्केरुहेयोगपीठे।  
महोग्राकृतिं कालविद्युत्सकाशं  
नृ  
सिह्मं भजे चक्रपश्चात्सुसंस्तम्‌।  
ஸ்ரீ ஸுதர்சநந்ருஸிஹ்ம த்யாநம்-  
த்ரிநேத்ரம் சதுச் சக்ரஸம்சோபிஹஸ்தம்  
ஸ்திதம் தம் ச பங்கேருஹேயோகபீடே  
மஹோக்ராக்ருதிம் காலவித்யுத்ஸகாசம்  
ந்ருஸிஹ்மம் பஜே சக்ரபச்சாத்ஸுஸம்ஸ்தம்.  
परवासुदेव ध्यानम्‌।  
आनन्द लक्षणं रूपं आदिरूपमविक्रियम्‌।  
सुसूक्ष्मं  
स्ववशं स्वैरं परंज्योतिरनामयम्‌।  
ध्रुवमे  
कं चिदानन्दं चिद्रूपं सर्वगं परम्‌।  
स्वभावनिर्मलं नित्यं निस्तरङ्गंनिराकुलम्‌।  
निर्मर्यादं गुणातीतं सगुणं सर्वकामदम्‌।  
अध्येयं ध्येयमाश्चर्यमवाङ्मनसगोचरम्‌।  
षाड्‌गुण्यविग्रहं देवं वासुदेवाह्वयं विभुम्‌।  
सहस्रफणसंवीत रत्नकान्तिविचित्रिते।  
शेषासने सुखासीनं सव्यंपादंप्रसारितम्‌।  
दक्षिणंकुञ्चितंपादं तज्जानुं न्यस्ततद्भुजम्‌।  
वामबाहुं शेषपीठे न्यस्तं वक्षसि च श्रियम्‌।  
किरीटकुण्डलोपेतं वनमालाविराजितम्‌।  
14  
पीताम्बरधरं सौम्यं कटकाद्यैरलंकृतम्‌।  
(परिवारैः सेव्यमानं मध्यकुम्भे स्मरेद्‌ गुरुः। )  
वासुदेवजगद्योनेसच्चिदानंद विग्रह।  
यावद्‌बिम्बे प्रार्थयामि तावत्‌ कुम्भे स्थिरो भव।  
अत्र पूजां मया दत्तां गृहाण पुरुषोत्तम। (श्रीः)  
பரவாஸுதேவ த்யாநம்  
ஆநந்த லக்ஷணம் ரூபம் ஆதிரூபமவிக்ரியம்  
ஸுஸூக்ஷ்மம் ஸ்வவசம் ஸ்வைரம் பரம்ஜ்யோதிரநாமயம்  
த்ருவமேகம் சிதாநந்தம் சித்ரூபம் ஸர்வகம் பரம்  
ஸ்வபாவநிர்மலம் நித்யம் நிஸ்தரங்கம்நிராகுலம்  
நிர்மர்யாதம் குணாதீதம் ஸகுணம் ஸர்வகாமதம்  
அத்யேயம் த்யேயமாச்சர்யமவாங்மநஸகோசரம்  
ஷாட்குண்யவிக்ரஹம் தேவம் வாஸுதேவாஹ்வயம் விபும்.  
ஸஹஸ்ரபணஸம்வீத ரத்நகாந்திவிசித்ரிதே  
சேஷாஸநே ஸுகாஸீநம் ஸவ்யம்பாதம்ப்ரஸாரிதம்  
தக்ஷிணம்குஞ்சிதம்பாதம் தஜ்ஜாநு ந்யஸ்ததத்புஜம்  
வாமபாஹும் சேஷபீடே ந்யஸ்த வக்ஷஸி ச ச்ரியம்  
கிரீடகுண்டலோபேதம் வநமாலாவிராஜிதம்  
பீதாம்பரதரம் ஸம்யம் கடகாத்யைரலங்க்ருதம்  
(பரிவாரை: ஸேவ்யமாநம் மத்யகும்பே ஸ்மரேத குரு:  
வாஸுதேவஜகத்யோநேஸச்சிதாந்ந்த விக்ரஹ  
யாவத்பிம்பே ப்ரார்தயாமி தாவத் கும்பே ஸ்திரோ பவ  
அத்ர பூஜாம் மயா தத்தாம் க்ருஹாண புருஷோத்தம(ஸ்ரீ:)  
परमपदवर्णनम्‌-पर वासुदेव ध्यानम्‌च।  
परमानन्दनामानं वैकुण्ठं परमं पदम्‌।  
कोटियोजनविस्तीर्णं तावदायाममुच्छ्रितम्‌।  
दिव्यरत्नमयैश्चित्रैः प्राकारैर्गोपुरैर्युतम्‌।  
दिव्यैर्नानामणिमयैर्गृह पङ्‌क्ति विराजितम्‌।  
शक्रचापौघसंकाशैः प्रोच्चैः सौधैरलंकृतम्‌।  
सु  
धाकरसहस्राभैः पुरुषैरुपशोभितम्‌।  
15  
सर्वे चतुर्भुजाः शुद्धाः स्वात्मेशसमविग्रहाः।  
शङ्खचक्रधराः सर्वे स्रग्विणः पीतवाससः।  
अप्राकृतमया नित्याः पुनरावर्तिवर्जितः।  
एकायनाख्यवेदेन जितन्तादि स्तवैरपि।  
शरच्चन्द्रसहस्राणां कोटितुल्य तनुप्रभाः।  
पुण्डरी  
केक्षणाः सर्वा नित्ययौवन शोभिताः।  
सर्वलक्षणसंपन्ना लक्ष्मीतुल्याश्च योषिताः।  
मोदन्ते परमे व्योम्नि नित्यानन्दमयेक्षये।  
एता अपि रमानाथं पूजयन्ति स्तुवन्ति च। (श्रीः)  
பரமபதவர்ணநம்-பர வாஸுதேவ த்யாநம் -2  
பரமாநந்தநாமாநம் வைகுண்டம் பரமம் பதம்  
கோடியோஜநவிஸ்தீர்ணம் தாவதாயாமமுச்ச்ரிதம்  
திவ்யரத்நமயைச்சித்ரை: ப்ராகாரைர்கோபுரைர்யுதம்  
திவ்யைர்நாநாமணிமயைர்க்ருஹ பங்க்தி விராஜிதம்  
சக்ரசாபகஸங்காஷை: ப்ரோச்சை: ஸதைரலங்க்ருதம்  
ஸுதாகரஸஹஸ்ராபை: புருஷைருபசோபிதம்  
ஸர்வே சதுர்பஜா: சுத்தா: ஸ்வாத்மேச்சஸமவிக்ரஹா:  
சங்கசக்ரதரா: ஸர்வே ஸ்ரக்விண: பீதவாஸஸ:  
அப்ராக்ருதமயா நித்யா: புநராவர்திவர்ஜித:  
ஏகாயநாக்யவேதேந ஜிதந்தாதி ஸ்தவைரபி  
சரச்சந்த்ரஸஹஸ்ராணாம் கோடிதுல்ய தநுப்ரபா:  
புண்டரீகேக்ஷணா: ஸர்வா நித்யயவந சோபிதா:  
ஸர்வலக்ஷணஸம்பந்நா லக்ஷ்மீதுல்யாச்ச யோஷிதா:  
மோதந்தே பரமே வ்யோம்நி நித்யாநந்தமயேக்ஷயே  
ஏதா அபி ரமாநாதம் பூஜயந்தி ஸ்துவந்தி ச(ஸ்ரீப்ரச்னம்)  
(अन्यत्र)  
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं चतुर्भिर्धारयेत्‌ भुजैः।  
अर्चनीयाः परो देवः शुद्धस्फटिकसन्निभः।  
सृष्टिबीजं तथा पद्मं चक्रं स्थितिनिबन्धनम्‌।  
16  
गदां संहारबीजं तु शङ्खं मुक्ति निबन्धनम्‌।  
(மற்றொன்று)  
சங்க சக்ர கதா பத்ம சதுர்பிர்தாரயேத் புஜை:  
அர்சநீயா: பரோ தேவ: சுத்தஸ்படிகஸந்நிப:  
ஸ்ருஷ்டிபீஜம் ததா பத்ம சக்ர ஸ்திதி நிபந்தநம்  
கதா ஸம்ஹாரபீஜம் து சங்கம் முக்தி நிபந்தநம்.  
श्रीमदष्टाक्षर श्रीमन्नारायणध्यानम्‌  
चतुर्भुज मुदाराङ्गम्‌ चक्राद्यायुध सेवितम्‌।  
कालमेघ प्रतीकाशम्‌ पद्मपत्रायतेक्षणम्‌ ॥  
पीतांबरधरम्‌सौम्यम्‌ प्रसन्नेन्दुनिभाननम्‌।  
चारुहासम्‌ सुताम्रोष्टं रत्नोज्वलितकुण्डलम्‌॥  
सु  
भ्रुललाटमकुटं घनकुञ्चितमूर्धजम्‌।  
ललाटतिलकं सौम्यं दीपवत्‌ श्वेतमृत्स्नया॥  
स्फुरत्कटककेयुर हारकौस्तुभभूषितम्‌।  
स्फुरत्भास्वरवर्णाभं शोभितं वनमलया।  
प्रद्योदनसहस्राभं भूषणैरपि मण्डितम्‌।  
दिव्यचंदनलिप्ताङ्गं दिव्यमाला विभूषितम्‌।  
श्रीभूमिभ्याम्‌ सुखासीनम्‌ स्वर्ण सिह्मासनेशुभे।  
ध्यात्वैवम्‌ देवदेवेशम्‌ मन्त्रजापपरो भवेत्‌ ॥  
शुक्लम्‌  
हिरण्मयम्‌ कृष्णम्‌ रक्तम्‌ कुङ्कुम सन्निभम्‌।  
पद्मकिञ्जल्क सदृशम्‌ सर्ववर्णकमष्टकम्‌।  
ஸ்ரீமதஷ்டாக்ஷர ஸ்ரீமந்நாராயணத்யாநம்  
சதுர்புஜ முதாராங்கம் சக்ராத்யாயுத ஸேவிதம்  
காளமேக ப்ரதீகாசம் பத்மபத்ராயதேக்ஷணம்  
பீதாம்பரதரம்ஸம்யம் ப்ரஸந்நேந்துநிபாநநம்  
சாருஹாஸம் ஸுதாம்ரோஷ்டம் ரத்நோஜ்வலிதகுண்டலம்  
ஸுப்ருலலாடமகுடம் கநகுஞ்சிதமூர்தஜம்  
லலாடதிலகம் ஸம்யம் தீபவத் ச்வேதம்ருத்ஸ்நயா  
ஸ்புரத்கடககேயுர ஹாரகஸ்துபபூஷிதம்  
17  
ஸ்புரத்பாஸ்வரவர்ணாபம் சோபிதம் வநமலயா  
ப்ரத்யோதநஸஹஸ்ராப பூஷணைரபி மண்டிதம்  
திவ்யசந்தநலிப்தாங்கம் திவ்யமாலா விபூஷிதம்  
ஸ்ரீபூமிப்யாம் ஸுகாஸீநம் ஸ்வர்ண ஸிஹ்மாஸநேசுபே  
த்யாத்வைவம் தேவதேவேசம் மந்த்ரஜாபபரோ பவேத்  
சுக்லம் ஹிரண்மயம் க்ருஷ்ணம் ரக்தம் குங்கும ஸந்நிபம்  
பத்மகிஞ்ஜல்க ஸத்ருசம் ஸர்வவர்ணகமஷ்டகம்.  
श्री द्वादशाक्षर वासुदेव ध्यानम्‌  
चतुर्बाहु मुदाराङ्गं सर्व लक्षण लक्षितम्‌।  
शुद्ध  
स्पटिक वर्णाभम्‌ अयुतेन्दु समप्रभम्‌।  
चारुहासम्‌ सुताम्रोष्टम्‌ कर्णान्तायतलोचनम्‌।  
निर्धूत पद्म रागाभ दन्तछविसुशोभितम्‌।  
महोरस्कम्‌ महाबाहुम्‌ प्रसन्नेन्दुनिभाननम्‌।  
सु  
भ्रू ललाटम्‌सुमुखम्‌ घनकुञ्चित मूर्धजम्‌।  
तटिछत सहस्राभ पीत निर्मल वाससम्‌।  
पाणिपादतलांभोजम्‌ पुण्डरीकायतेक्षणम्‌।  
श्रीवत्साङ्कम्‌ किरीटादि सर्वाभरण भूषितम्‌।  
पद्म चक्र गदा शङ्खधारिणम्‌ कौस्तुभोरसम्‌।  
दिव्यगन्धविलिप्ताङ्कम्‌ दिव्यमालाविभूषितम्‌।  
शेषाहिभोगे विपुले सुखासीनम्‌ चतुर्मुख।  
श्रीभूमि सहितम्‌ देवम्‌ ललाटेश्वेतमृत्स्नया।  
कृतो  
र्ध्व पुण्ड्रतिलकैः मण्डितम्‌ चण्ड भानुभिः।  
नियुतै रयुतैश्चन्द्रैः विद्युत्कालाग्निकोटिभिः।  
समवेतैरिवैकत्र तेज:पुञ्जै: विसर्पिभिः।  
भ्राजमानंदुरालोकम्‌ देहमण्डल निर्गतै:।  
भासयन्तंजगत्सर्वम्‌ ध्यायेत्‌ प्रक्षीण कल्मष:।  
सितम्‌ कृष्णंच धूम्राभम्‌ श्यामंतारानिभं तथा॥  
18  
स्पटिकाभंच शङ्खाभम्‌ रक्तम्‌ शुक्लं च लोहितम्‌॥  
तमोरूपम्‌ पीतवर्णम्‌ ध्यायेन्‌ मन्त्रद्विषाक्षरम्‌।  
ஸ்ரீ த்வாதசாக்ஷர வாஸுதேவ த்யாநம்-  
சதுர்பாஹு முதாராங்கம் ஸர்வ லக்ஷண லக்ஷிதம்  
சுத்த ஸ்படிக வர்ணாபம் அயுதேந்து ஸமப்ரபம்  
சாருஹாஸம் ஸுதாம்ரோஷ்டம் கர்ணாந்தாயதலோசநம்  
நிர்தூத பத்ம ராகாப தந்தச்சவிஸுசோபிதம்  
மஹோரஸ்கம் மஹாபாஹும் ப்ரஸந்நேந்துநிபாநநம்  
ஸுப்ரூ லலாடம்ஸுமுகம் கநகுஞ்சித மூர்தஜம்  
தடிச்சத ஸஹஸ்ராபம் பீத நிர்மல வாஸஸம்  
பாணிபாததலாம்போஜம் புண்டரீகாயதேக்ஷணம்  
ஸ்ரீவத்ஸாங்கம் கிரீடாதி ஸர்வாபரண பூஷிதம்  
பத்ம சக்ர கதா சங்கதாரிணம் கஸ்துபோரஸம்  
திவ்யகந்தவிலிப்தாங்கம் திவ்யமாலாவிபூஷிதம்  
சேஷாஹிபோகே விபுலே ஸுகாஸீநம் சதுர்முக  
ஸ்ரீபூமி ஸஹிதம் தேவம் லலாடேச்வேதம்ருத்ஸ்நயா  
க்ருதோர்த்வ புண்ட்ரதிலகை: மண்டிதம் சண்ட பாநுபி:  
நியுதை ரயுதைச்சந்த்ரை: வித்யுத்காலாக்நிகோடிபி:  
ஸமவேதைரிவைகத்ர தேஜ:புஞ்ஜை: விஸர்பிபி:  
ப்ராஜமாந்ந்துராலோகம் தேஹமண்டல நிர்கதை:  
பாஸயந்தம்ஜகத்ஸர்வம் த்யாயேத் ப்ரக்ஷீண கல்மஷ:  
ஸிதம் க்ருஷ்ணம்ச தூம்ராபம் ச்யாம்ம்தாராநிபம் ததா  
ஸ்படிகாபம்ச சங்காபம் ரக்தம்சுக்லம் ச லோஹிதம்  
தமோரூபம் பீதவர்ணம் த்யாயேந் மந்த்ரத்விஷாக்ஷரம்  
श्री विष्णुषडक्षर (शयनभेर)ध्यानम्‌।  
विष्णुं सारथचंद्रकोटिसदृशं शङ्खंरथाङ्गं गदा।  
अंबोजंददतं सिताब्जनिलयं कान्तं जगन्मोहनम्‌।  
आबद्धाङ्गद हारकुण्डलमहा शोभास्फुरद्वक्षसम्‌।  
श्रीवत्साङ्गमुदारकौस्तुभधरं वन्देमुनीन्द्रावृतम्‌।  
ஸ்ரீ விஷ்ணுஷடக்ஷர (சயநபேர)த்யாநம்  
விஷ்ணும் ஸாரதசந்த்ரகோடிஸத்ருசம் சங்கம் ரதாங்கம் கதா  
அம்போஜம்தததம் ஸிதாப்ஜநிலயம் காந்தம் ஜகந்மோஹநம்  
ஆபத்தாங்கத ஹாரகுண்டலமஹா சோபாஸ்புரத்வக்ஷஸம்  
19  
ஸ்ரீவத்ஸாங்கமுதாரகஸ்துபதரம் வந்தேமுநீந்த்ராவ்ருதம்.  
व्यूह वासुदेव ध्यानम्‌।  
चतुर्भुजमुदाराङ्गैः शङ्खचक्रादिचिह्नितैः।  
नानाध्वज विचित्राङ्गैर्वासुदेवादि संज्ञितैः।  
व्यूहैः स्वं प्रविभज्यास्ते विभुर्नाम स्वलीलया।  
तत्राद्यं भगवद्रूपं हिमकुन्देन्दु कान्तिमत्‌।  
चतुर्भुजं सौम्यवक्त्रं पुण्डरीकनिभेक्षणम्‌।  
पीतकौशेयवसनं सुपर्णध्वज भूषितम्‌।  
मुख्यदक्षिणहस्तेन भीतानामभयप्रदम्‌।  
तथाविधेन वामेन दधानं शङ्खमुत्तमम्‌।  
अपरेण दधानं च दक्षिणेन सुदर्शनम्‌।  
वामेन च गदां गुर्वीं निषण्णां वसुधातले।  
संचिन्तयेत्‌ पुरोभागे वासुदेवमितीदृशम्‌। (लक्ष्मी तन्त्रम्‌)  
வ்யூஹ வாஸுதேவ த்யாநம்  
சதுர்புஜமுதாராங்கை: சங்கசக்ராதிசிஹ்நிதை:  
நாநாத்வஜ விசித்ராங்கைர்வாஸுதேவாதி ஸம்ஜ்ஞிதை:  
வ்யூஹை: ஸ்வம் ப்ரவிபஜ்யாஸ்தே விபுர் நாமஸ்வ லீலயா  
தத்ராத்யம் பகவத்ரூபம் ஹிமகுந்தேந்து காந்திமத்  
சதுர்புஜம் ஸம்யவக்த்ரம் புண்டரீகநிபேக்ஷணம்  
பீதகசேயவஸநம் ஸுபர்ணத்வஜ பூஷிதம்  
முக்யதக்ஷிணஹஸ்தேந பீதாநாமபயப்ரதம்  
ததாவிதேந வாமேந ததாநம் சங்கமுத்தமம்  
அபரேண ததாநம் ச தக்ஷிணேந ஸுதர்சநம்  
வாமேந ச கதாம் குர்வீம் நிஷண்ணாம் வஸுதாதலே  
ஸசிந்தயேத் புரோபாகே வாஸுதேவமிதீத்ரிசம்(லக்ஷ்மீதந்த்ரம்)  
सारूप्य (संमोदन) वैकुण्ठ विराजित  
संकर्षणध्यानम्‌(वर्णनम्‌)  
ध्यायेत्‌ सारूप्य वैकुण्ठं संमोदनमुदाहृतम्‌।  
20  
विरजापरिघोपेतं सप्तावरण शोभितम्‌।  
अयुतैर्योजनानां च विस्तारायाम सम्मितम्‌।  
सूर्य  
लक्ष समप्रख्यैः प्रासादादिभिरुज्ज्वलम्‌।  
शङ्ख चक्रधरैर्दिव्यैश्चतुर्भुज समन्वितैः।  
पीतांबरैः पृथूरस्कैः पद्मपत्र निभेक्षणैः।  
स्तुवद्भिश्च नृत्यद्भिश्चैव भक्तितः।  
तैः सम्वृतो जगन्नाथस्तस्मिन्‌ लोके जगद्गुरुः।  
आस्ते संकर्षणो देवः कीर्त्यासह सुखासने।  
ஸாரூப்ய (ஸம்மோதந) வைகுண்ட விராஜித  
ஸங்கர்ஷணத்யாநம்(வர்ணநம்)  
த்யாயேத் ஸாரூப்ய வைகுண்டம் ஸம்மோதநமுதாஹ்ருதம்  
விரஜாபரிகோபேத ஸப்தாவரண சோபிதம்  
அயுதைர்யோஜநாநாம் ச விஸ்தாராயாம ஸம்மிதம்  
ஸூர்ய லக்ஷ ஸமப்ரக்யை: ப்ராஸாதாதிபிருஜ்ஜ்வலம்  
சங்க சக்ரதரைர்திவ்யைச்சதுர்புஜ ஸமந்விதை:  
பீதாம்பரை: ப்ருதூரஸ்கை: பத்மபத்ர நிபேக்ஷணை:  
ஸ்துவத்பிச்ச ந்ருத்யத்பிச்சைவ பக்தித:  
தை: ஸம்வ்ருதோ ஜகந்நாதஸ்தஸ்மிந் லோகே ஜகத்குரு:  
ஆஸ்தே ஸங்கர்ஷணோ தேவ: கீர்த்யாஸஹ ஸுகாஸநே.  
सामीप्य(आमोदन) वैकुण्ठविराजित प्रद्युम्न  
ध्यानम्‌(वर्णनम्‌)  
स्मरेत्‌ सामीप्यवैकुण्ठमामोदनमथोपरि।  
पूर्ववत्तु  
विमानाद्यैर्गोपुराद्यैः सुशोभितम्‌।  
सूय  
ाЀ्युतस  
मप्रख्यैः शतयोजनमुच्छ्रितैः।  
प्राकारैः पञ्चभिर्दिव्यैः शोभितं परमाद्भुतैः।  
योजनानां सहस्रैस्तदायामं चापि तत्समम्‌।  
इतस्ततश्च धावद्भिः भगवत्कर्म तत्परैः।  
21  
अलंकृतं विष्णुभक्तैः शतशोऽथ सहस्रशः।  
तस्मिन्‌ लोकवरे दिव्ये भगवान्‌ भक्तवत्सलः।  
सुखमास्ते  
हि लोकेशः प्रद्युम्नोजयया सह।  
ஸாமீப்ய(ஆமோதந) வைகுண்டவிராஜித ப்ரத்யும்ந  
த்யாநம்(வர்ணநம்)  
ஸ்மரேத் ஸாமீப்யவைகுண்டமாமோதநமதோபரி  
பூர்வவத்து விமாநாத்யைர்கோபுராத்யை: ஸுசோபிதம்  
ஸூர்யாயுதஸமப்ரக்யை: சதயோஜநமுச்ச்ரிதை:  
ப்ராகாரை: பஞ்சபிர்திவ்யை: சோபிதம் பரமாத்புதை:  
யோஜநாநாம் ஸஹஸ்ரைஸ் ததாயாமம் சாபி தத்ஸமம்  
இதஸ்ததச்ச தாவத்பி: பகவத்கர்ம தத்பரை:  
அலங்க்ருதம் விஷ்ணுபக்தை: சதசோத ஸஹஸ்ரச:  
தஸ்மிந் லோகவரே திவ்யே பகவாந் பக்தவத்ஸல:  
ஸுகமாஸ்தே ஹி லோகேச: ப்ரத்யும்நோஜயயா ஸஹ  
प्रमोदनवैकुण्ठे (सालोक्यपदं)विराजित अनिरुद्धमूर्ति  
ध्यानम्‌(वर्णनम्‌)  
अव्यक्तं च ततो ध्यायेत्‌ प्रमोदनमुदाहृतम्‌।  
तत्तु सालोक्यवैकुण्ठं विमानैः स्वर्णनिर्मितैः।  
नानारत्नमयैश्चित्रैः प्रासदैर्गोपुरैरपि।  
अप्राकृतैर्मनोहार्यैः कल्पवृक्षैश्च सम्वृतम्‌।  
मणिकुट्ि‌टम सोपान महार्हमणि वेदिकम्‌।  
शतयोजन विस्तारम्‌ अनेक शतमायतम्‌।  
तस्मिन्‌ लोकोत्तरे दिव्ये प्रथमे देवपूजिते।  
आस्तेऽनिरुद्‌धो भगवान्‌ मायादेवी समन्वितः।  
ப்ரமோதநவைகுண்டே (ஸாலோக்யபத)விராஜித  
அநிருத்தமூர்தி த்யாநம்(வர்ணநம்)  
அவ்யக்தம் ச ததோ த்யாயேத் ப்ரமோதநமுதாஹ்ருதம்  
தத்து ஸாலோக்யவைகுண்ட விமாநை: ஸ்வர்ணநிர்மிதை:  
நாநாரத்நமயைச் சித்ரை: ப்ராஸதைர்கோபுரைரபி  
அப்ராக்ருதைர்மநோஹார்யை: கல்பவ்ருக்ஷைச்ச ஸம்வ்ருதம்  
22  
மணிகுட்டிம ஸோபாந மஹார்ஹமணி வேதிகம்  
சதயோஜந விஸ்தாரம் அநேக சதமாயதம்  
தஸ்மிந் லோகோத்தரே திவ்யே ப்ரதமே தேவபூஜிதே  
ஆஸ்தேநிருத்தோ பகவாந் மாயாதேவீ ஸமந்வித:  
क्षीराब्धि नाथ ध्यानम्‌।  
आमोदेभुवने प्रमोदउद संमोद संकर्षणम्‌।  
प्रद्युम्नं च तथानिरुद्धमपि तान्‌ सृष्टि स्तिथीचाप्ययन्‌।  
कुर्वाणानति  
मुख्यषड्‌गुणवरैयुक्तास्त्रियुग्मात्मकैः।  
व्यूहाधिष्टितवासुदेवमपितं क्षीराब्धिनाथं भजे।  
க்ஷீராப்தி நாத த்யாநம்-  
ஆமோதேபவநே ப்ரமோதஉத ஸமோத ஸங்கர்ஷணம்  
ப்ரத்யும்ந ச ததாநிருத்தமபி தாந் ஸ்ருஷ்டி ஸ்திதீசாப்யயந்  
குர்வாணாநதிமுக்யஷட்குணவரையுக்தாஸ்த்ரியுக்மாத்மகை:  
வ்யூஹாதிஷ்டிதவாஸுதேவமபிதம் க்ஷீராப்திநாதம் பஜே  
( अन्यत्र)  
अथापश्यत्परं देवं क्षीरसागर शायिनम्‌।  
अनन्तभोगशय्यायां शयितं पङ्कजेक्षणम्‌।  
शङ्खचक्रगदापद्मान्‌ धारयन्तं चतुर्भुजम्‌।  
श्रिया चरणयोर्जुष्टं श्यामलं पीतवाससम्‌।  
श्रीवत्साङ्कं प्रसन्नाभं कौस्तुभोज्वल वक्षसम्‌।  
सेवितं वैनतेयेन सन्निविष्टेन पार्श्वतः।  
( மற்றொன்று)  
அதாபச்யத்பரம் தேவம் க்ஷீரஸாகரசாயிநம்  
அநந்தபோகசய்யாயாம் சயிதம் பங்கஜேக்ஷணம்  
சங்கசக்ரகதாபத்மாந் தாரயந்தம் சதுர்புஜம்  
ச்ரியா சரணயோர்ஜுஷ்டம் ச்யாமளம் பீதவாஸஸம்  
ஸ்ரீவத்ஸாங்கம் ப்ரஸந்நாபம் கஸ்துபோஜ்வல வக்ஷஸம்  
ஸேவிதம் வைநதேயேந ஸந்நிவிஷ்டேந பார்ச்வத:  
वैकुण्ठ नारायण ध्यानम्‌।  
23  
सव्यं पादं प्रसार्य श्रितदुरितहरं दक्षिणम्‌ कुञ्चयित्वा।  
जानुन्यादाय सव्येतरमितरभुजं नागभोगेनिधाय।  
पश्चाद्बाहुद्वयेन प्रतिभटशमने धारयन्‌ शङ्खचक्रे।  
देवीभूषादिजुष्टो जनयतिजगतां शर्म वैकुण्ठनाथः।  
வைகுண்ட நாராயண த்யாநம்-  
ஸவ்யம் பாதம் ப்ரஸார்யச்ரிததுரிதஹரம் தக்ஷிணம்  
குஞ்சயித்வா  
ஜாநுந்யாதாய ஸவ்யேதரமிதரபுஜம் நாகபோகேநிதாய  
பச்சாத்பாஹுத்வயேந ப்ரதிபடசமநே தாரயந்சங்க சக்ரே  
தேவீபூஷாதிஜுஷ்டோ ஜநயதிஜகதாம் சர்ம வைகுண்டநாத:  
(अन्यत्र)  
ध्येयस्सदासवितृमण्डल मध्यवर्ति  
नारायणः सरसिजासनसन्निविष्टः।  
केयूरवान्‌ मकरकुण्डलवान्‌ किरीटिहारि  
हिरण्मयवपुःधृतशङ्ख चक्रः।  
शङ्खचक्रगदापाणे द्वारकानिलयाच्युत।  
गोविन्दपुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागतम्‌।  
(மற்றொன்று)  
த்யேயஸ்ஸதாஸவித்ரமண்டல மத்யவர்தி  
நாராயண: ஸரஸிஜாஸநஸந்நிவிஷ்ட:  
கேயூரவாந் மகரகுண்டலவாந் கிரீடிஹாரி  
ஹிரண்மயவபு:த்ருதசங்க சக்ர:  
சங்கசக்ரகதாபாணே த்வாரகாநிலயாச்யுத  
கோவிந்தபுண்டரீகாக்ஷ ரக்ஷமாம் சரணாகதம்  
अश्वत्थ नारायण ध्यानम्‌  
श्वेतवर्णं सलक्ष्मीकं बुजाष्टक विभूषितम्‌।  
शंख चक्रधरं देवं पीतवाससमच्युतम्‌।  
अभयं वरदं शान्तं खड्‌गखेटक धारिणम्‌।  
धनुर्भाणसमायुक्तं चिंतयेत्‌ पुरुषोत्तमम्‌।  
24  
அச்வத்த நாராயண த்யாநம்  
ச்வேதவர்ண ஸலக்ஷ்மீகம் புஜாஷ்டக விபூஷிதம்  
சங்க சக்ரதரம் தேவம் பீதவாஸம்ஸமச்யுதம்  
அபயம் வரதம் சாந்தம் கட்ககேடக தாரிணம்  
தநுர்பாணஸமாயுக்தம் சிந்தயேத் புருஷோத்தமம்  
लक्ष्मी नारायण ध्यानम्‌। -१  
त्रैलोक्याधार चक्रं तदुपरिकमलं तत्रचाऽनन्तभोगि।  
तन्मध्ये भूमिपद्माङ्कुश शिखरदलं कर्णिकाभूतिमेरुम्‌।  
तत्रत्यंशान्तमूर्तिं मणिमयमकुटं कुण्डलोद्भासिताङ्गम्‌।  
लक्ष्मीनारायणाख्यं सरसिजनयनं संततं चिन्तयामि।  
லக்ஷ்மீ நாராயண த்யாநம்-1  
த்ரைலோக்யாதார சக்ரம் ததுபரிகமலம்  
தத்ரசாநந்தபோகி  
தந்மத்யேபூமிபத்மாங்குசசிகரதளம்  
கர்ணிகாபூதிமேரும்  
தத்ரத்ம்சாந்தமூர்திம்மணிமய மகுடம்  
குண்டலோத்பாஸிதாங்கம்  
லக்ஷ்மீநாராயணாக்யம் ஸரஸிஜநயநம் ஸந்ததம் சிந்தயாமி  
लक्ष्मी नारायण ध्यानम्‌। -२  
उद्यदादित्य संकाशं पीतवासं चतुर्भुजम्‌।  
शङ्खचक्र गदापाणिं ध्यायेल्लक्ष्मीपतिं हरिम्‌।  
லக்ஷ்மீ நாராயண த்யாநம்-2  
உத்யதாதித்ய ஸங்காசம் பீதவாஸம் சதுர்புஜம்  
சங்கசக்ர கதாபாணிம் த்யாயேல்லக்ஷ்மீபதிம் ஹரிம்  
श्री रामध्यानम्‌। -१  
वामेभूमिसुता पुरश्चहनुमान्‌ पश्चात्सुमित्रासुतः  
शत्रुघ्नो भरतश्च पार्श्वदलयोर्वाय्वादिकोणेषुच।  
सुग्र  
ीवश्च विभीषणश्चयुवराट्‌ तारासुतो जाम्भवान्‌।  
मध्ये नीलसरोजकोमलरुचिं रामं भजे श्यामलम्‌।  
ஸ்ரீ ராமத்யாநம்-1  
25  
வாமேபூமிஸுதா புரச்சஹநுமாந் பச்சாத்ஸுமித்ராஸுத:  
சத்ருக்நோ பரதச்ச பார்ச்வதளயோர்வாய்வாதிகோணேஷுச  
ஸுக்ரீவச்ச விபீஷணச்சயுவராட் தாராஸுதோ ஜாம்பவாந்  
மத்யே நீலஸரோஜகோமளருசிம் ராம பஜேச்யாமளம்  
।  
श्री पट्टाभिरामध्यानम्‌। -२(तिरुक्कुडंदै)  
प्रार्थनावरुणस्साध्यं शार्ङ्गिणं रामरूपिण्‌।  
वीरासनेसुखासीनां सीतां काञ्चन सन्निभाम्‌।  
भजतां कामदां नित्यं चामीकर करांबुजाम्‌।  
लक्ष्मणं दक्षिणे पार्श्वे कोदण्ड द्वयधारिणौ।  
पार्श्वयोः भरतशत्रुघ्नौ छत्र चामर वाहिनौ।  
तदग्रे च हनूमन्तं सवीणं सहपुस्तकम्‌।  
। ஸ்ரீ பட்டாபிராமத்யாநம்-2(திருக்குடந்தை)  
ப்ரார்தநாவருணஸ்ஸாத்யம் சார்ங்கிணம் ராமரூபிணம்  
வீராஸநேஸுகாஸீநாம் ஸீதாம் காஞ்சந ஸந்நிபாம்  
பஜதாம் காமதா நித்யம் சாமீகர கராம்புஜாம்  
லக்ஷ்மணம் தக்ஷிணே பார்ச்வே கோதண்ட த்வயதாரிண  
பார்ச்வயோ: பரதசத்ருக்ந சத்ர சாமர வாஹிந  
ததக்ரே ச ஹநூமந்தம் ஸவீணம் ஸஹபுஸ்தகம்.  
श्री कृष्णध्यानम्‌।  
कस्तूरितिलकं ललाटपटले वक्षस्तलेकौस्तुभम्‌।  
नासाग्रेवरमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम्‌।  
सर्वाङ्गेहरिचन्दनंसुललितं कण्ठेश मुक्तावलिम्‌।  
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपाल चूडामणि ।  
ஸ்ரீ க்ருஷ்ணத்யாநம்  
கஸ்தூரிதிலகம் லலாடபடலே வக்ஷஸ்தலேகஸ்துபம்  
நாஸாக்ரேவரமக்திகம் கரதலே வேணும் கரே கங்கணம்  
ஸர்வாங்கேஹரிசந்தநம்ஸுலலிதம் கண்டேச முக்தாவளிம்  
கோபஸ்த்ரீபரிவேஷ்டிதோ விஜயதே கோபால சூடாமணி  
26  
श्री** **राजगोपाल** **ध्यानम्‌१  
एक वस्त्रांचितो बालः बर्ह पीडांबुजाननः।  
गोपदण्डधरो मन्दन्‌ चारयन्‌ पशुमण्डलम्‌।  
पादुकाक्त पदांबोजं पद्माजानिरदृश्यतम्‌।  
तंदृष्ट्‌वा प्रणमन्‌ भक्त्या पुनरन्यमया चितम्‌।  
वस्तुमेस्तु दृशोरग्रे कस्तूरि तिलकाञ्चितम्‌।  
अस्तोक करुणासांद्रं न्यस्तुलं चंपकालयम्‌।  
हैमं वेत्रं त्रिणति मकरे दक्षिणेसंदधानम्‌  
सत्यांसैन्यं कर सरसिजं वामभागे न्यसन्तम्‌।  
व्यस्तंताङ्‌घ्रिं स्मित वदनया भैमया प्रेक्ष्यमाणः  
तिष्ठन्मध्ये कनक गहने श्री राजगोपाल रूपम्‌।  
ஸ்ரீ ராஜகோபால த்யாநம்1  
ஏக வஸ்த்ராம்சிதோ பால: பர்ஹ பீடாம்பஜாநந:  
கோபதண்டதரோ மந்தந் சாரயந் பசுமண்டலம்  
பாதுகாக்த பதாம்போஜம் பத்மாஜாநிரத்ருச்யதம்  
தம்த்ருஷ்ட்வா ப்ரணமந் பக்த்யா புநரந்யமயா சிதம்  
வஸ்துமேஸ்து த்ருசோரக்ரே கஸ்தூரி திலகாஞ்சிதம்  
அஸ்தோக கருணாஸாத்ர ந்யஸ்துலம் சம்பகாலயம்  
ஹைம வேத்ர த்ரிணதி மகரே தக்ஷிணேஸந்ததாநம்  
ஸத்யாம்ஸைந்யம் கர ஸரஸிஜம்வாமபாகே ந்யஸந்தம்  
வ்யஸ்தம்தாங்க்ரிம் ஸ்மித வதநயா பைமயா  
ப்ரேக்ஷ்யமாண:  
திஷ்டந்மத்யே கநக கஹநே ஸ்ரீ ராஜகோபால ரூபம்  
श्री** **राजगोपाल** **ध्यानम्‌**-**२  
दक्षिणद्वारका मध्ये निशाख्ये सरितस्तटे।  
चिंतयेच्चंपकारामे कल्पद्रोःपादमूलके।  
प्राकार गोपुरोपेते स्वर्णमण्टपसंवृते।  
नानारत्नमयेदिव्ये स्वायंभुव विमानके।  
27  
तन्मध्ये गर्भगेहेतु पद्मपीठेस्थितंविभुम्‌।  
वासुदेवं चतुर्भाहुं इन्द्रनीलसमप्रभम्‌।  
सर्वाऽलंकारसंयुक्तं शङ्खचक्र गदाधरम्‌।  
दधानं दक्षिणे हस्तेरम्यामभयमुद्रिकाम्‌।  
सुवर्णम  
कुटोपे  
तं मामहिपरिसेविताम्‌।  
तस्याग्रे राजगोपालं दिव्यसिह्मासनस्थितम्‌।  
दिव्यपीतांबरधरं दिव्याऽऽकल्प परिष्कृतम्‌।  
दिव्यस्रग्गन्ध कस्तूरि कण्ठिकाद्यैरलंकृतम्‌।  
मन्धस्मितमुदाराङ्ग मदनायुत सुंदरम्‌।  
............................................?  
त्रिभङ्गि ललिताकारं परमात्मानमव्ययम्‌।  
दक्षिणंस्वस्तितं वामं न्यस्यंतकुञ्चितंपदम्‌।  
पद्मनाभं परंज्योतिं श्रियोवात्सल्य वक्षसम्‌।  
रुक्मिणी सत्यभामादि स्त्रीभिरष्टाभिरावृतम्‌।  
षोडशस्त्री सहस्रेशं चंपकेशं परात्परम्‌।  
ஸ்ரீ ராஜகோபால த்யாநம்-2  
தக்ஷிணத்வாரகா மத்யே நிஷாக்யே ஸரிதஸ்தடே  
சிந்தயேச்சம்பகாராமே கல்பத்ரோ:பாதமூலகே  
ப்ராகார கோபுரோபேதே ஸ்வர்ணமண்டபஸம்வ்ருதே  
நாநாரத்நமயேதிவ்யே ஸ்வாயம்புவ விமாநகே  
தந்மத்யே கர்பகேஹேது பத்மபீடேஸ்திதம்விபும்  
வாஸுதேவம் சதுர்பாஹும் இந்த்ரநீலஸமப்ரபம்  
ஸர்வாலங்காரஸயுக்தம் சங்கசக்ர கதாதரம்  
ததாநம் தக்ஷிணே ஹஸ்தே ரம்யாமபயமுத்ரிகாம்  
ஸுவர்ணமகுடோபேதம் மாமஹி பரிஸேவிதாம்  
தஸ்யாக்ரே ராஜகோபாலம் திவ்யஸிஹ்மாஸநஸ்திதம்  
திவ்யபீதாம்பரதரம் திவ்யாகல்ப பரிஷ்க்ரிதம்  
திவ்யஸ்ரக்கந்த கஸ்தூரி கண்டிகாத்யைரலங்க்ருதம்  
மந்தஸ்மிதமுதாராங்கம் மதநாயுத ஸுந்தரம்  
............................................?  
28  
த்ரிபங்கி லலிதாகாரம் பரமாத்மாநமவ்யயம்  
தக்ஷிணம்ஸ்வஸ்திதம் வாம ந்யஸ்யதம்குஞ்சிதம்பதம்  
பத்மநாபம் பரஞ்ஜ்யோதி ச்ரியோவாத்ஸல்ய வக்ஷஸம்  
ருக்மிணீ ஸத்யபாமாதி ஸ்த்ரீபிரஷ்டாபிராவ்ருதம்  
ஷோடசஸ்த்ரீ ஸஹஸ்ரேச சம்பகேசம் பராத்பரம்  
चतुर्भुज गोपाल ध्यानम्‌-  
देवकी गर्भसंभूतं चतुर्भुजमयं विभुम्‌।  
हस्तेधृत गदाशार्ङ्ग पाञ्चजन्य सुदर्शनम्‌।  
सनन्दकं हरिंबालं बालसूर्यायुतप्रभम्‌।  
सिद्धचारण गंधर्वै दिषद्भिस्तु समं दिवि।  
पश्चिमानेस्तुतं रत्नमकराकृति कुण्डलम्‌।  
देवकी वासुदेवाभ्यां पुण्यभाग्भ्यांसुपूजितम्‌।  
मङ्गलाशिप्रयुञ्ज्यास्मे कंसभीति प्रशान्तये।  
ताभ्याम्सुसंस्कृतं देवं दृष्ट्‌वाग्रे गीसगोपिलः।  
चिरं संसेव्यन्मुदितः परंरूपमयाचत।  
சதுர்புஜ கோபால த்யாநம்-  
தேவகீ கர்பஸம்பூதம் சதுர்புஜமயம் விபும்  
ஹஸ்தேத்ருத கதாசார்ங்க பாஞ்சஜந்யம் ஸுதர்சநம்  
ஸநந்தக ஹரிபாலம் பாலஸூர்யாயுதப்ரபம்  
ஸித்தசாரண கந்தர்வை திசத்பிஸ்து ஸமம் திவி  
பச்சிமாநேஸ்துதம் ரத்நமகராக்ருதி குண்டலம்  
தேவகீ வாஸுதேவாப்யாம் புண்யம் பாக்ப்யாஸுபூஜிதம்  
மங்களாசிப்ரயுஞ்ஜ்யாஸ்மே கம்ஸபீதி ப்ரசாந்தயே  
தாப்யாம்ஸுஸம்ஸ்க்ருதம்தேவம்த்ருஷ்ட்வாக்ரேகீஸகோபில:  
சிரம் ஸஸேவ்யந்முதித: பரரூபமயாசத  
गीतगोपालध्यानम्‌। (गीतोपदेशम्‌)  
तथाऽर्जुनसारथ्यंकुर्वाणं तं दयांबुधिम्‌।  
पिञ्जचूडं विशालाक्षं श्रीवत्साङ्गित वक्षसम्‌।  
कालमेघनिभं शान्तं मन्मथस्यापि मन्मथम्‌।  
29  
वामहस्तेन मुख्येन दक्षिणेन करेणतु।  
कराभ्यां तौ वहन्तं हि वृतोद प्रगृहौ हरिम्‌।  
कपिध्वजाय भक्ताय ब्रह्मविद्योपदेशिकम्‌।  
स्यन्दनांबुतुरगवुररेणुचिताननम्‌।  
सारथ्याश्रमज स्वेदबिंदु मुक्ताफलाङ्गकम्‌।  
विश्वेश्वरं विशालाक्षं तथा भीबत्सुसारथिम्‌।  
प्रणम्यप्राञ्जलिर्भूत्वा पुनरन्यमयाचितम्‌।  
கீதகோபாலத்யாநம்(கீதோபதேசம்)  
ததார்ஜுநஸாரத்யம்குர்வாணம் து தயாம்புதிம்  
பிஞ்ஜசூடம் விசாலாக்ஷம் ஸ்ரீவத்ஸாங்கித வக்ஷஸம்  
காளமேகநிபம் சாந்தம் மந்மதஸ்யாபி மந்மதம்  
வாமஹஸ்தேந முக்யேந தக்ஷிணேந கரேணது  
கராப்யாம் த வஹந்தம் ஹி வ்ருதோத ப்ரக்ருஹ ஹரிம்  
கபித்வஜாய பக்தாய ப்ரஹ்மவித்யோபதேசிகம்  
ஸ்யந்தநாம்புதுரக வுரரேணு சிதாநநம்  
ஸாரத்யாச்ரமஜ ஸ்வேதபிந்து முக்தாபலாங்ககம்  
விச்வேச்வரம் விசாலாக்ஷம் ததா பீபத்ஸுஸாரதிம்  
ப்ரணம்யப்ராஞ்ஜலிர்பூத்வா புநரந்யமயாசிதம்.  
भगवतः भोज्यासने प्रार्थना-  
याप्रीतिर्विधुरार्पिते मुररिपोकुन्त्यर्पितेयादृशि।  
या गोवर्धन मूर्ध्नि या च पृथुके स्तन्ये यशोदार्पिते।  
भारद्वाज समर्पिते शबरिका दत्तेऽधरे योषिताम्‌।  
याप्रीतिर्मुनिपत्नि भक्तिरचितेऽप्यत्रापि तां तां कुरु।  
பகவத: போஜ்யாஸநே ப்ரார்தநா-  
யாப்ரீதிர்விதரார்பிதே முரரிபோகுந்த்யர்பிதே யா த்ருசி  
யா கோவர்தந மூர்த்நி யா ச ப்ருதுகே ஸ்தந்யே யசோதார்பிதே  
பாரத்வாஜ ஸமர்பிதே சபரிகா தத்தேதரே யோஷிதாம்  
30  
யாப்ரீதிர்முநிபத்நி பக்திரசிதேப்யத்ராபி தாம் தாம் குரு.  
वैकुण्ठनाथ ध्यानम्‌।  
कूर्मादीन्‌  
दिव्यलोकं तदनु मणिमयं मण्टपं तत्र शेषम्‌।  
तस्मिन्‌ धर्मादिपीठं तदुपरिकमलं चामरग्राहणीश्च।  
विष्णुं देवींविभूषायुधगणमुरगं पादुके वैनतेयम्‌।  
सेनेशं द्वारपालान्‌ कुमुदमुखगणान्‌ विष्णुभक्तान्‌ प्रपद्ये।  
வைகுண்டநாத த்யாநம்  
கூர்மாதீந் திவ்யலோகம் ததநு மணிமயம் மண்டபம் தத்ர சேஷம்  
தஸ்மிந் தர்மாதிபீடம் ததுபரிகமலம் சாமரக்ராஹணீச்ச  
விஷ்ணும் தேவீம்விபூஷாயுதகணமுரகம் பாதுகே வைநதேயம்  
ஸேநேசம் த்வாரபாலாந் குமுதமுககணாந் விஷ்ணுபக்தாந் ப்ரபத்யே.  
आधारशक्ति ध्यानम्‌।  
आधेयतुल्यसामर्थ्यं अस्यरूपं तथाविधम्‌।  
चतुर्मुखं चतुर्बाहुं शुद्धस्फटिक सन्निभम्‌।  
किरीटहारकेयूर प्रमुखाकल्प कल्पितम्‌।  
श्रीवत्साङ्गं शङ्खचक्र गदापद्मायुधैर्युतम्‌।  
तेजोमण्डलमध्यस्थं ध्यायेदाधार रूपिणम्‌।  
ஆதாரசக்தி த்யாநம்-  
ஆதேயதுல்யஸாமர்த்யம் அஸ்யரூபம் ததாவிதம்  
சதுர்முகம் சதுர்பாஹும் சுத்தஸ்படிக ஸந்நிபம்  
கிரீடஹாரகேயூர ப்ரமுகாகல்ப கல்பிதம்  
ஸ்ரீவத்ஸாங்க சங்கசக்ர கதாபத்மாயுதைர்யுதம்  
தேஜோமண்டலமத்யஸ்தம் த்யாயேதாதார ரூபிணம்.  
कूर्मकाल  
ाग्नि ध्यानम्‌।  
आधारशक्तेरुपरि विमलं दीप्तविग्रहम्‌।  
ज्वालाशतसमाकीर्णं शङ्खचक्र गदाधरम्‌।  
एकवक्त्रं चतुर्बाहुं जपापुष्प समद्युतिम्‌।  
शङ्खचक्रगदापद्मशार्ङ्ग खड्‌गधरम्‌ द्विज।  
वह्निमण्डल मध्यस्थं ज्वालावितत विग्रहम्‌।  
31  
सकलाभरणोपेतं ध्यायेत्‌ कूर्ममनन्तरम्‌।  
கூர்மகாலாக்நி த்யாநம்-  
ஆதாரசக்தேருபரி விமலம் தீப்தவிக்ரஹம்  
ஜ்வாலாசதஸமாகீர்ணம் சங்கசக்ர கதாதரம்  
ஏகவக்த்ரம் சதுர்பாஹும் ஜபாபுஷ்ப ஸமத்யுதிம்  
சங்கசக்ரகதாபத்மசார்ங்க கட்கதரம் த்விஜ  
வஹ்நிமண்டல மத்யஸ்தம் ஜ்வாலாவிதத விக்ரஹம்  
ஸகலாபரணோபேதம் த்யாயேத் கூர்மமநந்தரம்.  
(सहस्रफण)अनन्तस्य ध्यानम्‌।  
पूर्णचन्द्रान  
नं ध्यायेत्‌ सहस्रफणिभूषितम्‌।  
चक्रलाङ्गल हस्तंच प्रणमन्तं परात्परम्‌।  
स्फटिकाद्रिप्रतीकाशं चतुर्बाहुं किरीटिनम्‌।  
लाङ्गलम्‌ मुसलं मुख्यकरयोर्दधतम्‌ शुभम्‌।  
जघन्यकरयोश्शङ्खं चक्रद्वन्द्वं यथातथम्‌।  
नीलाम्बरधरं दंष्ट्राकराल वदनैर्युतम्‌।  
फणामणिसहस्रांशु नीलांजन विराजितम्‌।  
अनन्तवक्त्रकुहरैरुद्वमन्तमुदर्चिषम्‌।  
मण्डलीकृत नागेन्द्र भोगवेष्टनविग्रहम्‌।  
ध्यायेदनन्तमुभयोःपार्श्वयोर्नाग योषितः।  
देव्यस्तस्यसुखासीनाः फणामण्डलमण्डिताः।  
(ஸஹஸ்ரபண)அநந்தஸ்ய த்யாநம்  
பூர்ணசந்த்ராநநம் த்யாயேத் ஸஹஸ்ரபணிபூஷிதம்  
சக்ரலாங்கல ஹஸ்தம் ச ப்ரணமந்தம் பராத்பரம்  
ஸ்படிகாத்ரிப்ரதீகாசம் சதுர்பாஹும் கிரீடிநம்  
லாங்கலம் முஸலம் முக்யகரயோர்தததம் சுபம்  
ஜகந்யகரயோச் சங்க சக்ரத்வந்த்வ யதாததம்  
நீலாம்பரதரம் தஷ்ட்ராகராள வதநைர்யுதம்  
பணாமணிஸஹஸ்ராம்சம் நீலாஞ்ஜந விராஜிதம்  
அநந்தவக்த்ர குஹரைருத்வமந்தம்முதர்சிஷம்  
மண்டலீக்ருத நாகேந்த்ர போகவேஷ்டநவிக்ரஹம்  
32  
த்யாயேதநந்தமுபயோ:பார்ச்வயோர் நாகயோஷித:  
தேவ்யஸ்தஸ்யஸுகாஸீநா: பணாமண்டலமண்டிதா:  
(भूमन्त्रः)धरायाःध्यानम्‌।  
कुंकुमोद  
कसंकाशां हेमरत्नविभूषिताम्‌।  
पद्मासनेनोपविष्टां धरणीं लोकमातरम्‌।  
बद्धाञ्जलिं शिरोदेशे संस्मरन्तीं विभोः स्मरेत्‌।  
(பூமந்த்ர:)தராயா:த்யாநம்  
குங்குமோதகஸங்காசாம் ஹேமரத்நவிபூஷிதாம்  
பத்மாஸநேநோபவிஷ்டாம் தரணீம் லோகமாதரம்  
பத்தாஞ்ஜலி சிரோதேசே ஸம்ஸ்மரந்தீம் விபோ: ஸ்மரேத்.  
क्षीरोदस्य ध्यानम्‌।  
शान्तमुज्झितचेष्टञ्च सितमन्तर्मुखं स्थितम्‌।  
ध्यायमानं सितं शङ्खं मुक्तादामैरलंकृतम्‌।  
शुद्धकुन्देन्दु धवलं स्रोतोरश्मिभिरावृतम्‌।  
कीर्णसंपूर्ण चन्द्राभं ध्यायेत्‌ गंभीर विग्रहम्‌।  
विक्षिप्तजानुपादञ्च जटिनं क्षीरसागरम्‌।  
க்ஷீரோதஸ்ய த்யாநம்-  
சாந்தமுஜ்ஜிதசேஷ்டஞ்ச ஸிதமந்தர்முக ஸ்திதம்  
த்யாயமாநம் ஸிதம் சங்க முக்தாதாமைரலங்க்ருதம்  
சுத்தகுந்தேந்து தவளம் ஸ்ரோதோரச்மிபிராவ்ருதம்  
கீர்ணஸம்பூர்ண சந்த்ராபம் த்யாயேத் கம்பீர விக்ரஹம்  
விக்ஷிப்தஜாநுபாதஞ்ச ஜடிந க்ஷீரஸாகரம்.  
आधार पद्मस्य ध्यानम्‌।  
सुपक्वाम्रफलश्याम पाणिपादतलोज्ज्वलम्‌।  
रक्ताक्षञ्च तथाविप्रकीर्णकेशं स्मिताननम्‌।  
पद्मासनेनोपविष्टं पद्ममुद्रान्वितं तथा।  
प्रशान्तपावकाकारमुदयादित्य सन्निभम्‌।  
ध्यायेद्वैविभुजं ह्रस्वं जठराद्यैर्विलंबितम्‌।  
33  
भासितं सित दंष्ट्रंच वेष्टितं सुरषट्‌पदैः।  
व्यक्ताव्यक्तपरत्वेन पद्मात्यं त्रितयं स्मरेत्‌।  
ஆதார பத்மஸ்ய த்யாநம்  
ஸுபக்வாம்ரபலச்யாம பாணிபாததலோஜ்ஜ்வலம்  
ரக்தாக்ஷஞ்ச ததாவிப்ரகீர்ண கேச ஸ்மிதாநநம்  
பத்மாஸநேநோபவிஷ்டம் பத்மமுத்ராந்விதம் ததா  
ப்ரசாந்தபாவகாகார முதயாதித்ய ஸந்நிபம்  
த்யாயேத்வை விபஜ ஹ்ரஸ்வ ஜடராத்யைர்விலம்பிதம்  
பாஸிதம் ஸித தம்ஷ்ட்ரம்ச வேஷ்டிதம் ஸுரஷட்பதை:  
வ்யக்தாவ்யக்தபரத்வேந பத்மாத்யம் த்ரிதயம் ஸ்மரேத்.  
धर्मादीनां चतुर्णाम्‌ ध्यानम्‌।  
तुहिनाचोपल  
स्वच्छमुक्ताफल शशिप्रभाः।  
मृगेन्द्रस्कन्  
धवदनाः धर्मज्ञानादयश्च तु।  
தர்மாதீநாம் சதுர்ணாம் த்யாநம்-  
துஹிநாசோபல ஸ்வச்சமுக்தாபல சசிப்ரபா:  
ம்ருகேந்த்ரஸ்கந்தவதநா: தர்மஜ்ஞாநாதயச்ச து.  
अधर्मादीनां ध्यानम्‌।  
पद्मरागप्रवालाग्नि सदाडिमफलोज्ज्वलाः।  
अन्तर्दधोपरक्ताश्च राजराजेश्वरोपमाः।  
द्विरष्टवर्षवत्कान्ताःचतुरोऽधर्म पूर्वकाः।  
அதர்மாதீநாம் த்யாநம்-  
பத்மராகப்ரவாளாக்நி ஸ தாடிம பலோஜ்ஜ்வலா:  
அந்தர்ததோபரக்தாச்ச ராஜராஜேச்வரோபமா:  
த்விரஷ்டவர்ஷவத்காந்தா:சதுரோ(அ)தர்ம பூர்வகா:.  
वेदानां ध्यानम्‌।  
हेमपञ्चक खद्योत हरितालसमोज्ज्वलाः।  
वाजिवक्त्रास्स्मृता वेदाः संपूर्णनर लक्षणाः।  
வேதாநாம் த்யாநம்-  
ஹேமபஞ்சக கத்யோத ஹரிதாலஸமோஜ்ஜ்வலா:  
வாஜிவக்த்ரா ஸ்ஸ்ம்ருதாவேதா: ஸம்பூர்ணநர லக்ஷணா:  
34  
गुणान  
ां ध्यानम्‌।  
एवं वृषेन्द्रवदनाः युगाब्रह्मन्‌ कृतादयः।  
सुपक्वाम्रातसीपुष्प नीलाब्ज शुकसन्निभाः।  
सर्वे सद्वस्त्र सत्पुष्प सदलङ्करणान्विताः।  
शङ्खपद्मधरास्सर्वे वराऽभयकरास्तुवा।  
बद्धाञ्जलिपुटाश्चापि बिभ्राणो योगपीठिकाम्‌।  
आधेयचक्राविन्यस्त मस्तकानात्मसिद्धये.  
समर्पितान्तःकरणाः परस्मिन्‌मन्त्रकारणे।  
सर्वेचतुर्भुजास्वेते द्वाभ्यां सन्धारयन्ति च।  
पीत मञ्जलिनाद्वाभ्यां प्रनमन्ति जगत्प्रभुम्‌।  
குணாநாம் த்யாநம்  
ஏவம் வ்ருஷேந்த்ரவதநா: யுகாப்ரஹ்மந் க்ருதாதய:  
ஸுபக்வாம்ராதஸீபுஷ்ப நீலாப்ஜசுக ஸந்நிபா:  
ஸர்வே ஸத்வஸ்த்ர ஸத்புஷ்ப ஸதலங்கரணாந்விதா:  
சங்கபத்மதராஸ்ஸர்வே வராபயகராஸ்துவா  
பத்தாஞ்ஜலிபுடாச்சாபி பிப்ராணோ யோகபீடிகாம்  
ஆதேயசக்ராவிந்யஸ்த மஸ்தகாநாத்மஸித்தயே.  
ஸமர்பிதாந்த:கரணா: பரஸ்மிந் மந்த்ரகாரணே  
ஸர்வேசதுர்பஜாஸ்வேதே த்வாப்யாம் ஸந்தாரயந்தி ச  
பீதமஞ்ஜலிநா த்வாப்யாம்ப்ரநமந்தி ஜகத்ப்ரபும்.  
कालचक्र ध्यानम्‌।  
युगान्त  
ार्काग्नि सङ्काशं स्वगोमण्डल मध्यगम्‌।  
स्वमुद्राव्यक्तपाणिञ्च वल्गन्तं हेतिराट्‌ स्मरेत्‌।  
காலசக்ர த்யாநம்  
யுகாந்தார்காக்நி ஸங்காசம் ஸ்வகோமண்டல மத்யகம்  
ஸ்வமுத்ராவ்யக்தபாணிஞ்ச வல்கந்தம் ஹேதிராட் ஸ்மரேத்  
अव्यक्तपद्म ध्यानम्‌।  
सितमव्यक्त पद्मञ्च हिमहेमाग्नि भास्वरम्‌।  
शान्तमष्टभुजं सौम्यं संस्थितं स्वस्तिकेन तु।  
35  
அவ்யக்தபத்ம த்யாநம்-  
ஸிதமவ்யக்த பத்மஞ்ச ஹிமஹேமாக்நி பாஸ்வரம்  
சாந்தமஷ்டபுஜம் ஸம்யம் ஸம்ஸ்திதம் ஸ்வஸ்திகேந து  
भावासन मन्त्र ध्यानम्‌।  
स्फटिकोपलार्कंच चिद्‌गनं ध्रुवमव्ययम्‌।  
सर्वशक्तिनिधिं ध्यायेत्‌ अमूर्तिं चित्प्रभाकरम्‌।  
பாவாஸந மந்த்ர த்யாநம்  
ஸ்படிகோபலார்கம்ச சித்கநம் த்ருவமவ்யயம்  
ஸர்வசக்திநிதிம் த்யாயேத் அமூர்திம் சித்ப்ரபாகரம்.  
गणेशमन्त्र ध्यानम्‌।  
ध्यायेच्चम्पक वर्णाभं बद्धपद्मासनं द्विज।  
वरदाभय हस्तञ्च दक्षिणेचाक्षसूत्रकम्‌।  
विश्रान्तं चिन्तयेद्वामं चतुर्थं परशूपरि।  
स्थूलाङ्गमेक दंष्ट्रंच लम्बक्रोडं गजाननम्‌।  
கணேச மந்த்ர த்யாநம்  
த்யாயேச்சம்பக வர்ணாபம் பத்தபத்மாஸநம் த்விஜ  
வரதாபய ஹஸ்தஞ்ச தக்ஷிணேசாக்ஷஸூத்ரகம்  
விச்ராந்தம் சிந்தயேத்வாம சதுர்தம் பரசூபரி  
ஸ்தூலாங்க மேக தம்ஷ்ட்ரம்ச லம்பக்ரோடம் கஜாநநம்.  
गरुडस्यध्यानम्‌।  
रक्ततुण्डं महाप्राणं भीम भ्रुकुटिलोचनम्‌।  
द्रवच्चामीकराभासं पक्षमन्डलमन्डितम्‌।  
सम्स्मरेद्गरुडं विप्र गृध्रवक्त्रं पृथूदरम्‌।  
கருடஸ்ய த்யாநம்  
ரக்ததுண்ட மஹாப்ராணம் பீமம் ப்ருகுடிலோசநம்  
த்ரவச்சாமீகராபாஸம் பக்ஷமண்டலமண்டிதம்  
ஸம்ஸ்மரேத்கருடம்விப்ரம் க்ருத்ரவக்த்ரம் ப்ருதூதரம்.  
विष्वक्सेन ध्यानम्‌।  
36  
चतुर्भुजमुदाराङ्गं गदाशङ्खधरं विभुम्‌।  
नवाम्र फलसङ्काशं पिङ्गश्मश्रु विलोचनम्‌।  
पीतवस्त्रं चतुर्दंष्ट्रं स्वमुद्राद्वितयान्वितम्‌।  
माणिक्यकुण्डलाद्येन युक्तं श्रोत्रद्वयेन तु।  
मकुटेनोन्नतेनैव हाराद्यैरुपशोभितम्‌।  
ईषदूर्ध्वे तथातिर्यक्‌ विनिपातितलोचनम्‌।  
कुन्देन्दु  
कान्तिदशनं किञ्चिद्विहसिताननम्‌।  
स्वभावसौम्यममलं मायाक्रोधोपराजितम्‌।  
सविलासचलत्पाद न्यासस्थानक संस्थितम्‌।  
स्वेनान्तः करणेनैव भावयन्तं परंपदम्‌।  
एवं ध्यात्वार्चयेत्‌ विष्वक्सेनमग्नौ च तर्पयेत्‌।  
விஷ்வக்ஸேந த்யாநம்  
சதுர்புஜமுதாராங்கம் கதாசங்கதரம் விபும்  
நவாம்ர பலஸங்காசம் பிங்க ச்மச்ரு விலோசநம்  
பீதவஸ்த்ரம் சதுர்தஷ்ட்ரம் ஸ்வமுத்ரா த்விதயாந்விதம்  
மாணிக்யகுண்டலாத்யேந யுக்த ச்ரோத்ரத்வயேந து  
மகுடேநோந்நதேநைவ ஹாராத்யைருபசோபிதம்  
ஈஷதூர்த்வே ததாதிர்யக் விநிபாதிதலோசநம்  
குந்தேந்து காந்திதசந கிஞ்சித்விஹஸிதாநநம்  
ஸ்வபாவஸம்யமமலம் மாயாக்ரோதோபராஜிதம்  
ஸவிலாஸசலத்பாத ந்யாஸஸ்தாநக ஸம்ஸ்திதம்  
ஸ்வேநாந்த: கரணேநைவ பாவயந்தம் பரம்பதம்  
ஏவம் த்யாத்வார்சயேத் விஷ்வக்ஸேந மக்ந ச தர்பயேத்  
चण्डादीनां ध्यानम्‌।  
चण्डाद्याविजयान्ताश्च सर्वेध्यायेच्चतुर्भुजाः।  
गदाचक्रधराश्चैव शङ्खहस्ता महाबलाः।  
तर्जयन्तोह्यभक्तानां दोषाणां ध्वंसनोद्यता।  
சண்டாதீநாம் த்யாநம்  
சண்டாத்யாவிஜயாந்தாச்ச ஸர்வேத்யாயேச்சதுர்புஜா:  
கதாசக்ரதராச்சைவ சங்கஹஸ்தா மஹாபலா:  
37  
தர்ஜயந்தோஹ்யபக்தாநாம் தோஷாணாம் த்வம்ஸநோத்யதா.  
गङ्गा यमुनयोर्ध्यानम्‌।  
तोयाधारं वहन्त्यौ ते कलशं वारिपूरितम्‌।  
नवयौवन लावण्य स्त्रीरूपञ्च नदीद्वयम्‌।  
கங்கா யமுநயோர்த்யாநம்-  
தோயாதார வஹந்த்ய தே கலசம் வாரிபூரிதம்  
நவயவந லாவண்ய ஸ்த்ரீரூபஞ்ச நதீத்வயம்.  
शङ्खपद्मनिधौ ध्यानम्‌।  
निधिपौ शङ्खपद्मौ च निधिबाण्डोपरि स्थितौ।  
स्थूलदन्तैश्च पिङ्गाक्षौ द्विभुजौ भगवन्मयौ।  
சங்க பத்மநிதி த்யாநம்  
நிதிப சங்கபத்ம ச நிதிபாண்டோபரி ஸ்தித  
ஸ்தூலதந்தைச்ச பிங்காக்ஷ த்விபுஜ பகவந்மய.  
वास्त्वीशस्य ध्यानम्‌।  
वास्त्वीशक्षेत्रनाथौद्वौ स्थितौ दक्षेतरक्रमात्‌।  
शुक्ल  
वक्त्रः कृष्णदेहो द्विभुजो रत्नपात्रधृक्‌।  
दक्षिणेनकरेणैव सर्वामरसमाश्रयः।  
पुण्डरी  
कसमानाभ वस्त्रस्रगनुलेपनः।  
गदोद्यतकरो विप्र ध्यातव्यो वास्तु पूरुषः।  
வாஸ்த்வீச த்யாநம்-  
வாஸ்த்வீசக்ஷேத்ரநாதத்வ ஸ்தித தக்ஷேதரக்ரமாத்  
சுக்லவக்த்ர: க்ருஷ்ணதேஹோ த்விபுஜோ ரத்நபாத்ரத்ருக்  
தக்ஷிணேநகரேணைவ ஸர்வாமரஸமாச்ரய:  
புண்டரீகஸமாநாப வஸ்த்ரஸ்ரகநுலேபந:  
கதோத்யதகரோ விப்ர த்யாதவ்யோ வாஸ்து பூருஷ:  
क्षेत्रपालध्यानम्‌।  
नीलजीमूत संकाशं दण्डहस्तं महातनुम्‌।  
मुष्टिकृद्वामहस्तेन याग क्षेत्रावधौ स्मरेत्‌।  
க்ஷேத்ரபாலத்யாநம்-  
நீலஜீமூத ஸங்காசம் தண்டஹஸ்தம் மஹாதநும்  
38  
முஷ்டிக்ருத்வாமஹஸ்தேந யாக க்ஷேத்ராவத ஸ்மரேத்  
द्वार लक्ष्मीध्यानम्‌।  
पद्मकुम्भकरां लक्ष्मीं पद्मोपरिगतां स्मरेत्‌।  
த்வார லக்ஷ்மீத்யாநம்-  
பத்ம கும்பகரா லக்ஷ்மீ பத்மோபரிகதா ஸ்மரேத்-  
कुमुदादीन  
ां ध्यानम्‌।  
कुमुद  
ःकुमुदाक्षश्च प्रसन्नवदनेक्षणौ।  
तुहिन  
ाचलसंकाशौ प्रथमे वयसिस्थितौ।  
यानाभरणदिग्धाङ्गौ नानाकुन्डल भूषितौ।  
नानामाल्याचितौ चैव नानामौलिधरौ द्विज।  
नानागन्धविलिप्ताङ्गौ नानावस्त्रविभूषितौ।  
குமுதாதீநாம் த்யாநம்  
குமுத:குமுதாக்ஷச்ச ப்ரஸந்நவதநேக்ஷண  
துஹிநாசலஸங்காச ப்ரதமே வயஸிஸ்தித  
யாநாபரணதிக்தாங்க நாநாகுண்டல பூஷித  
நாநாமால்யாசித சைவ நாநாமலிதர த்விஜ  
நாநாகந்தவிலிப்தாங்க நாநாவஸ்த்ரவிபூஷித.  
विष्णुभक्तानां ध्यानम्‌।  
ततोध्यायेद्विष्णुभक्तं सर्वलक्षण सम्युतम्‌।  
स्वस्व वर्णाश्रमाचार सदृशाकृति चेष्टितम्‌।  
बद्धाञ्जलिपुटं वाथ व्याख्यामुद्रासमन्वितम्‌।  
पद्मविष्टरमध्ये तु स्वासीनं वाथ सुस्थितम्‌।  
ललाटादिषु चाङ्गेषु ह्यूर्ध्वपुण्ड्रैरलङ्‌कृतम्‌।  
लाञ्छितं चक्रशङ्खाभ्यां भुजयोर्दक्षिणादितः।  
तु  
लसीनलिनाक्षाणां मालाद्वितयभूषितम्‌।  
एवं ध्यात्वा विष्णुभक्तं हृदयादींश्च पूर्ववत्‌।  
விஷ்ணுபக்தாநாம் த்யாநம்  
ததோத்யாயேத் விஷ்ணுபக்தம் ஸர்வலக்ஷண ஸம்யுதம்  
ஸ்வஸ்வ வர்ணாச்ரமாசார ஸத்ருசாக்ருதி சேஷ்டிதம்  
39  
பத்தாஞ்ஜலிபுடம் வாத வ்யாக்யாமுத்ராஸமந்விதம்  
பத்மவிஷ்டரமத்யே து ஸ்வாஸீநம் வாத ஸுஸ்திதம்  
லலாடாதிஷு சாங்கேஷு ஹ்யூர்த்வபுண்ட்ரை ரலங்க்ருதம்  
லாஞ்சிதம் சக்ரசங்காப்யாம் புஜயோர்தக்ஷிணாதித:  
துளஸீநலிநாக்ஷாணாம் மாலாத்விதயபூஷிதம்  
ஏவம் த்யாத்வா விஷ்ணுபக்தம் ஹ்ருதயாதீம்ச்ச பூர்வவத்.  
तपोलोकादीनांवर्णनम्‌।  
तपोलोकं तदूर्ध्वे तु वैराजादिभिरन्वितम्‌।  
पुरुषोत्त  
म रूपेण मया संरक्षितं स्मरेत्‌।  
ब्रह्मादिदेवैः संसेव्यं पद्मनाभेन रक्षितम्‌।  
सत्यलोकं हृदि ध्यात्वा ततोऽण्डं मनसा स्मरेत्‌।  
अण्डस्यापि बहिस्तोयं व्याप्तंतत्तेजसा रमे।  
वायुना वेष्टितं तेजोव्याप्तं तद्बहिरम्बरात्‌।  
तस्माद्‌ बहिरहंकारं ततो बुद्धिं ततः परम्‌।  
தபோலோகாதீநாம் வர்ணநம்  
தபோலோகம் ததூர்த்வே து வைராஜாதிபிரந்விதம்  
புருஷோத்தம ரூபேண மயா ஸம்ரக்ஷிதம் ஸ்மரேத்  
ப்ரஹ்மாதிதேவை: ஸம்ஸேவ்யம் பத்மநாபேந ரக்ஷிதம்  
ஸத்யலோகம் ஹ்ருதி த்யாத்வா ததோண்டம் மநஸா ஸ்மரேத்  
அண்டஸ்யாபி பஹிஸ்தோயம் வ்யாப்தம்தத்தேஜஸா ரமே  
வாயுநா வேஷ்டிதம் தேஜோவ்யாப்தம் தத்பஹிரம்பராத்  
தஸ்மாத் பஹிரஹங்காரம் ததோ புத்திம் தத: பரம்  
श्री सुदर्शनध्यानम्‌-  
कल्पान्तार्कप्रकाशं त्रिभुवनमखिलं तेजसापूरयन्तम्‌।  
रक्ताक्षंपिङ्गकेशं रिपुकुलभयदं भीमदंष्ट्राट्टहासम्‌।  
शङ्खंचक्रंगदाब्जं पृथुतरमुसलं चापपाशाङ्कुशादीन्‌।  
बिभ्राणं दोर्भिरीड्यं मनसिमुररिपुं भावयेच्चक्रसंस्थम्‌।  
ஸ்ரீ ஸுதர்சந த்யாநம்-  
கல்பாந்தார்கப்ரகாசம் த்ரிபுவநமகிலம் தேஜஸாபூரயந்தம்  
ரக்தாக்ஷம்பிங்ககேசம் ரிபுகுலபயதம் பீமதஷ்ட்ராட்டஹாஸம்  
40  
சங்கம்சக்ரம்கதாப்ஜம் ப்ருதுதரமுஸலம் சாபபாசாங்குசாதீன்  
பிப்ராணம்தோர்பிரீட்யம்மநஸிமுரரிபும்பாவயேச்சக்ரஸம்ஸ்தம்.  
पादुकाध्यानम्‌-  
पादुकालक्षणं वक्ष्ये श्रुणुराजकुलोद्भव।  
एकपादं द्विपादम वा वृत्ताकारम तु चक्रवत्‌।  
तन्मध्ये चतुरङ्गुल्यं छिद्रितानाम सुवृत्तकम्‌।  
पादुकालक्षणं प्रोक्तम्‌ सर्वैश्वर्यप्रदं नृणाम्‌।  
பாதுகா த்யாநம்-  
பாதுகாலக்ஷணம் வக்ஷ்யே ச்ருணுராஜகுலோத்பவ  
ஏகபாதம் த்விபாதம் வா வ்ருத்தாகாரம் து சக்ரவத்  
தந்மத்யே சதுரங்குல்யம் சித்ரிதாநாம் ஸுவ்ருத்தகம்  
பாதுகாலக்ஷணம் ப்ரோக்தம் ஸர்வைச்வர்யப்ரதம் ந்ருணாம்.  
ஹநுமத் ப்ரார்த்தணை-  
புத்திர்பலம் யசோதைர்யம் நிர்பயத்வமரோகதாம்  
அஜாட்யம் வாக்படுத்வம் ச ஹனுமத் ஸ்மரணாத் பவேத்.  
फलश्रुतिः-  
आयुरारोग्यमैश्वर्यं विद्यां तेजो जयं यशः।  
सत्सुतांश्चापि सन्तोषं यद्यदिष्टमिह द्विजाः।  
तत्सर्वमचिरादेव लभन्तेनात्र संशयः॥பலச்ருதி:-  
ஆயுராரோக்யமைச்வர்யம் வித்யா தேஜோ ஜயம் யச:  
ஸத்ஸுதாச்சாபி ஸந்தோஷம் யத்யதிஷ்டமிஹ த்விஜா:  
தத்ஸர்வமசிராதேவ லபந்தேநாத்ர ஸம்சய:  
ஓம் சாந்தி:சாந்தி:சாந்தி:
