+++
title = "०५ माऱनै माल् शीलगुणत्ताल् सेर्त्तल् -- २८३५-२८४५"

+++
तिरुवाय् मॊऴि - मुदल् पत्तु (ऐन्दाम् तिरुमॊऴि, २८३५-२८४५)  
- माऱनै माल् शीलगुणत्ताल् सेर्त्तल्  

२८३५ वळ एऴ् उलगिन् मुदलाय  
       वानोर् इऱैयै अरुविनैयेन्  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडु उण्ड  
       कळ्वा ऎन्बन् पिन्नैयुम्  
तळवु एऴ् मुऱुवल् पिन्नैक्कु आय्  
       वल् आन् आयर् तलैवनाय्  
इळ एऱु एऴुम् तऴुविय  
       ऎन्दाय् ऎन्बन् निनैन्दु नैन्दे (१)  
२८३५। He is the god of the gods in the sky.  
He is the most ancient in all the seven rich worlds.  
I have done much bad karma and I call to you, saying,  
"O thief! You stole butter and ate it all!"  
and I praise you, saying,  
"You are my father, the heroic chief of the cowherds  
and you conquered the seven young bulls  
to marry Nappinnai whose smile is like blooming jasmine."  
I think of you and suffer and suffer.  

२८३६ निनैन्दु नैन्दु उळ् करैन्दु उरुगि  
       इमैयोर् पलरुम् मुनिवरुम्  
पुनैन्द कण्णि नीर् सान्दम्  
       पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिनाल्  
निनैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम्  
       वित्तुआय् मुदलिल् सिदैयामे  
मनम् सॆय् ज्ञानत्तु उन् पॆरुमै  
       मासूणादो? मायोने (२)  
२८३६। You are Maayon.  
The gods in the sky think of you, melt in their hearts  
and worship you with garlands, water,  
sandal paste and fragrant incense.  
You are the seed of all things in the world.  
You are the great god  
and can be reached only through wisdom.  
Won’t your greatness be spoiled  
if the gods use only earthly things to worship you?  

२८३७ मा योनिगळाय् नडै कट्र  
       वानोर् पलरुम् मुनिवरुम्  
नी योनिगळैप् पडै ऎण्ड्रु  
       निऱै नान्मुगनैप् पडैत्तवन्  
सेयोन् ऎल्ला अऱिवुक्कुम्  
       तिसैगळ् ऎल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोन् ऎल्ला ऎव् उयिर्क्कुम्  
       तायोन् तान् ओर् उरुवने (३)  
२८३७। He created the great Nanmuhan and told him,  
"You should create all the gods in the sky,  
all with their own duties,  
the sages and all creatures in the world."  
He is so far away that all knowledge  
and all the directions cannot reach him.  
He measured the world and the sky with his divine feet.  
He is the mother of all lives but no one knows his form.  

२८३८ तान् ओर् उरुवे तनि वित्तु आय्  
       तन्निन् मूवर् मुदलाय  
वानोर् पलरुम् मुनिवरुम्  
       मट्रुम् मट्रुम् मुट्रुम् आय्  
तान् ओर् पॆरुनीर् तन्नुळ्ळे  
       तोट्रि अदनुळ् कण्वळरुम्  
वानोर् पॆरुमान् मा मायन्  
       वैगुन्दन् ऎम् पॆरुमाने (४)  
२८३८। He has a unique form.  
He is the seed of the three gods, Shiva, Brahma, Indra,  
all the gods in the sky, sages and all other creatures.  
He, the god of the gods, is the creator of the large ocean  
and he sleeps on Adishesha.  
He is the Maayan and the god of Vaikuṇṭam.  

२८३९ मान् एय् नोक्कि मडवाळै  
       मार्बिल् कॊण्डाय् मादवा  
कूने सिदैय उण्डै विल्  
       निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्दा  
वान् आर् सोदि मणिवण्णा  
       मदुसूदा नी अरुळाय् उन्  
तेने मलरुम् तिरुप्पादम्  
       सेरुमाऱु विनैयेने (५)  
२८३९। O Madhava, on your chest you embrace  
the innocent doe-eyed Lakshmi.  
O Govinda, you shot a stone from your bow  
and hurt the hunched back of Manthara.  
You have a sapphire color  
and you are a bright light for the gods in the sky.  
I have done bad karma.  
O Madhusudana, give me your grace  
so that I will be able to join your divine feet  
like the flowers that drip with honey.  

२८४० विनैयेन् विनै तीर् मरुन्दु आनाय्  
       विण्णोर् तलैवा केसवा  
मनै सेर् आयर् कुल मुदले  
       मा मायने मादवा  
सिनै एय् तऴैय मरामरङ्गळ्  
       एऴुम् ऎय्दाय् सिरीदरा  
इनैयाय् इनैय पॆयरिनाय्  
       ऎण्ड्रु नैवन् अडियेने (६)  
२८४०। You are the remedy for the fruits of my bad karma.  
O Kesava, you are the lord of the gods in the sky.  
You are the chief of the cowherd clan  
and you have lived in their houses.  
You are the great Maayavan.  
O Madhava, you destroyed the seven mara trees flourishing with branches.  
O Sridhara, I am your slave and I melt with devotion  
and long to reach you, saying,  
"Your nature is wonderful. You have thousands of names."  

२८४१ अडियेन् सिऱिय ज्ञानत्तन्  
       अऱिदल् आर्क्कुम् अरियानै  
कडि सेर् तण् अम् तुऴाय्क् कण्णि  
       पुनैन्दान् तन्नै कण्णनै  
सॆडि आर् आक्कै अडियारैच्  
       चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै  
अडियेन् काण्बान् अलट्रुवन्  
       इदनिन् मिक्कु ओर् अयर्वु उण्डे? (७)  
२८४१। I am not very wise.  
He is hard even for the wise to know.  
He is adorned with fragrant cool thulasi garlands.  
He is Kaṇṇan.  
He is the god Thirumal and he removes the troubles  
of the devotees who reach him.  
I am his slave.  
I cry out and cry out that I want to see him.  
Is there anything I could do more than only thinking of him?  

२८४२ उण्डाय् उलगु एऴ् मुन्नमे  
       उमिऴ्न्दु मायैयाल् पुक्कु  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱु मनिसर्  
       उवलै आक्कै निलै ऎय्दि  
मण् तान् सोर्न्ददु उण्डेलुम्  
       मनिसर्क्कु आगुम् पीर् सिऱिदुम्  
अण्डावण्णम् मण् करैय  
       नॆय् ऊण् मरुन्दो? मायोने (८)  
२८४२। You swallowed the seven worlds in ancient times,  
and spit them out.  
You took the form of a small child  
and ate butter in a house where ordinary people lived.  
O Maayon, do you think that butter can cure your stomach  
that is upset because you ate mud?  

२८४३ मायोम् तीय अलवलैप्  
       पॆरु मा वञ्जप् पेय् वीयत्  
तूय कुऴवियाय् विडप् पाल्  
       अमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायन् वानोर् तनित् तलैवन्  
       मलराळ् मैन्दन् ऎव् उयिर्क्कुम्  
तायोन् तम्मान् ऎन् अम्मान्  
       अम्मा मूर्त्तियैच् चार्न्दे (९)  
२८४३। Putana wanted to kill you  
and came in the form of a mother to feed you milk,  
but you changed her poisonous milk into nectar and drank it.  
You are Maayan.  
You are the matchless chief of the gods in the sky.  
You are the beloved of Lakshmi who stays on a lotus.  
You are the mother of all the lives of the world.  
My dear god is the lord of all.  
I have joined him and I will not be separated from him.  

२८४४ सार्न्द इरु वल् विनैगळुम्  
       सरित्तु मायप् पट्रु अऱुत्तु  
तीर्न्दु तन्बाल् मनम् वैक्कत्  
       तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवान्  
आर्न्द ज्ञानच् चुडर् आगि  
       अगलम् कीऴ् मेल् अळवु इऱन्दु  
नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम्  
       इवट्रिन् उयिराम् नॆडुमाले (१०)  
२८४४। My god Neḍumaal destroyed my good and bad karma.  
He destroyed my desire for this illusory world.  
He makes my mind think only of him.  
He will give me moksha.  
He is the light of high knowledge.  
He is the inner soul of all life.  
He stays in the sky and in the underworld.  
He has a form and he is formless.  
He, Neḍumaal, is the life of all creatures.  

२८४५ माले मायप् पॆरुमाने  
       मा मायवने ऎण्ड्रु ऎण्ड्रु  
माले एऱि माल् अरुळाल्  
       मन्नु गुरुगूर्च् चडगोबन्  
पाल् एय् तमिऴर् इसैगारर्  
       पत्तर् परवुम् आयिरत्तिन्  
पाले पट्ट इवै पत्तुम्  
       वल्लार्क्कु इल्लै परिवदे (११)  
२८४५। Saḍagopan of everlasting Thirukuruhur  
praised the god, saying,  
"You are the dark-colored one! You are the god Maayan!  
You are the wonderful Maayavan!"  
He composed a thousand poems  
that Tamil scholars and singers learn to praise the god.  
If devotees learn and recite these ten pasurams well  
they will not have any trouble in their lives.  
-----------  


