+++
title = "०९ आऴ्वारोडु ऎम्बॆरुमान् कलन्द वगै -- २८७९-२८८९"

+++
तिरुवाय् मॊऴि - मुदल् पत्तु (ऒन्बदाम् तिरुमॊऴि, २८७९-२८८९)  
आऴ्वारोडु ऎम्बॆरुमान् कलन्द वगै  

२८७९ इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम्  
       इवरुम् अवरुम् उवरुम्  
ऎवैयुम् ऎवरुम् तन्नुळे  
       आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्  
अवैयुळ् तनिमुदल् ऎम्मान्  
       कण्ण पिरान् ऎन् अमुदम्  
सुवैयन् तिरुविन् मणाळन्  
       ऎन्नुडैच् चूऴल् उळाने (१)  
२८७९। My dear father creates and protects  
these things, those things and all things in between.  
He creates and protects these people, those people  
and all in between and they are in him.  
Our lord is the unique cause in all those things.  
He, the matchless dear god is in all of them.  
He is Kaṇṇan. He is my nectar.  
He is sweet. He is the beloved of the goddess Lakshmi.  
He is with me wherever I am.  

२८८० सूऴल् पलबल वल्लान्  
       तॊल्लै अम् कालत्तु उलगैक्  
केऴल् ऒण्ड्रु आगि इडन्द  
       केसवन् ऎन्नुडै अम्मान्  
वेऴ मरुप्पै ऒचित्तान्  
       विण्णवर्क्कु ऎण्णल् अरियान्  
आऴ नॆडुङ् गडल् सेर्न्दान्  
       अवन् ऎन् अरुगविलाने (२)  

२८८०। Kesavan, the strong god, took many forms.  
He took the form of a boar  
and split open the earth in ancient times.  
He, my dear god, broke the tusks of the elephant.  
Even the gods do not know who he is.  
He sleeps on the vast ocean but he is near me.  

२८८१ अरुगल् इलाय पॆरुम् सीर्  
       अमरर्गळ् आदि मुदल्वन्  
करुगिय नील नन् मेनि  
       वण्णन् सॆन्दामरैक् कण्णन्  
पॊरु सिऱैप् पुळ् उवन्दु एऱुम्  
       पूमगळार् तनिक् केळ्वन्  
ऒरुगदियिन् सुवै तन्दिट्टु  
       ऒऴिवु इलन् ऎन्नोडु उडने (३)  
२८८१। Among all the gods he is the ancient one  
and he is the reason for all their good deeds.  
He has a dark beautiful body.  
He has lovely lotus eyes.  
He rides an eagle.  
He is the beloved of the goddess Lakshmi who stays on a lotus.  
He gives me himself CHECK  
and stays with me without leaving me.  

२८८२ उडन् अमर् कादल् मगळिर्  
       तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर्  
मड मगळ् ऎण्ड्रु इवर् मूवर्  
       आळुम् उलगमुम् मूण्ड्रे  
उडन् अवै ऒक्क विऴुङ्गि  
       आल् इलैच् चेर्न्दवन् ऎम्मान्  
कडल् मलि मायप् पॆरुमान्  
       कण्णन् ऎन् ऒक्कलैयाने (४)  
२८८२। He stays with his three beloved wives  
Lakshmi, the Earth goddess,  
and the beautiful cowherd girl Nappinnai.  
He swallowed all the three worlds that he rules  
and sleeps on a banyan leaf.  
The wonderful qualities of Maayaperuman  
are larger than the ocean.  
He is always near me.  

२८८३ ऒक्कलै वैत्तु मुलैप् पाल्  
       उण् ऎण्ड्रु तन्दिड वाङ्गिच्  
चॆक्कम् सॆग अण्ड्रु अवळ्बाल्  
       उयिर् सॆग उण्ड पॆरुमान्  
नक्क पिरानोडु अयनुम्  
       इन्दिरनुम् मुदलाग  
ऒक्कवुम् तोट्रिय ईसन्  
       मायन् ऎन् नॆञ्जिन् उळाने (५)  
२८८३। When Putana came to kill him  
he drank her poisonous milk and killed her.  
He, our god, created Shiva, Brahma, Indra  
and all other gods.  
That Maayan is near me and he is in my heart.  

२८८४ मायन् ऎन् नॆञ्जिन् उळ्ळान्  
       मट्रुम् ऎवर्क्कुम् अदुवे  
कायमुम् सीवनुम् ताने  
       कालुम् ऎरियुम् अवने  
सेयन् अणियन् ऎवर्क्कुम्  
       सिन्दैक्कुम् कोसरम् अल्लन्  
तूयन् तुयक्कन् मयक्कन्  
       ऎन्नुडैत् तोळिणैयाने (६)  
२८८४। That Maayan is not only in my heart,  
he is in the hearts of all.  
He is body and life.  
He is wind and fire.  
He is far and he is near.  
He cannot be comprehended by anyone’s thoughts.  
He is pure. He is simple.  
He fascinates all.  
I have his signs the conch and the discus on my two arms.  

२८८५ तोळ् इणै मेलुम् नन् मार्बिन्  
       मेलुम् सुडर् मुडि मेलुम्  
ताळ् इणै मेलुम् पुनैन्द  
       तण् अम् तुऴाय् उडै अम्मान्  
केळ् इणै ऒण्ड्रुम् इलादान्  
       किळरुम् सुडर् ऒळि मूर्त्ति  
नाळ् अणैन्दु ऒण्ड्रुम् अगलान्  
       ऎन्नुडै नाविन् उळाने (७)  
२८८५। He wears a cool thulasi garland  
on his arms, chest, his shining crown and his feet.  
He is matchless.  
He shines like a bright light.  
He embraces me and he will not leave me.  
He is on my tongue.  

२८८६ नाविनुळ् निण्ड्रु मलरुम्  
       ज्ञानक् कलैगळुक्कु ऎल्लाम्  
आवियुम् आक्कैयुम् ताने  
       अऴिप्पोडु अळिप्पवन् ताने  
पू इयल् नाल् तडम् तोळन्  
       पॊरु पडै आऴि सङ्गु एन्दुम्  
कावि नन् मेनिक् कमलक्  
       कण्णन् ऎन् कण्णिन् उळाने (८)  
२८८६। He stays on my tongue  
He is the soul and body of all wisdom and the arts.  
He creates all and destroys all.  
He has four beautiful strong arms.  
He carries a discus and a conch that he blows on the battlefield.  
His body has a beautiful dark color like a kaavi flower.  
The lotus-eyed god stays in my eyes.  

२८८७ कमलक् कण्णन् ऎन् कण्णिन् उळ्ळान्  
       काण्बन् अवन् कण्गळाले  
अमलङ्गळ् आग विऴिक्कुम्  
       ऐम्बुलनुम् अवन् मूर्त्ति  
कमलत्तु अयन् नम्बि तन्नैक्  
       कण्णुदलानॊडुम् तोट्रि  
अमलत् तॆय्वत्तॊडु उलगम्  
       आक्कि ऎन् नॆट्रि उळाने (९)  
२८८७। The lotus-eyed god stays in my eyes  
and I see everything through his eyes.  
He controls the five senses that trouble me.  
He created Shiva with an eye in his forehead,  
Brahma who stays on a lotus,  
and all the other faultless gods and the world.  
That god stays on my forehead.  


२८८८ नॆट्रियुळ् निण्ड्रु ऎन्नै आळुम्  
       निरै मलर्प् पादङ्गळ् सूडिक्  
कट्रैत् तुऴाय् मुडिक् कोलक्  
       कण्ण पिरानैत् तॊऴुवार्  
ऒट्रैप् पिऱै अणिन्दानुम्  
       नान्मुगनुम् इन्दिरनुम्  
मट्रै अमररुम् ऎल्लाम्  
       वन्दु ऎनदु उच्चियुळाने (१०)  
२८८८। He is adorned with a thulasi garland.  
He stays on the top of my forehead and rules me.  
Shiva who has the crescent moon on his jata,  
Nanmuhan, Indra and all the other gods  
come and worship the lotus feet of Kaṇṇan and bow to his feet.  

२८८९ उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम् तेव  
       तेवऱ्‌कुक् कण्ण पिरानुक्कु  
इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति  
       वण् गुरुगूर्च् चडगोबन्  
इच् चॊन्न आयिरत्तुळ्ळे  
       इवैयुम् ओर् पत्तु ऎम्बिराऱ्‌कु  
निच्चलुम् विण्णप्पम् सॆय्य  
       नीळ् कऴल् सॆन्नि पॊरुमे (११)  
२८८९। Saḍagopan of flourishing Thirukuruhur  
composed a thousand pasurams  
on the god of gods Kaṇṇan who stays in his mind  
to show how much the poet loves him.  
If devotees learn and recite these ten pasurams,  
the god will keep them under his divine feet  
adorned with anklets.  
------------------  


