+++
title = "००२"
+++

अथ तस्याविर्भावे योग्यता प्राग्वद् भक्तिर् एव ज्ञेया । आविर्भावस् तु त्रिधा, यथा नारदीये तन्त्रे—[^२९]


[^२९]:
     इन् _लघु-भागवतामृत_ १.२.९, थिस् इस् गिवेन् अस् _सात्वत-तन्त्र_।


> विष्णोस् तु त्रीणि रूपाणि पुरुषाख्यान्य् अथो विदुः ।  
> प्रथमं[^३०] महतः स्रष्टृ द्वितीयं त्व् अण्ड-संस्थितम् ।  
> तृतीयं सर्व-भूत-स्थं तानि ज्ञात्वा विमुच्यते ॥ इति ।

[^३०]:
     एकं तु (झ)


तत्र **<u>प्रथमः</u>**—यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्ति [बृ।आ।उ। २.१.२०], स ऐक्षत [बृ।आ।उ। १.२.५] इत्य्-आद्य्-उक्तो महा-समष्टि-जीव-प्रकृत्योर् एकतापन्नयोर् द्रष्टेत्य् एक एव । अयम् एव सङ्कर्षण इति, महा-विष्णुर् इति च । ब्रह्म-संहितायां यथा—


> तल्-लिङ्गं भगवान् शम्भुर् ज्योती-रूपं सनातनम् । [ब्र।सं। ५.८]  
> तस्मिन्न् आविरभूल् लिङ्गे महा-विष्णुर् जगत्-पतिः ॥ [ब्र।सं। ५.१०]

सहस्र-शीर्षा पुरुष [ब्र।सं। ५.११] इत्य् आरभ्य,


> नारायणः स भगवान् आपस् तस्मात् सनातनात् ।   
> आविरासीत् कारणार्णो-निधिः सङ्कर्षणात्मकः ।  
> योग-निद्रां गतस् तस्मिन् सहस्रांशः स्वयं महान् ॥   
> तद्-रोम-बिल-जालेषु बीजं सङ्कर्षणस्य च ।  
> हैमान्य् अण्डानि जातानि महा-भूतावृतानि तु ॥ [ब्र।सं। ५.१२-१३] इत्य्-आदि ।

लिङ्गम् इति । यस्यायुतायुतांशांशे विश्व-शक्तिर् इयं स्थिता [वि।पु। १.९.५३] इत्य् अनुसारेण तस्य महा-भगवतः श्री-गोविन्दस्य पुरुषोत्पादकत्वाल् लिङ्गम् इव लिङ्गं, यः खल्व् अंश-विशेषः, तद् एव शम्भुः, शम्भु-शब्दस्य मुख्याया वृत्तेर् आश्रय इत्य् अर्थः[^३१] ।

[^३१]:
     लिङ्गम् इति—यस्यायुतायुतांशांशे विश्व-शक्तिर् इयं स्थिता [वि।पु। १.९.५३] इति विष्णु-पुराणानुसारेण प्रपञ्चात्मनस् तस्य महा-भगवद्-अंशस्य स्वांश-ज्योतिर्-आच्छन्नत्वाद् अप्रकट-रूपस्य पुरुषस्य लिङ्गं लिङ्ग-स्थानीयः यः प्रपञ्चोत्पादकोऽंशः, स एव शम्भुः । अन्यस् तु तद्-आविर्भाव-विशेषत्वाद् एव शम्भुर् उच्यते इत्य् अर्थः । … तस्माल् लिङ्ग-रूपी प्रपञ्चोत्पादकस् तद्-अंशोऽपि शक्तिमान् पुरुष उच्यते, महेश्वरोऽप्य् उच्यते । ततश् च तस्मिन् भूत-सूक्ष्म-पर्यन्ततां प्राप्ते लिङ्गे स्वयं तद्-अंशी महा-विष्णुर् आविरभूत् प्रकट-रूपेणाविर्भवति । … इति ब्रह्म-संहिता-टीकायां श्री-जीव-गोस्वामि-पादाः।


अथ **<u>द्वितीय-पुरुषः</u>**—तत् सृष्ट्वा तद् एवानुप्राविशत् [तै।उ। २.६.२] इत्य्-आद्य् उक्तः समष्टि-जीवान्तर्यामी । तेषां ब्रह्माण्डात्मकानां बहु-भेदाद् बहु-भेदः । तत्रैव सूक्ष्मान्तर्यामी प्रद्युम्नः, स्थूलान्तर्याम्य् अनिरुद्ध इति क्वचित् । अनेन महा-वैकुण्ठ-स्थाः सङ्कर्षणादयस् तद्-अंशिनः । ये तु चित्ताद्य्-अधिष्ठातारो वासुदेवादयस् ते तद्-अंशा एवेत्य्-आदि विवेचनीयम् ।

**<u>तृतीयोऽपि पुरुषः</u>**—


> द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया  
> समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।  
> एकस् तयोर् खादति पिप्पलान्नम्  
> अन्यो निरश्नन्न् अभिचाकशीति ॥[^३२] [ऋग्-वेद १.१६३.२०, मु।उ। ३.१.१, श्वे।उ। ४.६]

[^३२]:
     तयोर् अन्यः पिप्पलं स्वाद्व् अत्त्य्
    अनश्नन्न् अन्योऽभिचाकशीति ॥


इत्य्-आद्य्-उक्तो व्यष्ट्य्-अन्तर्यामी । तेषाम् बहु-भेदाद् बहु-भेदः । 

तत्र प्रथमस्याविर्भावो यथा—

**आद्योऽवतारः पुरुषः परस्य**

**कालः स्वभावः सद् असन् मनश् च ।**

**द्रव्यं विकारो गुण इन्द्रियाणि**

**विराट् स्वराट् स्थास्नु चरिष्णु भूम्नः ॥****[^३३]** [भा।पु। २.६.४१] इति ।

[^३३]:
     ओन्ल्य् थे फ़िर्स्त् लिने इस् गिवेन् इन् थे तेxत्।


टीका च—परस्य भूम्नः पुरुषः प्रकृति-प्रवर्तकः । यस्य सहस्र-शीर्ष- [ऋग्-वेद १०.९०.१] इत्य्-आद्य् उक्तो लीला-विग्रहः स आद्योऽवतारः । इत्य् एषा ॥ 

अत्र चान्यत्र चावतारत्वं नामैक-पाद-विभूत्य्-आविर्भावत्वं ज्ञेयम् ॥ 

॥ २.६ ॥ श्री-ब्रह्मा नारदम् ॥२॥
