+++
title = "००८"
+++

एवम् एकस्य पुरुषस्य नानात्वम् उपपाद्य तस्य पुनर् अंशा विव्रियन्ते । अत्र द्विविधा अंशा स्वांशा विभिन्नांशाश् च । विभिन्नांशास् तटस्थ-शक्त्य्-आत्मका जीवा इति वक्ष्यते । स्वांशास् तु गुण-लीलाद्य्-अवतार-भेदेन विविधाः । तत्र लीलाद्य्-अवताराः प्रसङ्ग-सङ्गत्या श्री-कृष्ण-सन्दर्भे वक्ष्यते ।

**<u>गुणावतारा</u>**[^३६] यथा—

[^३६]:
     तत्र द्वितीय-पुरुषस्य गुणावतारा (ख, च, छ)।

> **आदाव् अभूच् छत-धृती रजसा ऽस्य सर्गे**  
> **विष्णुः स्थितौ क्रतु-पतिर् द्विज-धर्म-सेतुः ।**  
> **रुद्रोऽप्ययाय तमसा पुरुषः स आद्य**   
> **इत्य् उद्भव-स्थिति-लयाः सततं प्रजासु ॥** [भा।पु। ११.४.५]

**स** युगपत् गुण-त्रयाधिष्ठाता **आद्यः** **पुरुषः**  
पृथक् पृथग् अपि तत्-तद्-गुणाधिष्ठान-लीलयैव  
**आदौ रजसा अस्य** जगतः **सर्गे** विसर्गे कार्ये  
**शत-धृतिर्** ब्रह्मा **अभूत्** ।  
**स्थितौ विष्णुः** सत्त्वेनेति शेषः ।  
तत्र साक्षाद्-गुणानुक्तिश् च[^३७] तस्यातिरोहित-स्वरूपतया तत्-सम्बन्धोपचारस्याप्य् उट्टङ्कनम् अयुक्तम् इत्य् अभिप्रायेण । पालन-कर्तृत्वेन **क्रतु-पतिस्** तत्-फल-दाता ।  
यज्ञ-रूपस् तु लीलावतार-मध्य एव श्री-ब्रह्मणा द्वितीये गणितः । **द्विजानां** **धर्मानां** च **सेतुः** पालक इत्य् अर्थः ।  
**तमसा** तस्य **आप्ययाय रुद्रो** ऽभूत् इत्य् अनेन प्रकारेण **उद्भव-स्थिति-लया** भवन्तीति । 

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

shrI jIva takes रजसा in भा।पु। ११.४.५ literally (not रजो-गुण-प्रचुर etc.. as would make sense considering tons of usages like BG).
</details>



[^३७]:
     विष्णुः सत्त्वेनेत्य् अनुक्तिस् तस्य शुद्ध-सत्त्व-रूपत्वात्, सान्निध्येनैव सत्त्व-गुणोपकारकत्वाच् च इति क्रम-सन्दर्भे ।


अत्र ब्रह्म-रुद्रयोर् अवतारावसरो मोक्ष-धर्मे विविक्तोऽस्ति[^३८] । यथा—

[^३८]:
     विवृत्तोऽस्ति (यादवपूर)



> ब्राह्मे रात्रि-क्षये प्राप्ते तस्य ह्य् अमित-तेजसः ।  
> प्रसादात् प्रादुरभवत् पद्मं पद्म-निभेक्षण ॥  
> तत्र ब्रह्मा समभवत् स तस्यैव प्रसादजः ।  
> अह्नः क्षये ललाटाच् च सुतो देवस्य वै तथा ।  
> क्रोधाविष्टस्य संजज्ञे रुद्रः संहार-कारकः ॥ [म।भा। १२.३२८.१५-१६] इति ।

श्री-विष्णोस् तु तृतीये दृश्यते—


> तल्-लोक-पद्मं स उ एव विष्णुः   
> प्रावीविशत् सर्व-गुणावभासम् ।  
> तस्मिन् स्वयं वेद-मयो विधाता  
> स्वयम्भुवं यं स्म वदन्ति सोऽभूत् ॥ [भा।पु। ३.८.१५] इति ।

अस्यार्थः—तल्-लोकात्मकं **पद्मम्** । **सर्व-गुणान्** जीव-भोग्यान् अर्थान् **अवभासयतीति** तथा। तत् यस्माज् जातं श्री-नारायणाख्यः पुरुष एव **विष्णु**-संज्ञः सन् स्थापन-रूपान्तर्यामितायै **प्रावीविशत्** प्रकर्षेनालुप्त-शक्तितयैवाविशत् । स्वार्थे णिच् । **तस्मिन्** श्री-विष्णुना लब्ध-स्थितौ पद्मं पुनः सृष्ट्य्-अर्थं स्वयम् एव ब्रह्माभूत् स्थितस्यैव मृद्-आदेर् घटादितया सृष्टेः । अत एव स्थित्य्-आदये हरि-विरिञ्चि-हरेति संज्ञा [भा।पु। १.२.२३] इत्य् अन्यत्रापि ॥

॥ ११.४ ॥ द्रुमिलो निमिम् **॥ ८ ॥**
