+++
title = "०९०"
+++

तत्र केवलं चिन्-मात्रत्वं न सम्भवतीति भगवत्त्वम् एवाङ्गीकृत्य श्री-मैत्रेय उवाच—


> **सेयं भगवतो माया**  
> **यन् न येन विरुध्यते ।**  
> **ईश्वरस्य विमुक्तस्य**  
> **कार्पण्यम् उत बन्धनम्** ॥ [भा।पु। ३.७.९]

यया विश्व-सृष्ट्य्-आदिकं भवति, **सेयं भगवतो**ऽचिन्त्य-स्वरूप-शक्तेर् **माया**ख्या शक्तिः । **यद्** या च **नयेन** तर्केण **विरुध्यते,** तर्कातीततया सेयम् अप्य् अचिन्त्येत्य् अर्थः । यद्यप्य् एवं द्वयोर् अप्य् अचिन्त्यत्वं, तथापि भगवतो मायेत्य् अनेन व्यक्तत्वात् स्वरूप-शक्तेर् अन्तरङ्गत्वाद् बहिरङ्गाया मायाया गुणैः सत्त्वादिभिस् तत्-कार्यैः स्थापनादि-लीलाभिश् च नासौ स्पृश्यत इत्य् अर्थः । तत्र केवलं चिन्मात्रत्वं न,[^१४०] 

[^१४०]:
     तत्र केवलं चिन्मात्रत्वं न इति वाक्यांशो यादवपूर-संस्करणे नास्ति। यादवपूरस्य पाठः क्रम-सन्दर्भम् अनुसरति। तत्र द्रष्टव्यम्।


तन्त्रेण चायम् अर्थः—सत्यं परमेश्वरे न ते गुणा न च ताः क्रियाः, किन्तु यस्यास्ते गुणास् तद्-अशृअय-बलया, यया च क्रियमाणं कर्म तस्मिन्न् आरोप्यते, सेयं तस्य मायाख्या बहिरङ्गा शक्तिः । तद् उक्तं—ऋतेऽर्थं यत् प्रतीयेत  [भा।पु। २.९.३३] इत्य्-आदि । 

तद् एव विवृणोति—**यन् नयेन** इति । यद् इत्य् अवययम् । **यद्** यया मायया तद्-आश्रितयापि **येन** भगवता सह **न** **विरुध्यते** नासौ विरोध-विषयीक्रियत इत्य् अर्थः । न ह्य् आभास-गतेन कर्बुरत्वादिना चलनादिना वा सूर्य-मण्डलस्य तत्-तद्-योगो विरोद्धुं शक्यते इति भावः । एतेन वैषम्यापातश् च परिहृतः । तद् एतत् सर्वम् अभिप्रेत्य **सेयं भगवतो माया** इत्य् अनेन इत्थं-भूत-गुणो हरिः  [भा।पु। १.७.११] इतिवत् तत्-तत्-स्वभावैवेयम् इति ध्वनितम् । 

तद् एतद्-अर्थस्यानुकूलोऽयम् अपि शब्द-ध्वनि-लम्भितोऽर्थ-विशेषः स्फुरति—यथा **नयेन** तर्केण **विरुध्यत** इति । **यत्** **सेयं भगवतो माया** इति । यद् यया मायया येन भगवता सह न विरुध्यते, नासौ विरोध-विषयी-क्रियत इति । 

यद् वा, **येन** भगवता **न विरुध्यते**, न सर्वथा निर्विषयीक्रियत[^१४१] इति च ।

[^१४१]:
     सत्यं परमेश्वरे… न सर्वथा निर्विषयीक्रियते इत्य् एतद्-अनुच्छेदांशः ख-करलिपितः प्राप्तः ॥


एवम् एव षष्ठे नवमाध्याये—दुरवबोध इव तवायम् [भा।पु। ६.९.३४][^१४२] इत्य्-आदिना गद्येन तस्य स-गुण-कर्तृत्वं विरुध्य पुनर् अथ तत्र भवान् [भा।पु। ६.९.३५][^१४३] इति गद्येनान्तर्यामितया गुण-विसर्ग-पतितत्वेन जीववद् भोक्तृत्व-योगं सम्भाव्य, न हि विरोध उभयम् [भा।पु। ६.९.३६][^१४४] इत्य्-आदि-गद्येन तत्र तत्रावितर्क्य-शक्तित्वम् एव च सिद्धान्ते योजितम् । 

[^१४२]:
     दुरवबोध इव तवायं विहार-योगो यद् अशरणोऽशरीर इदम् अनवेक्षितास्मत्-समवाय आत्मनैवाविक्रियमाणेन सगुणम् अगुणः सृजसि पासि हरसि ॥ [भा।पु। ६.९.३४]


[^१४३]:
     अथ तत्र भवान् किं देवदत्तवद् इह गुण-विसर्ग-पतितः पारतन्त्र्येण स्व-कृत-कुशलाकुशलं फलं ऊपाददात्य् आहो स्विद् आत्माराम उपशम-शीलः समञ्जस-दर्शन उदास्त इति ह वाव न विदामः ॥ [भा।पु। ६.९.३५]


[^१४४]:
     न हि विरोध उभयं भगवत्य् अपरिमित-गुण-गण ईश्वरेऽनवगाह्य-माहात्म्येऽर्वाचीन-विकल्प-वितर्क-विचार-प्रमाणाभास-कुतर्क-शास्त्र-कलिलान्तःकरणाश्रय-दुरवग्रह-वादिनां विवादानवसर उपरत-समस्त-मायामये केवल एवात्म-मायाम् अन्तर्धाय को न्व् अर्थो दुर्घट इव भवति स्वरूप-द्वयाभावात् ॥ [भा।पु। ६.९.३६]


तत्र स्वरूप-शक्तेर् अवितर्क्यत्वं भगवति  [भा।पु। ६.९.३६] इत्य्-आदिभिर् विशेषणैर् मायायाश् च आत्म-मायाम् [भा।पु। ६.९.३६] इत्य् अन्तेन[^१४५] दर्शितम् । तत्र स्वरूप-द्वयाभावात् [भा।पु। ६.९.३५] इत्य् अस्य तथाप्य् अचिन्त्य-शक्त्या तत्-कर्तृत्वं तद्-अन्तः-पातित्वं च विद्यते इत्य् अर्थः । सम-विषम-मतीनाम् [भा।पु। ६.९.३७][^१४६] इति तु गद्यं तथाप्य् उच्चावच-बुद्धीनां तथा स्फुरसीति प्रतिपत्त्य्-अर्थं ज्ञेयम् । 

[^१४५]:
     इत्य् अनेन इति पुरीदासस्य धृत-पाठः।


[^१४६]:
     सम-विषम-मतीनां मतम् अनुसरसि, यथा रज्जु-खण्डः सर्पादि-धियाम्।


दुरवबोध इव [भा।पु। ६.९.३४] इति प्राक्तन-गद्ये त्व् _अशरीर_ इति शरीर-चेष्टां विना, _अशरण_ इति भूम्य्-आद्य्-आश्रयं विना इत्य् अर्थः । _अथ तत्र_ इत्य्-आदौ स्वकृतेऽपि तस्यापि हेतु-कर्तृत्वाद् योजनीयम् । तस्माद् अत्रापि स्वरूप-शक्तेर् एव प्राधान्यं[^१४७] दर्शितम् । 

[^१४७]:
     प्राबल्यं (ङ), क्रम-सन्दर्भे चायं पाठः।


अत एव ऋतेऽर्थं यत् प्रतीयेत [भा।पु। २.९.३४][^१४८] इत्य्-आदौ मायाया आभास-स्थानीयत्वं प्रदर्श्य तद्-अस्पृश्यत्वम् एव भगवतो दर्शितम् । त्वम् आद्यः पुरुषः साक्षाद् इत्य्-आदौ मायां व्युदस्य चिच्-छक्त्या [भा।पु। १.७.२३][^१४९] इत्य् अनेन च तथा ज्ञापितम् । माया परैत्य् अभिमुखे च विलज्जमाना [भा।पु। २.७.४७][^१५०] इत्य् अनेन च । 

[^१४८]:
     भगवत्-सन्दर्भ §८५।


[^१४९]:
     भगवत्-सन्दर्भ §१९।


[^१५०]:
     भगवत्-सन्दर्भ §५।


तद् एवं भगवति तद्-विरोधं परिहृत्य जीवेऽप्य् अविद्या-सम्बन्धत्वम् अतर्क्यत्वेन दर्शितया तन्-माययैव समादधति । **ईश्वरस्य** इति **यद्** इत्य् अनेनैव सम्बध्यते । अर्थ-वशाद् अत्र च तृतीयया परिणम्यते । **यद्** यया **ईश्वरस्य** स्वरूप-ज्ञानादिभिः समर्थस्य, अत एव **विमुक्तस्य** जीवस्य[^१५१] **कार्पण्यं** तत्-तत्-प्रकाश-तिरोभावस् तथा **बन्धनं** तद्-दर्शित-गुण-मय-जाल-प्रवेशश् च भवतीति । तद् उक्तम्—तत्-सङ्ग-भ्रंशितैश्वर्यम् [भा।पु। ६.५.१५] इति । 

[^१५१]:
     जीवस्य इति क्रम-सन्दर्भे नास्ति।


तद् एतत् सर्वम् अभिप्रेत्य श्रुतयोऽप्य् आहुः—स यद् अजया त्व् अजाम् इत्य्-आदाव् अपेत-भग [भा।पु। १०.८७.३८, §२३] इति च । 

अत्र मूल-पद्ये **भगवतो माया** इत्य् अनेन भगवत्त्वं त्व् अमायिकम्[^१५२] इत्य् आयातम् । इन्द्रस्य मायेत्य् अत्र यथेन्द्रत्वम् । एवं पूर्वत्रापि ज्ञेयम् ।  

[^१५२]:
     भगवत्-तत्त्वम् अमायिकं (ज); क्रम-सन्दर्भ-यादवपूर-संस्करणयोस् तु "भगवत्त्वं मायिकम्" इत्य् सन्दिग्धासङ्गत-पाठो दृश्यते।

