+++
title = "०१ देशिक-द्वार-गम्यत्वम्"

+++
न्यस्तपुस्तकहस्तं तन् निस्तुलं हयमस्तकम् ।   
स्वस्तिकृत् स्वस्स्तुतं चेतोवास्तु वस्तु सदास्तु नः ॥   
வைகல் பூங்கழி வாய் வந்து மேயும் குருகினங்காள்! செய்கொள் செந்நெலுயர் திருவண்வண்டூருறையும்   
[[1]]  
கைகொள் சக்கரத்தென் கனிவாய்பெருமானைக் கண்டு கைகள் கூப்பிச் சொல்லீர் வினையாட்டியேன் காதன்மையே.   
नित्यं पुष्पमनोहरोदधिपरीवाहाम्बुतीरागताः ! पापायाश्चरकाः! सुसारसगणाः ! तुङ्गे स्वभूव्यापकैः । नीवारैस्स्थितमृद्वषट्पदपुरे वीक्ष्यात्तचक्रं करे   
मद्विम्बाधरनाथमञ्जलिकरा ब्रूतानुरागं मम ॥ १ ॥   
காதல் மென் பெடையோடு உடன் மேயும் கருநாராய்! வேத வேள்வி ஒலி முழங்கும் தண் திருவண்வண்டூர் நாதன் ஞாலமெல்லாம் உண்ட நம் பெருமானைக் கண்டு பாதம் கை தொழுது பணியீர் அடியேன் திறமே.   
प्रेमाकार- मृदु - प्रियासहचराहारं चरन्नारद! *zq।41414- warar-aq-yar-ரிளி: புரி4 शीतायाः प्रसमीक्ष्य लोकमखिलं तं भुक्तवन्तं पुरा   
मन्नाथं पदयोर्विनम्य करतो दास्याः कृते ब्रूत मे ॥ २ ॥   
திறங்களாகி எங்கும் செய்களூடுழல் புள்ளினங்காள்! சிறந்த செல்வம் மல்கு திருவண்வண்டூருறையும் கறங்கு சக்கரக்கைக் கனிவாய்ப் பெருமானைக் கண்டு இறங்கி நீர் தொழுது பணியீர் அடியேனிடரே.   
सङ्घीभूय च सर्वतो द्विजगणाः ! केदारमध्येचराः !   
[[1]]  
भ्राम्यचक्रमवेक्ष्य दक्षिणकरे बिम्बाधरं स्वामिनं   
यूयं नैच्ययुताः प्रणम्य वदत प्रेम्णैव मद्दुर्दशाम् ॥ ३ ॥   
இடரில் போகம் மூழ்கி இணைந்தாடும் மடவன்னங்காள்! விடலில் வேத ஒலி முழங்கும் தண் திருவண்வண்டூர் கடலின் மேனிப் பிரான் கண்ணனை நெடுமாலைக் கண்டு உடலம் நைந்து ஒருத்தி உருகுமென்று உணர்த்துமினே.   
हंसा ! दुःखमृते युतास्सुखचराः ! भव्याश्च भोगाम्बुधौ मग्नास्सन्ततवेदघोषमुखर - श्रीभृङ्गपुर्यां स्थितम् ।   
*श्यामाम्नाय 44 ! அாத[4 .....   

[[2]]  
शीतायामुपकर्तृ - कृष्णमुदधिश्रीदेहमेत्याश्रित-   
व्यामुग्धं द्रवति प्रतीक - शिथिलाप्येकेति विज्ञाप्यताम् ॥ ४ ॥   
உணர்த்தலூடலுணர்ந்து உடன் மேயும் மடவன்னங்காள்! திணர்த்த வண்டல்கள் மேல் சங்கு சேரும் திருவண்வண்டூர் புணர்த்த பூந்தண்டுழாய்முடி நம் பெருமானைக் கண்டு புணர்த்த கையினராய் அடியேனுக்கும் போற்றுமினே.   
हंसाः ! प्रेमरुषं प्रसादनमपि ज्ञात्वा प्रियाभिस्समं भुञ्जाना निबिढे सकर्दमसरित्तीरोप्तशङ्खाकुले । भव्या ! भृङ्गपुरे सुशीततुलसीस्रक् - शेखरं मत्प्रभुं   
दृष्ट्वा साञ्जलयो ममापि कुरुत स्तोत्राणि दास्याः कृते ॥ ५ ॥   
दास्याःकृते॥   
போற்றி யான் இரந்தேன் புன்னை மேலுறை பூங்குயில்காள்! சேற்றில் வாளை துள்ளும் திருவண்வண்டூர் உறையும் ஆற்றலாழியங்கை அமரர் பெருமானைக் கண்டு மாற்றம் கொண்டருளீர் மையல் தீர்வதொரு வண்ணமே.   
पुन्नागाग्रनिवासिसुन्दरपिकाः ! युष्मान् प्रशस्यार्थये नृत्यद्रोहितपङ्कभृङ्गनगरे नित्यं वसन्तं प्रभुम् । देवानां श्रमहारिचक्रविलसद्धस्तं विलोक्योत्तरं   
ह्येकं मोहनिवर्तनोचितमुपानीयानुगृह्णीत माम् ॥ ६ ॥   
ஒரு வண்ணம் சென்று புக்கு எனக்கு ஒன்றுரை ஒண் கிளியே! செருவொண்பூம் பொழில் சூழ் செக்கர்வேலைத்திருவண்வண்டூர் கருவண்ணம் செய்ய வாய் செய்ய கண் செய்ய கை செய்ய கால் செருவொண் சக்கரம் சங்கு அடையாளம் திருந்தக் கண்டே.   
गत्वा ब्रूहि शुभैकमेत्य शुक! मे कञ्चित् प्रकारं श्रयन् स्पर्धावृद्धसपुष्पनिष्कुटवृते रक्ताब्धितीरे श्रितम् ।   
श्यामां भृङ्गपुरेऽरुणाधरकर श्रीपादनेत्रं विभोश्   
चिह्नान्याजिमुखोज्ज्वलं च कलयन् चक्रं सशङ्खं स्फुटम् ॥ ७ ॥   
[[3]]  
திருந்தக் கண்டு எனக்கு ஒன்றுரையாய் ஒண் சிறு பூவாய்! செருந்தி ஞாழல் மகிழ் புன்னை சூழ் தண் திருவண்வண்டூர் பெருந்தண் தாமரைக்கண் பெரு நீள் முடி நால் தடந்தோள் கருந்திண் மாமுகில் போல் திருமேனி அடிகளையே.   
सम्यग्वीक्ष्य ममैकमुज्ज्वलतनो ! त्वं शारिके ! बालिके ! ब्रूहीशं वकुलैश्च वेतसघनैः पुन्नागपूगैर्वृते ।   
शीते भृङ्गपुरे सुशीतलमहापद्मेक्षणं दीर्घसन्-   
मौलिं पीनचतुर्भुजं घनमहानीलाब्ददिव्याकृतिम् ॥ ८ ॥.   
அடிகள் கை தொழுது அலர் மேலசையும் அன்னங்காள்! விடிவை சங்கொலிக்கும் திருவண்வண்டூருறையும்   
கடிய மாயன் தன்னைக் கண்ணனை நெடுமாலைக்கண்டு கொடிய வல்வினையேன் திறம் கூறுமின் வேறு கொண்டே.   
हस्ताभ्यां प्रणिपत्य पादयुगले पद्माग्रसञ्चारिणो   
हंसाः ! प्रातरुदारशङ्खमुखर श्रीभृङ्गपुर्यां स्थितम् । कृष्णं क्रूरमवेक्ष्य संश्रितजने व्यामुग्धमत्यद्भुतं   
ब्रूताग्रे प्रबलांहसो मम कृते दृष्ट्वा विविक्ताश्रयम् ॥ ९ ॥   
வேறு கொண்டு உம்மை யான் இரந்தேன் வெறி வண்டினங்காள்! தேறு நீர்ப் பம்பை வடபாலைத் திருவண்வண்டூர்   
மாறில் போரரக்கன் மதிள் நீறெழச் செற்றுகந்த ஏறு சேவகனார்க்கு என்னையும் உளள் என்மின்களே   
व्यावृत्ताऽहमतीव सौरभभृतो भृङ्गालयः ! प्रार्थये दृष्ट्वाच्छोदकभाज उत्तरतटे पम्पातटिन्यास्स्थिते । श्रीमद्भृङ्गपुरे सतोऽसमरणश्रीरावणस्यालयं   
दग्ध्वा भस्म मुदङ्गतस्य वदताऽस्तीत्येकवीरस्य माम् ॥ १० ॥   
மின் கொள் சேர் புரி நூல் குறளாய் அகல் ஞாலம் கொண்ட வன் கள்வன் அடி மேல் குருகூர்ச் சடகோபன் சொன்ன பண் கொள் ஆயிரத்துள் இவை பத்தும் திருவண்வண்டூர்க்கு இன் கொள் பாடல் வல்லார் மதனர் மின்னிடையவர்க்கே.   
[[4]]  
( । । तात्पर्यरत्नावली श्लोकः ।   
11)   
चक्रित्वात् स्वामिभावाद् विपदि सखितया बिम्बदृश्याधरत्वाद् अब्धिश्यामात्मकान्त्या धृततुलसितया निर्जराधीशभावात् । रक्ताभास्याङ्घ्रिभावात् पृथुमकुटतयाऽऽश्चर्यचर्याविशेषैर् लङ्काध्वंसाच्च कृष्णं शठजिदकथयद् देशिकद्वारगम्यम् ॥   
( । । प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः । । )   
शम्पाजित्-क्षम- सूत्र - वामनवटोर्लोकानुरून् क्रान्तवत्- पादस्योत्तमवञ्चकस्य कुरुका - श्रीमत् - शठद्विट् कृते । अङ्ङक्र्योर् गीतिलसत्सहस्रग इह श्रीभृङ्गपुर्यास्स्फुरन्- माधुर्ये दशके स्वधीतिचतुरा विद्युद्वलग्ना - स्मराः ॥ ११ ॥   
[[5]]  
(HIM(4)   
11 8:11   
1184 RH -H: 11 श्रीमद्वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकानुग्रहादविच्छिन्ना   
115 !!   
स बधिरति घटकगिरि हरिरिति साऽ- लिकुलशुकमुखमथ भवति कुपिता ।   
" मम धृतिरचिति घटन " इति नटति प्रणयकलहवचनमपि पठति सा ॥   
ஸ்ரீவில்லூர்.நடாதூர்.   
வேங்கடசேஷார்ய மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருத மொழிபெயர்ப்பாக அருளிச் செய்த प्रतिबिम्बलहरी - षष्ठं शतकम्   
திருவாய்மொழிப் பா வகை ஆசிரியத்துறை   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-தன்னடியார்களை நாடித் தானே வந்திடும் தன்மை   

