+++
title = "०२ स्वयम्-अभिसर्तृत्वम्"

+++
மின்னிடை மடவார்கள் நின்னருள் சூடுவார் முன்பு நானதஞ்சுவன் மன்னுடை இலங்கை அரண் காய்ந்த மாயவனே!   
உன்னுடைய சுண்டாயம் நானறிவன் இனி அது கொண்டு செய்வதென்? என்னுடைய பந்தும் கழலும் தந்து போகு நம்பீ!   
विद्युन्मध्याङ्गनानां धुरि शिरसि धृतत्वद्दयानां बिभेमि त्वत्सल्लापादिकेऽहं शठचरित! दृढारक्षलङ्काप्रतापिन् ! । त्वत्कापट्यं च जाने किमिह कपटताविष्कृतेस्सिद्व्यतीतो   
दत्वा मत्क्रीडनं कन्दुकमपि सकुबेराक्षिकं गच्छ पूर्ण ! ॥ १ ॥   
போகு நம்பி! உன் தாமரை புரை கண்ணிணையும் செவ்வாய்முறுவலும் ஆகுலங்கள் செய்ய அழிதற்கே நோற்றோமே யாம்?   
தோகை மாமயிலார்கள் நின்னருள் சூடுவார் செவி ஓசை வைத்தெழ ஆகள் போகவிட்டுக் குழலூது போயிருந்தே.   
[[6]]  
गच्छेतः पूर्ण! तेऽब्जोपमनयनयुगं मन्दहासोऽधरस्ते   
चित्तस्य व्याकुलत्वं जनयति सुकृतान्यात्महानेरका । मोदन्तां बर्हिबर्हीींश्वरसदृश इतत्वत्कृपाः क्वाणकृष्टा   
नीत्वा गा दूरतस्तन्निकटमधिवसन् वेणुमापूरय त्वम् ॥ २ ॥   
போயிருந்து நின் புள்ளுவம் அறியாதவர்க்குரை நம்பீ! நின் செய்ய வாயிருங்கனியும் கண்களும் விபரீதம் இந்நாள்   
வேயிருந் தடந்தோளினார் இத் திருவருள் பெறுவார் யவர் கொல்? மாயிருங் கடலைக் கடைந்த பெருமானாலே.   
गत्वा तत्रोपविश्य त्वदधिककपटाज्ञानिनीनां वदेदृक्- पूर्ण ! त्वद्रक्तदिव्याधरफलनयनं चाद्य नूत्नप्रभाढ्यम् । वंशोत्तुङ्गातिपीनस्वभुजविलसिताः का न्विदं श्रीकृपाया भागिन्योऽगाध-दीर्घाम्बुधि-मथन- चण- श्री भुजस्वामिनाऽद्य॥ ३ ॥   
ஆலின் நீளிலை ஏழுலகுமுண்டு அன்று நீ கிடந்தாய், உன் மாயங்கள் மேலை வானவரும் அறியார் இனி எம் பரமே?   
வேலினேர் தடங்கண்ணினார் விளையாடு சூழலைச் சூழவே நின்று காலி மேய்க்க வல்லாய்! எம்மை நீ கழறேலே.   
त्वं भुक्त्वा सप्तलोकीं विततवटदले तत्र कालेऽशयिष्ठा जानन्त्याश्चर्यचेष्टास्तव न हि विबुधास्ते वयं के न विद्मः । शक्ति श्रीदीर्घचक्षुर्युवतिविहतिभूसैकतं चाभितस्सन्   
गोसञ्चारे समर्थ ! त्वदनृतवचसैवाभिभूर्नोऽद्य माऽभूत् ॥ ४ ॥   
கழறேல் நம்பீ! உன் கைதவம் மண்ணும் விண்ணும் நன்கறியும்; திண் சக்கர நிழறு தொல் படையாய்! உனக்கு ஒன்று உணர்த்துவன் நான்   
மழறு தேன்மொழியாளர்கள் நின்னருள் சூடுவார் மனம் வாடி நிற்க, எம் குழறு பூவையொடும் கிளியோடும் குழகேலே.   
मा पूर्ण ! त्वं कटूक्त्या ह्यभिभव कपटं ते तु भूस्स्वश्च संयक् जानाति स्थाणुचक्रद्युतिजनकनिजस्वायुधैकं वदामि ।   
[[7]]  
* तेऽहं वाग्गद्गदत्वाज्जितमधुषु धृतत्वद्दयास्वाचपास्-   
वन्तर्नोऽव्यक्तवाग्भिर्न कुरु परिचयं शारिकाभिश्शुकैर्वा ॥ ५ ॥   
குழகி எங்கள் குழமணன் கொண்டு கோயின்மை செய்து கன்மமொன்றில்லை பழகி யாம் இருப்போம் பரமே இத் திருவருள்கள்   
அழகியார் இவ்வுலகமூன்றுக்கும் தேவிமை தகுவார் பலருளர் கழகமேறேல் நம்பீ! உனக்கும் இளைதே கன்மமே.   
कृत्वा नो मुग्धचेष्टा भृतकरविलसत्पुत्रिको नेतृतां स्वां मत्वा कश्चिन्न तेऽर्थः परिचितचरितास्त्वद्दयानां किमर्हाः । सुन्दर्यस्सन्ति बह्वयस्त्रिजगत उचिता अस्य देवीपदार्हाः   
पूर्ण ! त्वं मा विशास्मत्सदसि तदुचितं नैव कार्यं तवापि ॥ ६ ॥   
கன்மமன்று எங்கள் கையில் பாவை பறிப்பது கடல் ஞாலம் உண்டிட்ட நின்மலா! நெடியாய்! உனக்கேலும் பிழை பிழையே!   
வன்மமே சொல்லி எம்மை நீ விளையாடுதி அது கேட்கில் என்னைமார் தன்ம பாவம் என்னார் ஒரு நான்று தடி பிணக்கே.   
युक्तं नास्मत्करस्थप्रतिकृतिहरणं सागरेणावृतां क्ष्मां   
कुक्षौ निक्षिप्य रक्षाकृदमल ! सुगुणानन्त! तेऽप्येन एनः । मर्मोक्त्या नर्म नस्त्वाचरसि सति तदाकर्णने भ्रातरो नः   
पुण्यं पापं च नार्हा गणयितुमहनि क्वापि * * युद्धं गदाभिः ॥ ७ ।   
பிணக்கி யாதும் யாவரும் பிழையாமல் பேதித்தும் பேதியாதது ஓர் கணக்கில் கீர்த்தி வெள்ளக் கதிர் ஞான மூர்த்தியினாய்!   
இணக்கி நீ எம்மை எம் தோழிமார் "விளையாடப் போதுமின்" என்னப்   
உணக்கி நீ வளைத்தால் என் சொல்லார் உகவாதாரே!   
संयोज्याचेतनैश्चेतनचयमथ तत्कर्म साङ्कर्यहीनं   
போந்தோமை   
भित्वा ऽभिन्नैकसङ्ख्यारहितपृथुयशःपूर भाज्ञानमूर्ते ! । अस्मान् सम्मेल्य यामो द्रुतमिति तु वयस्याभिराकेलिमाप्ता बाधित्वा चेद्रुणत्सि त्वमसहनजनाः किन्न वक्ष्यन्त्यवद्यम् ॥ ८ ॥   
* तेऽहं - ते इति इदं न षष्ठ्यन्तम् । विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययम् । **दण्डै रणस्स्याद् इति पाठो मूलानुगुणतरस्स्यात् ।   
[[8]]  
உகவையால் நெஞ்சம் உள்ளுருகி உன் தாமரைத்தடங்கண் விழிகளின் அகவலைப் படுப்பான் அழித்தாய் உன் திருவடியால்   
தகவு செய்திலை எங்கள் சிற்றிலும் யாமடு சிறு சோறும் கண்டு நின் முகவொளி திகழ முறுவல் செய்து நின்றிலையே.   
प्रीत्यान्तर्हृद्द्रवन्तीस्तव कमलविशालाक्षिसस्नेहवीक्षा-   
जालान्तः पातयन् श्रीपदहतिमृदितं ते कुलीलागृहं नः । नाकार्षीस्सत्कृपां नो विहतिमितगृहं पक्वमस्मन्मितान्नं   
वीक्ष्य त्वद्वक्त्रकान्तिस्स्फुरणमभिकिरन् सस्मितं न स्थितोऽभूः ॥ ९ ।   
நின்றிலங்கு முடியினாய்! இருபத்தோர் கால் அரசு களை கட்ட வென்றி நீள் மழுவா! வியன் ஞாலம் முன் படைத்தாய்! இன்று இவ்வாயர் குலத்தை வீடுய்யத் தோன்றிய கருமாணிக்கச்சுடர்! நின் தன்னால் நலிவே படுவோம் என்றும் ஆய்ச்சியோமே.   
स्थास्नुप्रोद्दीप्तमौले ! नृपयवससमुद्धर्तृजैत्रोचपर्शो !   
वारान् विंशत्यतीतान् ततनिखिलजगत्सृष्टवन्! पूर्वकाले । अद्यैतद्गोपवंशं गमयितुमखिलं मोक्षमुद्भूतनील-   
श्रीकाजस्रं त्वयैवं कदनमिह वयं प्राप्नुमो गोपकन्याः ॥ १० ।   
ஆய்ச்சி ஆகிய அன்னையால் அன்று வெண்ணெய் வார்த்தையுள்   
கூத்தவப்பன் தன்னைக் குருகூர்ச்சடகோபன்   
சீற்றமுண்டழு   
ஏத்திய தமிழ் மாலை ஆயிரத்துள் இவையுமோர் பத்திசையொடும் நாத் தன்னால் நவில உரைப்பார்க்கு இல்லை நல்குரவே.   
(a:11)   
पूर्णत्वाद्गोपनारीजनसुलभतया लोडनादम्बुराशेर् न्यग्रोधाग्रेशयत्वादरिसुभगतया श्रीमहीवल्लभत्वात् । निर्दोषोत्तुङ्गभावान्निरवधिकयशस्त्वाद् वशीकारिदृग्त्वान्   
मोक्षस्पर्शेच्छया च स्वयमभिसरतीत्याह कृष्णं शठारिः । ।   
[[9]]  
( । । प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः । । )   
* गोप्या मात्रा तदा रोषितमति नवनीतस्य चौर्यप्रसङगे नाथं नृत्यद्रुदन्तं प्रति वरकुरुकाधीट् शठारिप्रयुक्ते ।   
** एतान् मालासहस्त्रे द्रमिडगिरि सुगीत्या दशाधीत्य गाथाः श्लाघ्या जिह्वाग्रतस्सादरमपि पठतां नैव दारिद्र्यवार्ता ॥ ११ ॥   
* "गोप्या क्रोधं जनन्योपगतमति तदा गव्यचौर्यप्रसङ्गे" इतिरीत्या पाठे यतिभङ्गप्रसङ्गो न स्यात् ॥ *"एतान् मालासहस्रे द्रमिडगिरि दशाधीत्य गाथास्सुगीत्या "इतिरीत्या पाठे यतिभङ्गप्रसङ्गो न स्यात् ॥   
[[1011]]  
H   
"தன்னொப்பார் இல்லப்பன்" மற்றும் பூமிப்பிராட்டியார் (மூலவ மூர்த்திகள்) ஒப்பிலியப்பன் ஸந்நிதி   
திருவிண்ணகரமிப்பிராட்டியார் (உத்ஸவ மூர்த்திகள்), ஒப்பிலியப்பன்ஸந்நிதி.   
(मालावृत्तम्)   
11 817:11   
॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥ श्रीमद्वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकानुग्रहादविच्छिन्ना   
॥ सङ्गतिमणिमाला ॥   
इति विमुख उपगतशुचि भगवति गगननगरमधिवसति निजकृते ।   
अघटितघटनमुखविमलसुगुणा-   
नुभवजनितमुदथ कथयति च तान् ॥   
திருவாய்மொழி-ஆறாம் பத்து.   
ஸ்ரீவில்லூர்.நடாதூர்.வேங்கடசேஷார்ய மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருதமொழிபெயர்ப்பாக அருளிச் செய்த   
॥ प्रतिबिम्बलहरी - षष्ठं शतकम् ॥   
மூன்றாம் திருவாய்மொழி- நல்குரவும்   
॥ तृतीयं शतकम् ॥   
திருவாய்மொழிப் பா வகை-கலிநிலைத்துறை.   
॥ प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा ॥   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும்பண்பு-இணைய இயலாதவைகளை கூட இணைத்திடும் தன்மை   

