+++
title = "०५ विजन-विघटकत्वम्"

+++
துவளில் மா மணிமாடமோங்கு தொலைவில்லிமங்கலம் தொழும் இவளை நீர் இனி அன்னைமீர்! உமக்காசை இல்லை விடுமினோ தவளவொண் சங்குசக்கரமென்றும் தாமரைத்தடங்கணென்றும் குவளையொண்மலர்க்கண்கள் நீர் மல்க நின்று நின்று குமுறுமே.   
[[22]]  
निर्दोषैस्तुलविल्लिमङ्गलपुरीं रत्नालयैरुन्नताम्   
एनां यूयमितो नतां त्यजत वो नाऽऽशाऽत्र वो मातरः ! । "சர்-"""   
इत्याहोत्पलदृक् स्रुतास्त्रमधिहत् सन्दह्यमाना शनैः ॥ १ ॥   
குமுறுமோசை விழவொலித் தொலைவில்லிமங்கலம் கொண்டு புக்கு அமுத மென் மொழியாளை நீர் உமக்காசை இன்றி அகற்றினீர்; திமிர் கொண்டாலொத்து நிற்கும் மற்றிவள் தேவதேவபிரானென்றே நிமியும் வாயொடு கண்கள் நீர் மல்க நெக்கொசிந்து கரையுமே.   
नीत्वैनां तुलविल्लिमङ्गलमितध्वानं प्रविश्योत्सवोद्-   
घुष्टं स्वादुसुधागिरं व्यघटयन् स्वत्वाद् भवत्योऽस्पृहम् । स्तब्धायास्सममेव तिष्ठति; न चेत् सा "देवदेवोपकृत्"   
चेत्योष्ठस्स्फुरणं स्फुटाश्रुनयनं सन्नाऽन्यतन्त्रा द्रुता ॥ २ ॥   
கரைகொள் பைம்பொழில் தண் பணைத் தொலைவில்லிமங்கலம் கொண்டு புக்கு உரைகொளின்மொழியாளை நீர் உமக்காசை இன்றி அகற்றினீர்; திரைகொள் பௌவத்துச் சேர்ந்தததும், திசை ஞாலம் தாவி அளந்ததும், நிரைகள் மேய்த்ததுமே பிதற்றி நெடுங்கண் நீர் மல்க நிற்குமே.   
नीत्वेनां तुलविल्लिमङ्गलमुपानीलागशीताप्स्थलं श्राव्यस्वादुगिरं प्रवेश्य विजहुः स्वत्वाद् भवत्यः ! स्पृहाम् । सोम्र्म्यब्धौ शयनं, दिशावृतधरामुत्प्लुत्य मानं पदा, गोसञ्चारणमप्युदीर्य विपुलाक्ष्णोस्तिष्ठते साश्रुका ॥ ३ ॥   
நிற்கும் நான்மறை வாணர் வாழ் தொலைவில்லிமங்கலம் கண்டபின் அற்கமொன்றும் அறவுறாள் மலிந்தாள் கண்டீர் இவள் அன்னைமீர்! கற்கும் கல்வி எல்லாம் கருங்கடல்வண்ணன் கண்ணபிரான் என்றே ஒற்கமொன்றுமிலள் உகந்துகந்து உள் மகிழ்ந்து குழையுமே   
दृष्टे श्रीतुलविल्लिमङ्गल अधिष्ठाने चतुर्वेदिनां किञ्चिन्नति विधेयतामयति च स्वातन्त्र्यमम्बाजनाः ! । स्वाभ्यस्ताखिलवाग्भि "रस्मदुपकृत्कृष्णोऽसिताब्धिद्युदि"- त्युक्त्या श्रीश्रममुक् प्रहृष्टहृदयाऽऽनन्दान्तराऽभिद्रुता ॥ ४ ॥   
[[23]]  
குழையும் வாள்முகத்தேழையைத் தொலைவில்லிமங்கலம் கொண்டு புக்கு இழைகொள் சோதிச் செந்தாமரைக்கண் பிரான் இருந்தமை காட்டினீர்;   
மழை பெய்தாலொக்கும் கண்ணநீரினொடு அன்றுதொட்டு மையாந்து, இவள் நுழையும் சிந்தையள் அன்னைமீர்! தொழும் அத்திசை உற்று நோக்கியே.   
कान्त्यास्यां तुलविल्लिमङ्गलमितो मुग्धां प्रवेश्य द्रुतां भूषायुक्-द्युति-रक्तपद्मनयनोद्धूतिं यदा दर्शयन् ।   
मोहं प्राप्य तदादि वृष्टिसदृशस्वास्त्रेयमन्तर्भवत्-   
तचिन्तादृढदृक् च तां प्रति दिशं धत्तेऽञ्जलिं मातरः ! ॥ ५ ॥   
நோக்கும் பக்கமெல்லாம் கரும்பொடு செந்நெலோங்கு செந்தாமரை வாய்க்கும் தண் பொருநல் வடகரை வண் தொலைவில்லிமங்கலம் நோக்குமேல் அத்திசை அல்லால் மறுநோக்கிலள் வைகல் நாள்தொறும் வாய்க்கொள் வாசகமும் மணிவண்ணன் நாமமே இவள் அன்னைமீர்!   
रक्ताब्जर्द्धियुक् ईक्ष्यमाण- निखिलोपान्तेक्षु- नीवारवत्   
शीत श्रीतुलविल्लिमङ्गलपुरं श्रीताम्रपर्ण्यत्तरम् ।   
दृष्ट्वेयं त्वथ तामृते दिशमितो नान्येक्षणा प्रत्यहं ari aa!   
: !11 6 11   
அன்னைமீர்! அணிமாமயில் சிறுமான் இவள் நம்மைக் கை வலிந்து என்ன வார்த்தையும் கேட்குறாள் தொலைவில்லிமங்கலம் என்றல்லால் முன்னம் நோற்ற விதி கொலோ? முகில் வண்ணன் மாயங்கொலோ? அவன் சின்னமும் திருநாமமும் இவள் வாயனகள் திருந்தவே.   
अम्बाः ! सुन्दरबर्हिणी शिशुमृगी ह्यस्मानतिक्रम्य नो शुश्रूषुस् तुलविल्लिमङ्गलगिरं हित्वाऽन्यदेषा वचः । भाग्यं किं नु पुरा कृतं ? जलधर श्रीचित्रशक्तिर्नु ? तत्-   
श्रीचिह्नान्यभिधाश्च शिक्षिततरा अस्या मुखस्था अहो ! ॥ ७ ॥   
திருந்து வேதமும் வேள்வியும் திருமாமகளிரும் தாம், மலிந் திருந்து வாழ் பொருநல் வடகரை வண்தொலைவில்லிமங்கலம் கருந்தடங்கண்ணி கை தொழுதஅந்நாள் தொடங்கி இந்நாள் தொறும் இருந்திருந்து "அரவிந்தலோசன!" என்றென்றே நைந்திரங்குமே.   
[[24]]  
शिक्षायुक्- श्रुति-याग- पद्मनिलया- तद्वासजाद्वैभवात् * ऋद्धश्रीतुलविल्लिमङ्गलमुदीच्यं ताम्रपर्ण्याश्शुभम् । आनीलायतदृक् यदाऽञ्जलिकराऽनंसीत् तदाद्यय चा-   
श्वास्य स्वामरविन्दलोचनगिरैवास्तेऽवसन्ना द्रुतम् ॥ ८ ॥   
இரங்கி நாள்தொறும் வாய்வெறீஇ இவள் கண்ணநீர்களலமர மரங்களும் இரங்கும் வகை "மணிவண்ணவோ!" என்று கூவுமால் துரங்கம் வாய் பிளந்தானுறை தொலைவில்லிமங்கலமென்று,தன் கரங்கள் கூப்பித்தொழும் அவ்வூர்த்திருநாமம் கற்றதற்பின்னையே.   
नित्यं विद्रुतहृत् स्त्रवत्सु च विलप्याऽस्रेषु दृष्ट्योरियं कारुण्यं दधती नगेष्वपि "मणिश्रीके ! " ति चाऽक्रन्दति ।   
बद्ध्वा स्वीयकरौ नमत्यथ यदा तत् - क्षेत्र - नामाऽध्यगात् ॥ ९ ॥   
பின்னை கொல்? நிலமாமகள் கொல்? திருமகள் கொல்? பிறந்திட்டாள் என்ன மாயங்கொல்?இவள்" நெடுமால்!" என்றே நின்று கூவுமால் முன்னி வந்தவன் நின்றிருந்துறையும் தொலைவில்லிமங்கலம் சென்னியால் வணங்கும்; அவ்வூர்த் திருநாமம் கேட்பது சிந்தையே.   
नीला किं ? क्षितिदेविका किमथवा ? श्रीरेव वाऽवातरत् ?   
किं वाऽऽश्चर्यमियं सदा "ऽऽश्रितमहामोहे ! "ति चाऽऽक्रन्दति । एत्य प्राक् तुलविल्लिमङ्गलमथ स्थित्वा च तेनाऽऽस्थितं मूर्ध्ना सम्प्रणमत्यदः पुरशुभाऽभिख्यासु चिन्ता श्रुतौ ॥ १० ॥   
சிந்தையாலும் சொல்லாலும் செய்கையினாலும் தேவபிரானையே தந்தை தாயென்றடைந்த வண் குருகூரவர் சடகோபன்   
முந்தை ஆயிரத்துள் இவை தொலைவில்லிமங்கலத்தைச் சொன்ன செந்தமிழ் பத்தும் வல்லார் அடிமை செய்வார் திருமாலுக்கே.   
‘ऋद्धश्रीतुलविल्लिमङ्गलपुरं श्रीताम्रपर्ण्यत्तरम् ।" इति पाठे यतिभङ्गगन्धो न स्यात् ॥   
[[25]]  

(॥ तात्पर्यरत्नावली श्लोकः । 1)   
शङखाञ्चक्रादितश्च त्रिदशसुरतया सिन्धुशायित्व भूम्ना तद्वचोदारभावाद् अरुणसरसिजाश्वत्वचिह्नेन देवः । देवीभिस्सेव्यभावाद् अतिसुलभतया स्वेष्वतिस्निग्धभावाद् बन्धुभ्यः स्वान् मुरारिर् विघटयति हठादित्यवोचत् शठारिः ॥   
( । । प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः । । )   


वाचाऽथ क्रियया धिया च सकलैस् तं देवदेवं पिता मातेति श्रितवत्-सुरम्य-कुरुकासद्राट् - शठद्विट् - कृते ।   
ने श्रीतुलविल्लिमङ्गलपुरीलक्ष्यं सहस्त्रे * * रता   
गातुं सत्-द्रविड- द्विपञ्चकमिदं दास्ये *** रताः श्रीपतेः । ।   
**   
*"क्षमाः"इति पाठस्तु मूलानुगुणतरः स्यात् । उत्तरपादेऽपि *** रता इति शब्दः श्रूयते । ततो व्यावृत्तिरपि लभ्येत ।   
[[26]]  
:   
11 84 H 44: 11 श्रीमद्वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकानुग्रहादविच्छिन्ना   
॥ ॥   
(मालावृत्तम्) दुहितुरथ निरवधिकशुचि जननी   
स्वयमपि वदति समशुगथ च दशाम् ।   
प्रणयपरवशकमितृगुणगणसं-   
स्मरणगलितवलयधृतिमतिमुखैः ॥   
திருவாய்மொழி - ஆறாம் பத்து.   
ஸ்ரீவில்லூர்.நடாதூர்.வேங்கடசேஷார்ய மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருதமொழிபெயர்ப்பாக அருளிச் செய்த   
ஆறாம் திருவாய்மொழி- மாலுக்கு   
[[11986411]]  
திருவாய்மொழிப் பா வகை- கலிவிருத்தம்.   
1114-3-11   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப் படும் பண்பு- அவனுடைய அனுபவத்தில்   
ஈடுபடுபவர்களுடைய சாதுர்யம் முதலியவற்றைக் கவர்ந்திடும் தன்மை   