+++
title = "०६ भक्तानां चातुर्यादि-हरत्वम्"

+++
[[1]]  
மாலுக்கு வையம் அளந்த மணாளற்கு   
நீலக் கருநிற மேக நியாயற்கு   
கோலச் செந்தாமரைக் கண்ணற்கு என் கொங்கலர்   
ஏலக் குழலி இழந்தது சங்கே.   
[[27]]  
னாழாபு-பு-புக-வு-a-f रम्यारुणाम्भोजदृशे मधुच्युत्-पुष्पालका मे वलयान्यहासीत् ॥ १ ॥   
சங்கு வில் வாள் தண்டு சக்கரக் கையற்கு செங்கனிவாய்ச் செய்ய தாமரைக் கண்ணற்கு கொங்கலர் தண்ணந்துழாய் முடியானுக்கு என்   
மங்கை இழந்தது மாமை நிறமே.   
--------யா । புன--வு-ரிணிக-12 11   
நிறம் கரியானுக்கு நீடுலகு உண்ட திறங் கிளர் வாய்ச் சிறுக்கள்வனவற்கு கறங்கிய சக்கரக் கையவனுக்கு என் பிறங்கிருங் கூந்தல் இழந்தது பீடே.   

श्यामश्रिये विस्तृतलोकभुक्ति पदाधरायाऽल्पक-वञ्चकाय । 44--   
d--3 ॥   
பீடுடை நான்முகனைப் படைத்தானுக்கு   
மாடுடை வையமளந்த மணாளற்கு   
நாடுடை மன்னர்க்குத் தூது செல் நம்பிக்கு.என்   
பாடுடை அல்குல் இழந்தது பண்பே.   
महत्त्वयुक्- पद्मज - सृष्टिकर्त्रे विक्रान्तलोकाय च नायकाय । पूर्णाय दूताय सभू- नृपाणां बृहन्नितम्बा प्रजहौ स्वभावम् ॥ ४ ॥   
பண்புடை வேதம் பயந்த பரனுக்கு மண் புரை வையம் இடந்த வராகற்கு தெண் புனற்பள்ளி எம் தேவபிரானுக்கு.என்   
கண் புனை கோதை இழந்தது கற்பே.   
यथार्थवेदान् सृजते परस्मै मृत्स्नामय-क्ष्मोद्धृतिकृत्-किटीशे । स्वच्छाम्बु- शय्याय सुरोपकर्त्रे मन्नेत्रहत् स्रक् प्रजहौ सुबुद्धिम् ॥ ५ ॥   
*'लकेयं विजहौ महत्त्वम्' इति पाठ्यम् इति केचत् ।   
28கற்பகக் காவன நற்பல தோளற்கு பொற்சுடர்க் குன்றன்ன பூந்தண் முடியற்கு நற்பல தாமரை நாள்மலர்க் கையற்கு, என் விற்புருவக் கொடி தோற்றது மெய்யே.   


விபு -தூ-ர்பு4-8 - அதிசார் க   
[[1]]  
[[1]]  
மெய்யமர் பல்கலன் நன்கணிந்தானுக்கு பையரவின் அணைப் பள்ளியினானுக்கு கையொடு கால் செய்ய கண்ணபிரானுக்கு,என் தையல் இழந்தது தன்னுடைச் சாயே.   
निजार्ह - नानाऽऽ - भरणान्विताय फणीश - शय्या - शयिताय पाणौ । पादे च रक्ताय ममोपकर्त्रे कृष्णाय पुत्री विजहौ स्वशोभाम् ॥ ७ ॥   
சாயக் குருந்தம் ஒசித்த தமியற்கு   
மாயச் சகடம் உதைத்த மணாளற்கு   
பேயைப் பிணம் படப் பாலுண் பிரானுக்கு. என்   
வாசக் குழலி இழந்தது மாண்பே.   





மாண்பமை கோலத்து எம் மாயக் குறளர்க்கு சேண் சுடர்க்குன்றன்ன செஞ்சுடர் மூர்த்திக்கு காண் பெருந் தோற்றத்து எம் காகுத்தநம்பிக்கு,என் பூண்புனை மென்முலை தோற்றது பொற்பே.   
मत्-सुन्दराङ्गानृजु-वामनाय तुङ्गोज्ज्वलाद्रीडरुणाङ्गभाय ।   

[[0]]  
பொற்பமை நீள்முடிப் பூந்தண் துழாயற்கு மற்பொரு தோளுடை மாயப் பிரானுக்கு நிற்பன பல்லுருவாய் நிற்குமாயற்கு என் கற்புடையாட்டி இழந்தது கட்டே.   
[[29]]  
सुदीर्घमौलौ तुलसीधराय चित्राय मल्लाजिद - बाहवे मे ।   
नाथाय नानाचरमूर्ति - माया भृते जहाँ ज्ञानवतीह सर्वम् ॥ १० ॥   

கட்டெழில் சோலை நல் வேங்கட வாணனை கட்டெழில் தென் குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் கட்டெழிலாயிரத்து இப்பத்தும் வல்லவர் கட்டெழில் வானவர் போகமுண்பாரே.   
( ॥ तात्पर्यरत्नावली श्लोक : 11 )   
पारम्याद्यैश्च पञ्चायुधविहतिमुखैर् ब्रह्मणस्त्रष्टृभावाद् देवानां स्वामिभावादपि सुभगतयाऽलङ्कृतेः कुन्दभङ्गात् । प्रादुर्भावैश्च सर्वान्तरनिलयतयाऽहम्ममत्वेऽतिधैर्यं चातुर्यादीनि नृणामपहरति हरिश्चेत्यभाणीत् शठारिः । ।   
( ॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः । 1)   
पूर्णोज्ज्वलारण्य सुवेङ्कटेश पूर्णोज्ज्वलत् श्रीकुरुकेट् शठारेः । पूर्णोज्जवलेदन्दशके सहस्रे पूर्णोज्ज्वलत्सूरिसुखाप्तिशक्ताः । ।   
*"शक्तास्तु पूर्णोज्जवलसूरिसौख्याः ॥ " इति पाठान्तरमपि मातृकायामस्ति ।   
[[30]]  
11 31:11   
11 தரி4 KHIGI -4: 11 श्रीमद्वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकानुग्रहादविच्छिन्ना   
॥।   
(H194)   
व्यलपदिति चिरमथ वदति हतमतिर्   
अवगतपरिहृतनिजगृहतनया ।   
मधुरकविनगरमथ समुपगता   
किमुत भवति जनवचनमिति सभीः ॥   
திருவாய்மொழி-ஆறாம் பத்து.   
ஸ்ரீவில்லூர்.நடாதூர். வேங்கடசேஷார்ய மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருதமொழிபெயர்ப்பாக அருளிச் செய்த   
ஏழாம் திருவாய்மொழி-உண்ணும் சோறு   
திருவாய்மொழிப் பா வகை- கலிநிலைத்துறை.   
[[11]]  
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப் படும் பண்பு-அடியவர்கட்கு உயிர் தாங்கத்தேவையானைவைக்குக் காரணமாய் இருக்கும் தன்மை.   

