+++
title = "०७ स्वानां धृत्य्-आदि-निदानम्"

+++
உண்ணும் சோறு பருகு நீர் தின்னும் வெற்றிலையுமெல்லாம் கண்ணன், எம்பெருமான் என்றென்றே கண்கள் நீர் மல்கி   
மண்ணினுள் அவன் சீர் வளம் மிக்கவனூர் வினவி திண்ணம் என் இளமான் புகுமூர் திருக்கோளூரே.   
[[31]]  
भोज्यान्नं पेयतोयं निखिलमपिं तथा चर्व्यताम्बूलमेतत् कृष्णोऽस्मन्नाथ एवेत्यधिनयनयुगं च्योतदश्रुप्रवाहम् । भूमध्ये तत्पुरं तद्गुणगणमहितं पान्थलोकेषु पृष्ट्वा   
* श्री "कोलूर्" ग्राममेव प्रविशति नगरं मुग्धमृग्या ! ध्रुवं मे ॥ १ ॥   
ஊரும் நாடும் உலகுமும் தன்னைப் போல், அவனுடைய பேரும் தார்களுமே பிதற்றக் கற்பு வானிடறி சேரும் நல்வளம் சேர் பழனத் திருக்கோளூர்க்கே போருங்கொல்? உரையீர் கொடியேன் கொடி பூவைகளே!   
ग्रामा देशाश्च लोकाः प्रलपितुमखिलान्यात्मवत्तस्य नाम स्रक्चिह्नान्येव हित्वा तृणवदपि निजां दुस्त्यजां स्त्रीत्वपूर्तिम् । श्रीकोल्लूर्दिव्यदेशं मम कठिनहृदः श्लाघ्यकेदारसम्पत्-   
पूर्ण वल्ली प्रविष्टा वदत पुनरिहाऽऽयाति हे शारिकाः ! किम् ? ॥ २ ॥   
பூவை பைங்கிளிகள் பந்து தூதை பூம்புட்டில்கள் யாவையும் திருமால் திருநாமங்களே கூவி எழும்; என் பாவை போய் இனித் தண் பழனத் திருக்கோளூர்க்கே கோவை வாய் துடிப்ப மழைக்கண்ணொடென் செய்யுங் கொலோ?   
लीलार्थाश्शारिका वा हरितशुकततिः कन्तुकं दूतभाण्डं पुष्पाणां पेटिका वा निखिलमपि गणं श्रीपतेरेव नाम्नाम् । हृष्यत्याक्रुश्य कोल्लूर्नगरमुपगता पुत्रिका मेऽतिशीत-   
क्षेत्रं किं वाऽद्य कुर्याच् चलदधरफला वर्षधारा भदृष्टिः ॥ ३ ॥   
கொல்லை என்பர் கொலோ? குணம் மிக்கனள் என்பர் கொலோ? சில்லை வாய்ப் பெண்டுகள் அயற்சேரியுள்ளாரும் எல்லே!   
செல்வம் மல்கி அவன் கிடந்த திருக்கோளூர்க்கே மெல்லிடை நுடங்க இளமான் செல்ல மேவினளே.   
* श्रीमत्पितामहहस्तलिखितमातृकायाम् एवमेव दृश्यते । परन्तु " श्रीकोलूराख्यमेव प्रविशति नगरं मुग्धमृग्या ! ध्रुवं मे ॥ " इति पाठ उपपन्न इति भाति । । मुग्धमृग्या ध्रुवम् इत्यत्र मुग्धमृगी, आः, ध्रुवम् इति पदच्छेदः ।   
[[32]]  
उन्मर्यादेति किं वा किमु गुणमहती वेति वक्ष्यन्ति वध्वः जल्पाकाः प्रान्तपर्योऽप्यहह ! शिशुमृगी गन्तुमेव प्रवृत्ता । मन्दं मन्दं सभङ्गं मृदुलमतितरां मध्यमाबिभ्रतीयं सम्पन्नायास्समृद्ध्या तदधिशयितभूदिव्यकोलूर्नगर्याः ॥ ४ ॥   
மேவி நைந்து நைந்து விளையாடலுறாள் என் சிறுத் தேவி போய் இனித் தன் திருமால் திருக்கோளூரில் பூவியல் பொழிலும் தடமும் அவன் கோயிலும் கண்டு ஆவியுள் குளிர எங்ஙனே உகக்குங்கொல் இன்றே.   
प्राप्ता तत्प्राप्तिचिन्तां मतिशिथिलतरा ध्वस्तलीलारसेतः गत्वा मद्वालदेवी स्वजलजनिलयेट्-वासकोलूर्नगर्याम् । पुष्पोद्यानानि पद्माकरततिमपि तद्वाम च प्रेक्ष्य हृष्टा शीतीभूतान्तरङ्गा ह्यतिकथनपथं त्वद्य हृष्यत्यतीव ॥ ५ ॥   
இன்றெனக்கு உதவாதகன்ற இளமான் இனிப்போய் தென்திசைத் திலதமனைய திருக்கோளூர்க்கே சென்று. தன் திருமால் திருக்கண்ணும் செவ்வாயும் கண்டு நின்று நின்று நையும் நெடுங்கண்கள் பனி மல்கவே.   
हित्वा मे स्वोपयोगं मम शिशुहरिणी दूरगेतोऽद्य गत्वाऽ- गस्त्याऽऽशा - फाल-भूषायित-शुभगुणवद्दिव्यकोलूर्नगर्याः । प्राप्य स्वश्रीपति श्रीनयनमपि तथा रक्तबिम्बाधरञ्चा- वेक्ष्याऽश्रद्वारि - दीर्घस्वहगतिशिथिला मन्दमन्दा भवित्री ॥ ६ ॥   
மல்கு நீர்க்கண்ணொடு மையலுற்ற மனத்தனளாய் அல்லு நன்பகலும் நெடுமாலென்றழைத்து, இனிப் போய் செல்வம் மல்கி அவன் கிடந்த திருக்கோளூர்க்கே ஒல்கி ஒல்கி நடந்து எங்ஙனே புகுங்கொல் ஒசிந்தே.   
बाष्पाऽऽपूर्णाक्षियुग्मां भगवति च महामोहयुक्तात्मचित्ता रात्र्यां श्लाघ्ये दिने चाश्रितकृतसुमहामोह ! हे ! इत्युदीर्य । गत्वेतस्सम्पदृद्धां तदधिशयनभूदिव्यकोलूर्-नगर्यां गच्छन्ती नम्रनम्रा कथमिव शिथिलाङ्गी प्रवेक्ष्यत्यतीव ॥ ७ ॥   
[[33]]  
ஒசிந்த நுண்ணிடை மேல் கையை வைத்து நொந்து நொந்து கசிந்த நெஞ்சினளாய் கண்ண நீர் துளும்பச் செல்லும் கொல்? ஒசிந்த ஒண்மலராள் கொழுநன் திருக்கோளூர்க்கே கசிந்த நெஞ்சினளாய் எம்மை நீத்த எம் காரிகையே.   
खिने सूक्ष्मेवल कृतकरयुगला खिन्नखिन्नाऽतिनम्रा शोकार्द्रीभूतचित्ता सृतनयनजला किन्नु शक्नोति गन्तुम् ? । क्लान्तश्रीकान्त- पद्मापति- निवसति भू-दिव्य- कोलूर्नगर्याम् प्रेमार्द्रीभूतहृन्मत्त्यजनपरमना मेऽभिरूपा कुमारी ॥ ८ ॥   
[[1]]  
காரியம் நல்லனகளவை காணில் என் கண்ணனுக்கென்று ஈரியாயிருப்பாள் இதெல்லாம் கிடக்க இனிப் போய் சேரி பல் பழி தூயிரைப்பத் திருக்கோளூர்க்கே நேரிழை நடந்தாள் எம்மை ஒன்றும் நினைத்திலளே.   
दृष्टेष्वर्थेषु रम्येष्वियमधिकतरं तेषु तेष्वार्द्रहन्मे   
कृष्णस्यैवेति चास्ते तृणमिव निखिलं चाऽत्र सन्त्यज्य गत्वा । रथ्यास्थेषु प्रघुष्यत्स्वधिकमपवचः प्रोच्य कोलूर्नगर्यां   
सूक्ष्मस्वात्मार्हभूषा नहि गणितवती किञ्चिदस्मान् गतैव ॥ ९ ॥   
நினைக்கிலேன் தெய்வங்காள்! நெடுங்கணிளமான் இனிப் போய் அனைத்துலகமுடைய அரவிந்தலோசனனை   
தினைத்தனையும் விடாள் அவன் சேர் திருக்கோளூர்க்கே மனைக்கு வான் பழியும் நினையாள் செல்ல வைத்தனளே.   
स्मर्तुं शक्ष्ये न देवाः ! पृथुदृगियमितोऽभ्येत्य बाला कुरङ्गी   
शेषित्वं सर्वलोकेष्वपि दधतमुषस्स्थारविन्दायताक्षम् । नेच्छन्ती त्यक्तमेव क्षणमपि तदधिष्ठानको लुर्नगर्यां   
धिक्कृत्यैवापवादं विततमपि कुले गन्तुमेव प्रवृत्ता ॥ १० ॥   
வைத்த மா நிதியாம் மதுசூதனையே அலற்றி கொத்தலர் பொழில் சூழ் குருகூர்ச்சடகோபன் சொன்ன பத்து நூற்றுள் இப்பத்து அவன் சேர் திருக்கோளூர்க்கே சித்தம் வைத்துரைப்பார் திகழ் பொன்னுலகாள்வாரே.   
[[34]]  
(॥ तात्पर्यरत्नावली श्लोकः 11)   
पारम्याद् भव्यभावात् स्रगभिहितिमुखैः श्रीशतैश्वर्यभूम्ना स्नेहित्वादाभिरूप्यात् श्रितपरवशतासर्वलोकेशताद्यैः । धृत्यादेरादिहेतुं मुरमथनमथ व्याहरत् संश्रितानां वेदानागस्त्यभाषावपुष उदधरत् श्रेयसे देहिनां यः । ।   
( । । प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः । । )   
निक्षिप्तं तं महान्तं निधिमिव मधुहन्तारमाक्रुश्य मञ्जर्युत्- फुल्लोद्यत्-सुमश्री-वनवृत-कुरुकाधीट् शठारि-प्रणीते । एतद् गाथासहस्त्रे दशकमिह तदावास्यकोलूर्-नगर्यां चित्तं कृत्वा पठन्तो ज्वलति विभुपदं यान्ति वैकुण्ठलोके ॥   
[[35]]  
(HIØl€4)   
11 8: 11   
11 84 KTHI-Gnq FH: 11 श्रीमद्वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकानुग्रहादविच्छिन्ना   
1145 ॥   
उपवनमधि मधुरकविपुरपथे प्रियविरहशुगुपगतधरणितला ।   
खगकुलमथ निजदयितपरिसरे   
कथयति कथयत ! मम करुणमिति ॥   
திருவாய்மொழி-ஆறாம் பத்து.   
ஸ்ரீவில்லூர்.நடாதூர். வேங்கடசேஷார்ய மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருதமொழிபெயர்ப்பாக அருளிச் செய்த   
[[1]]  
எட்டாம் திருவாய்மொழி-பொன்னுலகு   
திருவாய்மொழிப் பா வகை-கலிநிலைத்துறை.   
114-   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப் படும் பண்பு-ஆசார்யர்களின் உரிமைக்கு உட்பட்டதாகத் தம்முடைய இரண்டு விபூதி(உடைமை)களையும்   
ஆக்கிவைத்திருக்கும் தன்மை.   

