+++
title = "०८ घटक-वश-कृत-विभूति-युग्मत्वम्"

+++
பொன்னுலகாளீரோ? புவனி முழுதாளீரோ?   
நன்னலப் புள்ளினங்காள்! வினையாட்டியேன் இரந்தேன் முன்னுலகங்களெல்லாம் படைத்த முகில்வண்ணன் கண்ணன் என்னலம் கொண்ட பிரான் தனக்கு என் நிலைமையுரைத்தே.   
[[36]]  
हे! सद्भव्यगुणाः ! गणास्सुगरुतां सम्प्रार्थये पापिनी पूर्वं सृष्टवतोऽखिलं जगदिदं कृष्णस्य मेघश्रियः । मत्शोभादिगुणापहार्युपकृतो विज्ञाप्य मे दुर्दशां   
लोकं तं स्पृहणीयमप्यखिलमप्यण्डं स्वयं भुञ्जथ । । १ ॥   
மையமர் வாள் நெடுங்கண் மங்கைமார் முன்பு என் கையிருந்து நெய்யமர் இன்னடிசில் நிச்சல் பாலொடு மேவீரோ? கையமர் சக்கரத்து என்கனிவாய்ப் பெருமானைக் கண்டு மெய்யமர் காதல் சொல்லிக் கிளிகாள்! விரைந்தோடி வந்தே.   
अर्घ्यक्ताञ्जनदीर्घनेत्रसुदृशां हस्तस्थिता मे पुरः क्षीरेणाज्यसमाप्लुतं मधुरमप्यन्नं सदा भुञ्जथ ।   
वीक्ष्य भ्रान्तसुदर्शनोज्जवलकरं बिम्बाधरं स्वामिनं विज्ञाप्येह ममानुरागमृजुमागत्येह शीघ्रं शुकाः ! ॥ २ ॥   
ஓடி வந்து என் குழல் மேல் ஓளி மாமலர் ஊதீரோ கூடிய வண்டினங்காள்! குரு நாடுடை ஐவர்க்காய் ஆடிய மா நெடுந்தேர்ப் படை நீறெழச் செற்ற பிரான் சூடிய தண் துளவமுண்ட தூமது வாய்கள் கொண்டே.   
श्लिष्टाः ! भृङ्गगणाः ! कुरुक्षितियुजे राट् - पञ्चकायोन्नटत्- रथ्यात्युचरथस्थितेरुपकृतः कृत्वा चमूं भस्मसात् ।   
भूषाशीततुलस्युपात्तमधुमत् - स्वास्यैर्जवादेत्य माम्   
मत्कैश्योपरि कान्तकान्तिकुसुमं स्फीतं रुवीतादरात् ॥ ३ ॥   
தூமது வாய்கள் கொண்டு வந்து என் முல்லைகள் மேல் தும்பிகாள்! பூமதுவுண்ணச் செல்லில் வினையேனைப் பொய் செய்தகன்ற மாமதுவார் தண் துழாய் முடி வானவர் கோனைக் கண்டு யாம் இதுவோ தக்கவாறு? என்ன வேண்டும் கண்டீர் நுங்கட்கே.   
हे ! भृङ्गा ! मम यूथिकासु निरताः पुष्पेषु पातुं रसं याताश्चेदनृतं विधाय मयि मां विश्लिष्य पापां गतम् । दृष्ट्वा शीतमधुप्रवाहितुलसीमौलिं सुरेशं तु नः   
योग्यैषा हि विधेति शुद्धमधुवाक्-तोषेण वाच्यं हि वः ॥ ४ ॥   
[[37]]  
நுங்கட்கு யானுரைக்கேன், வம்மின் யான் வளர்த்த கிளிகாள்! வெங்கண் புள்ளூர்ந்து வந்து வினையேனை நெஞ்சம் கவர்ந்த செங்கண் கருமுகிலைச் செய்யவாய்ச் செழுங்கற்பகத்தை எங்குச் சென்றாகிலும் கண்டு இதுவோ தக்கவாறு? என்மினே.   
वाच्यं वम्यहमेतदत्र भवतां मद्बधिन्ता हे ! शुकाः !   
सञ्चार्येत्य खगं खराक्षमिह मे हर्तुं हृदस्साहसः । रक्ताक्षं शितिमेघकान्तिमधरे रक्तं महाकल्पकं   
यत्र क्वाऽपि गतास्समीक्ष्य वदत स्वार्हा विधैषा त्विति ॥ ५ ॥   
என் மின்னு நூல் மார்வன் என் கரும் பெருமான் என் கண்ணன் தன் மன்னு நீள் கழல் மேல் தண் துழாய் நமக்கன்றி நல்கான் கன்மின்களென்று உம்மை யான் கற்பியா வைத்த மாற்றம் சொல்லி சென்மின்கள் தீவினையேன் வளர்த்த சிறு பூவைகளே!   
मद्भोग्योज्ज्वलयज्ञसूत्रसदुरा मत्श्यामलेट् मामकः कृष्णस्स्वोच्चपदस्थशीततुलसीं दद्यादृतेऽन्यत्र नः । अभ्यस्यन्त्विति शिक्षयैव भवतीरुक्त्वोक्तमुक्त्वा सुखं गच्छन्त्वत्र मयोग्रपापधरया संवर्धिताश्शारिकाः ! ॥ ६ ॥   
பூவைகள் போல் நிறத்தன் புண்டரீகங்கள் போலும் கண்ணன் யாவையும் யாவருமாய் நின்ற மாயன் என்னாழிப் பிரான் மாவை வல்வாய் பிளந்த மதுசூதற்கென் மாற்றம் சொல்லி பாவைகள் தீர்க்கிற்றிறே வினையட்டியேன் பாசறவே.   
स्वक्षस्याखिलचेतनाचित इमे भूत्वाऽद्भुतं तिष्ठतः । मत्चक्रीशितुरस्तकेशिकठिनास्यस्यापि हन्तुर्मधोर्   
मद्वार्ता विनिवेद्य शक्रुथ ममाऽकं हर्तुमुद्धांहसः ॥ ७ ॥   
பாசறவெய்தி இன்னே வினையேன் எனை ஊழி நைவேன்? ஆசறு தூவி வெள்ளைக்குருகே! அருள் செய்து ஒரு நாள் மாசறு நீலச்சுடர் முடி வானவர்கோனைக் கண்டு ஏசறும் நும்மையல்லால் மறு நோக்கிலள் பேர்த்து மற்றே.   
38निर्दोषच्छद ! शुद्धसारसपते ! विश्लेषमेत्येदृशी पापिष्ठाऽहमनेककल्पनिचयं शोचामि कृत्वा दयाम् ।   
ब्रूह्येकत्र दिनेऽमलासितरुचिश्रीकैश्यसूरीश्वरं   
दृष्ट्वाऽस्ताघमृते न भवन्तमपरत्रैकाऽत्र नावेक्षते ॥ ८ ॥   
பேர்த்து மற்றோர் களைகண் வினையாட்டியேன் நான் ஒன்றிலேன் நீர்த்திரை மேலுலவி இரை தேறும் புதாவினங்காள்!   
கார்த்திரள் மா முகில்போல் கண்ணன் விண்ணவர்கோனைக் கண்டு வார்த்தைகள் கொண்டருளி உரையீர் வைகல் வந்திருந்தே.   
तं हित्वैकसुरक्षकान्तरविनाभूताऽतिपापिन्यहं पाथोवीचिचरास्समाहतनिजाहारा! बृहन्नारदाः ! ।   
कृष्णं नैल्यसमुच्चयोञ्चजलदाभं वीक्ष्य सूरीश्वरं   
प्रत्युक्तीः प्रतिगृह्य चैत्य सदयं स्थित्वा वदन्त्वन्वहम्॥ ९ ॥   
வந்திருந்து உம்முடைய மணிச் சேவலும் நீருமெல்லாம் அந்தரமொன்றின்றி அலர்மேலசையும் அன்னங்காள்! என் திருமார்வற்கு என்னை இன்னவாறு இவள் காண்மினென்று மந்திரத்தொன்று உணர்த்தி உரையீர் மறு மாற்றங்களே.   
अप्यन्ये भवदीय भव्यदयिता यूयं समेत्य स्थिता   
विच्छेदं त विना विहाररसिका ! हंस्यस्सदाऽब्जोपरि ।   
मां लक्ष्मीगृहवक्षसो मम गता त्वेतामवस्थामिमां   
पश्येत्येकवचो * रहस्युदीर्य वदत प्रव्याहृतास्तद्गिरः ॥ १० ॥   
மாற்றங்களாய்ந்து கொண்டு மதுசூதபிரானடி மேல் நாற்றங்கொள் பூம்பொழில் சூழ் குருகூர்ச்சடகோபன் சொன்ன தோற்றங்களாயிரத்துள் இவையுமொரு பத்தும் வல்லார் ஊற்றின் கண் மணல் போல் உருகா நிற்பர் நீராயே.   
(॥ तात्पर्यरत्नावली श्लोकः 11 )   
लोकस्त्रष्टृत्वशक्त्याऽऽयुधसुभगतया जिष्णुसारथ्ययोगात् स्रग्भ्राड्देवेशभावाद् गरुडरथतया स्वाश्रिते पक्षपातात् । कान्त्या साम्राज्ययोगाद् अवतरणदशास्पष्टपारम्यतश्च स्वीयायत्तस्वभूतिद्वयमथ कथयामास देवं शठारिः । ।   
*"निबोध्य रहसि प्रत्युत्तरं ब्रूत मे ॥ " इति च पाठान्तरम् ॥   
[[39]]  
( । । प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः । । )   
सम्पाद्य स्ववचांसि साधु मधुभिद्स्वाम्यङ्घ्रिपद्मोपरि प्राप्तोद्गन्धिसुमाटवीड्यकुरुकाराजत्शठद्विट्कृते   
आविर्भूतसहस्रके दशकमप्यध्येतुमेकं त्विदं   
[[1]]  
शक्ताः प्रस्रवणस्थसूक्ष्मसिकतातुल्यं द्रवन्त्यम्बुवत् ॥ ११ ॥   
[[40]]  
॥ 8:11   
11 8 RTHIGA 74: 11 श्रीमद्वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकानुग्रहादविच्छिन्ना   
114s ॥   
(HIIq77)   
इति खगकुलमधि निजशुचमखिलां   
कथयति विलपति विभुरवद "दहम् ।   
सममथ किमशुच ?" इति "तव सुषमा   
திருவாய்மொழி-ஆறாம் பத்து.   
ஸ்ரீவில்லூர்.நடாதூர்.வேங்கடசேஷார்ய மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருதமொழிபெயர்ப்பாக அருளிச் செய்த   
ஓன்பதாம் திருவாய்மொழி-நீராய்   
திருவாய்மொழிப் பா வகை- கலிநிலைத்துறை.   
11 fria914-   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப் படும் பண்பு-   
தன்னுடைய பிரிவு ஆற்றாதவர்களாய் அன்பர்களை ஆக்கிடும் தன்மை.   

