+++
title = "०९ वैघट्यस्यानर्हत्वम्"

+++
நீராய் நிலனாய்த் தீயாய்க் காலாய் நெடுவானாய் சீரார் சுடர்களிரண்டாய்ச் சிவனாய் அயனானாய் கூராழி வெண் சங்கேந்திக் கொடியேன் பால் வாராய் ஒரு நாள் மண்ணும் விண்ணும் மகிழவே.   
[[41]]  
आपो भूरनलोऽनिलश्च सुमहाऽऽकाशश्च भूत्वा श्रिया सम्पूर्ण अपि तेजसी शिवचतुर्वक्त्रौ च भूत्वा स्थितम् । तैक्ष्ण्यापूर्णसुदर्शनञ्च धवलं शङ्खञ्च धृत्वा महा-   
पापस्यैहि पुरो ममैकदिवसे तुष्ट्यै विभूत्योर्द्वयोः ॥ १ ॥   
மண்ணும் விண்ணும் மகிழக் குறளாய் வலங்காட்டி மண்ணும் விண்ணும் கொண்ட மாய அம்மானே! நண்ணி உனை நான் கண்டுகந்து கூத்தாட நண்ணி ஒரு நாள் ஞாலத்தூடே நடவாயே.   
आत्ताश्चर्य! मुदो द्वयोरपि विभूत्योर्वामनीभूय सं- दर्यात्मीयबलं वशीकृतधरित्र्याकाश ! नाथाऽद्भुत ! । वीक्ष्य त्वामभिगम्य नर्तितुमहं प्रीत्या समीपं दिन- एकस्मिन् समुपेत्य सञ्चरतु भो ! भूलोकमध्ये भवान् ॥ २ ॥   
ஞாலத்தூடே நடந்தும் நின்றும் கிடந்திருந்தும் சாலப் பல நாள் உகந்தோறு உயிர்கள் காப்பானே! கோலத் திருமாமகளோடு உன்னைக் கூடாதே சாலப் பல நாள் அடியேன் இன்னும் தளர்வேனோ?   
भूमध्ये विचरन् शयान उपविश्याऽपि स्थितः कुत्रचिन् नानाऽनेकदिनेषु च प्रतियुगं जीवात्मरक्षाकरम् ।   
त्वामप्राप्य महोतिसुन्दरमहालक्ष्म्या सहेतोऽप्यहं   
दासोऽनेकबहुप्रकारदिवसेष्वातिं गमिष्यामि किम् ? ॥ ३ ॥   
தளர்ந்தும் முறிந்தும் சகடவசுரர் உடல் வேறா பிளந்து வீயத் திருக்காலாண்ட பெருமானே! கிளர்ந்து பிரமன் சிவன் இந்திரன் விண்ணவர் சூழ விளங்க ஒரு நாள் காண வாராய் விண் மீதே.   
शैथिल्यादपि भङ्गतश्च शकटामर्त्यद्विषो वक्षसः द्वेधा प्राप्य विदारणं विनशितुं श्रीमत्पदप्रेरक ! । स्वामिन्! जृम्भितधातृरुद्रसुरराट्देवैर्वृतस्सेवकैर्   
लोके भात्यधिखं दिने क्वचन वा सेवार्थमागच्छ मे ॥ ४ ।   
[[42]]  
விண் மீதிருப்பாய்! மலை மேல் நிற்பாய்! கடற்சேர்ப்பாய்! மண்மீதுழல்வாய்! இவற்றுள் எங்கும் மறைந்துறைவாய்! எண்மீதியன்ற புறவண்டத்தாய்! எனதாவி உள் மீதாடி உருக்காட்டாதே ஒளிப்பாயோ?   
सौख्यासीन ! परे पदे फणिगिरौ तिष्ठन् ! शयानाम्बुधौ   
भूपृष्ठे विचरन् ! अदृश्यमहिमाऽप्येतेषु नित्यं वसन् ! । सङ्ख्यातीतबहिर्भवाण्डवसते ! मेऽन्तर्बहिर्व्याप्य च   
स्वात्मानं स्थित ! मेऽप्रदर्श्य परमं रूपं किमन्तर्हितः ? ॥ ५ ॥   
பாயோரடி வைத்து அதன் கீழ்ப் பரவை நிலமெல்லாம் தாய், ஓரடியால் எல்லா உலகும் தடவந்த   
மாயோன்!, உன்னைக் காண்பான் வருந்தி எனை நாளும் தீயோடு உடன் சேர் மெழுகாய் உலகில் திரிவேனோ?   
एकं पादमुदस्य विस्तृतमधस्तत्स्थाखिलाब्धिक्षमाम् आक्रम्यैकपदेन लोकमखिलं विक्रम्य विक्रान्तवन् ! । त्वामाश्चर्य ! दिदृक्षुरेषु दिवसेष्वाप्तप्रयासो बहु-   
ष्वेवं किम्भुवि सञ्चराम्यनलसंसर्गे मधूच्छिष्टवत् ? ॥ ६ ॥   
உலகில் திரியும் கருமகதியாய் உலகமாய் உலகுக்கே ஓருயிருமானாய்! புறவண்டத்து அலகில் பொலிந்த திசை பத்தாய அருவேயோ! அலகில் பொலிந்தஅறிவிலேனுக்கு அருளாயே.   
लोके सञ्चरमाणकर्मगतिकृद् भूत्वा च लोकस्तथा लोकैकात्मतया व्यवस्थित ! बहिश्चाण्डादसङ्ख्यत्वतः । संवृद्धास्तु दिशो दश स्वमतिभिर्व्याप्यस्थितारूपका- ऽसङ्ख्याज्ञानविवर्धितस्य मम हा! हन्तानुकम्पां कुरु ॥ ७ ॥   
அறிவிலேனுக்கு அருளாய் அறிவாருயிரானாய்! வெறிகொள் சோதிமூர்த்தி அடியேன் நெடுமாலே! கிறி செய்து என்னைப் புறத்திட்டு இன்னம்கெடுப்பாயோ? பிறிதொன்றறியா அடியேன் ஆவி திகைக்கவே.   
[[43]]  
मह्यं ज्ञानविनाकृताय विदुषामात्मन्! दयेथा महन् ! दासस्याऽप्यतिदूर! मे सुरभितज्योतिस्स्फुरद्विग्रह ! । कृत्वा कञ्चिदुपायमज्ञमपरस्यैकस्य बाह्येषु मां   
कृत्वेतोऽप्यति बाधसे नु ? हृदये दासस्य मे व्याकुले ॥ ८ ॥   
ஆவி திகைக்க ஐவர் குமைக்கும் சிற்றின்பம் பாவியேனைப் பல நீ காட்டிப் படுப்பாயோ? தாவி வையம் கொண்ட தடந்தாமரைகட்கே கூவிக் கொள்ளும் காலம் இன்னம் குறுகாதோ?   
मुग्धे चेतसि पञ्चकर्तृकमहाबाधं सुखं लौकिकं नानाऽल्पं खलु मां प्रदर्श्य जलधिं किं क्लेशयस्यंहसाम् ? । आक्रम्यावनिमात्मसात्कृतवतोर् विस्तारपादाब्जयोः   
प्राप्त्यै सन्निहितो न हा! कथमितोऽप्याह्वानकालस्तव ? ॥ ९ ॥   
குறுகா நீளா இறுதி கூடா எனையூழி   
சிறுகா பெறுகா அளவில் இன்பம் சேர்ந்தாலும் மறுகாலின்றி மாயோன்! உனக்கேயாளாகும் சிறுகாலத்தை உறுமோ? அந்தோ தெரியிலே.   
ह्रस्वत्वेन विनाकृते विरहिते दैर्येण चानाशके कल्पेष्वस्य बहुष्वसङ्कुचदनुलासे त्वनन्ते सुखे ।   
प्राप्तेऽप्यद्भुत! पैनरुक्तयरहितस्यापि त्वदैकान्त्यतो   
दासस्य क्षणिकस्य हन्त ! सदृशं किं स्याद्विचारे कृते ? ॥ १० ॥   
தெரிதல் நினைதல் எண்ணலாகாத் திருமாலுக்கு உரிய தொண்டர் தொண்டர் தொண்டன் சடகோபன் தெரியச் சொன்ன ஓராயிரத்துளிப்பத்து   
உரிய தொண்டராக்கும் உலகமுண்டாற்கே   
( ॥ तात्पर्यरत्नावली श्लोकः । 1 )   
सर्वात्मत्वाज् जगत्याः क्रमणत उत संरक्षणाद्विष्टपानां शत्रुध्वंसात् परत्वाद्यभिमतदशया पञ्चधाऽवस्थितत्वात् । निर्वाहादण्डकोट्या बुधदयिततया सर्वशीर्ष्यङ्घ्रिदानान् मोक्षेच्छोत्पादकत्वात् हरिमथ शठजिद्वक्त्यनर्हद्वियोगम् ।   
[[44]]  
( । । प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः । । )   
* श्रुत्वा मत्वा विचिन्त्याऽपि वशयितुमशक्यस्य मामोहभाजो- - ऽनन्यार्हद्दासदासप्रवणशठजिता तत्त्वविज्ञानमत्यै । प्रोक्तेऽस्मिन्नद्वितीये दशकमिदमतिप्रौढगाथासहस्त्रे   
कुर्यात्तस्यैकदासं जगदिदमखिलं भुक्तवत्स्वामिपार्श्वे ॥ ११ ॥   
* अस्मिन् दशके पूर्व गता श्लोका दशाऽपि शार्दूलविक्रीडितवृत्ते वर्तन्ते । अयमेकादशस्तावत् स्रग्धरावृत्ते इति वैलक्षण्यमिदमसहमानानां कृते पितामहपादानुग्रहेण दासजनः श्लोकमिममपि शार्दूलविक्रीडितवृत्तेऽरचयत् । तस्य   
पाठः-   
दृष्ट्वेमं तादृशास् तृप्यन्तु ॥   
ध्यानेनाऽऽमननेन वा श्रवणतो दुर्ज्ञान (ज्ञेय) लक्ष्मीरतेर् दासद्दास्यवतां तु दास्यरतिना प्रोक्ते शठद्वेषिणा । स्पष्टीकृत्य सहस्र एवमतुले पङ्क्तिस्स्त्वियं स्यादलं लोकं भुक्तवतः प्रभोस्समुचितान् कर्तुं प्रियान् किङ्करान् ॥   
[[45]]  
113:11   
11 8ரி4 HIJA -H: 11 श्रीमद्वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकानुग्रहादविच्छिन्ना   
(HIØ974)   
अपि च विलपन उरु ददति न फलं   
प्रपदनमिह सुदृढममितफलदम् ।   
इति निजमनसि दधदुरसिकृतमं   
व्रजति वृषगिरिनिलयमथ शरणम् ॥   
திருவாய்மொழி-ஆறாம் பத்து.   
ஸ்ரீவில்லூர்.நடாதூர். வேங்கடசேஷார்ய மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருதமொழிபெயர்ப்பாக அருளிச் செய்த   
[[1]]  
பத்தாம் திருவாய்மொழி-உலகமுண்ட.   
திருவாய்மொழிப் பா வகை- அறுசீர்கழி நெடிலடி ஆசிரிய விருத்தம்.   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப் படும் பண்பு- அடைக்கலம் புகுந்திடுபவர்க்கு அருள் அளித்திடும் தன்மை.   

