+++
title = "१० प्रपदन-सुलभत्वम्"

+++
உலகமுண்ட பெருவாயா! உலப்பில் கீர்த்தியம்மானே! நிலவும் சுடர்சூழொளிமூர்த்தி! நெடியாய்!அடியேனாருயிரே! திலதமுலகுக்காய் நின்ற திருவேங்கடத்தெம்பெருமானே! குலதொல்லடியேன் உனபாதம் கூடுமாறு கூறாயே.   
[[46]]  
TRIC   
[[0000]]  
“திருவேங்கடத்தம்மான்", திருமலை.   
ஸ்ரீ பத்மாவதீத் தாயார், திருச்சானூர் என்கிற திருச்சுகனூர்लोकग्रासिविशालवक्त्र ! यशसाऽनन्तेन युक्तेश्वर !   
लोकानां तिलकायिते सति वसन् ! श्रीवेङ्कटास्मत्प्रभो ! दासोऽहं कुतश्चिरात्तवपदप्राप्त्या उपायं वद ॥ १ ॥   
கூறாய் நீறாய் நிலனாகிக் கொடுவல்லசுரர் குலமெல்லாம் சீறா எறியும் திருநேமி வலவா! தெய்வக் கோமானே! சேறார் சுனைத் தாமரை செந்தீ மலரும் திருவேங்கடத்தானே! ஆறா அன்பிலடியேன் உன்னடி சேர் வண்ணமருளாயே.   
कृत्वा क्रूरबलिष्ठसर्वदितिजान् खण्डानि भस्म क्षितिं सूरीशाऽतिरुषा क्षिपत् - ज्वलनमुक् - श्रीचक्रदक्षाङ्गक ! । पङ्काऽऽ पूर्णसरोऽम्बुजाग्निविलसत् - श्रीवेङ्कटाद्रिस्थिते ! दासस्याऽस्य तवाङ्घ्रिमाप्तुमधिकप्रेम्णः प्रकारं वद ॥ २ ॥   
வண்ணமருள்கொௗணிமேகவண்ணா! மாயவம்மானே!   
எண்ணம் புகுந்து தித்திக்கும் அமுதே! இமையோரதிபதியே! தெண்ணலருவி மணி பொன் முத்தலைக்கும் திருவேங்கடத்தானே! அண்ணலே! உன்னடி சேர அடியேற்கு ஆவாவென்னாயே.   
सूरीश ! स्वनिसर्गसत्कृपमनोहृन्मेघवर्णाद्भुता-   
कारात्मेश ! मनः प्रविश्ये महतामास्वाद्यदिव्यामृत ! । सत् - स्वच्छोत्सगहेममौक्तिकमणि श्रीवेङ्कटाद्रिस्थिते !   
!   
ஆவா! என்னாது உலகத்தை அலைக்கும் அசுரர் வாணாள் மேல் தீ வாய் வாளி மழை பொழிந்த சிலையா! திருமாமகள் கேள்வா! தேவா! சுரர்கள் முனிக்கணங்கள் விரும்பும் திருவேங்கடத்தானே! பூவார்கழல்கள் அருவினையேன் பொருந்துமாறு புணராயே.   
*"புரி: ! ண! I   
[[47]]  
हा ! हेत्युक्तिमृते जगद्व्यथयतां कृत्वाऽसुराणामसून् वेध्यान् वह्निमुखेषुवर्षदधनुष्कश्रीमहाश्रीपते । । car! Su---e-a-as-f!   
கAf 8 ॥   
புணரா நின்ற மரமேழ் அன்றெய்த ஒரு வில்வலவாவோ! புணரேய் நின்ற மரமிரண்டின் நடுவே போன முதல்வாவோ! திணரார் மேகமெனக் களிறு சேரும் திருவேங்கடத்தானே! திணரார் சார்ங்கத்து உனபாதம் சேர்வதடியேன் எந்நாளே?   
आश्लिष्टस्थितसप्तसालतरुभित्-चापैकवीरैकदा हाश्लिष्टस्थितयोर्द्वयोश्च गतवन् ! मध्येऽगयोः कारण ! । दाढपूर्णपयोदतुल्यगजवत्- श्रीवेङ्कटाद्रिस्थिते !   
दाढपूर्ण सुशार्ङ्गिणस्तव पदे दासः कदा वाऽऽनुयाम् ? ॥ ५ ॥   
எந்நாளே? நாம் மண்ணளந்த இணைத்தாமரைகள் காண்பதற்கென்று எந்நாளும் நின்று இமையோர்களேத்தி இறைஞ்சி இனமினமாய் மெய் நா மனத்தால் வழிபாடு செய்யும் திருவேங்கடத்தானே! மெய்ந்நானெய்தி எந்நாள் உன்னடிக்கண் அடியேன் மேவுவதே?   
किङ्काला ? वयमीक्षितुं मितधरं पादाम्बुजद्वन्द्वमि- त्येवाऽजस्त्रमुपेत्य सूरिभिरितैः प्रस्स्तवैस्सङ्घशः । कायेनाऽपि गिरा हृदोपचरित श्रीवेङ्कटाद्रिस्थिते !   
सत्येनैत्य पदाब्जयोस्तव कदा दासस्य मे संश्रयः ? ॥ ६ ॥   
அடியேன் மேவி அமர்கின்ற அமுதே! இமையோரதிபதியே! கொடியாவடு பள்ளுடையானே! கோலக்கனிவாய்ப் பெருமானே! செடியார் வினைகள் தீர் மருந்தே!திருவேங்கடத்தெம்பெருமானே! நொடியார் பொழுதும் உன பாதம் காண நோலாதாற்றேனே.   
வன!   
4f   
! ! ! shar! । केतौ क्लृप्तनिजारितापिगरुड ! श्रीपक्वबिम्बाधर ! त्वत्पादं श्रयितुं विना व्रतमपि त्रुट्यप्यहं नोत्सहे ॥ ७ ॥   
[[48]]  
நோலாதாற்றேன் உன பாதம் காண என்று நுன்னுணர்வின் நீலார் கண்டத்தம்மானும் நிறை நான்முகனும் இந்திரனும் சேலேய் கண்ணார் பலர் சூழவிரும்பும் திருவேங்கடத்தானே! மாலாய் மயக்கி அடியேன் பால் வந்தாய் போலே வாராயே.   
दृष्टुं त्वचरणं विना व्रतमपि स्थातुं कथं वोत्सहे ?   
इत्थं सूक्ष्ममतीश्वरासितगलापूर्णाब्जजेन्द्रादिभिः । मीनाक्षीसहितैः परैर्दुतवृत श्रीवेङ्कटाद्रिस्थिते !   
मां व्यामोह्य तथैतवानिव कृते दासस्य चायाहि मे ॥ ८ ॥   
வந்தாய் போலே வாராதாய் வாராதாய் போல் வருவானே! செந்தாமரைக்கண் செங்கனிவாய் நால்தோளமுதே!எனதுயிரே! சிந்தாமணிகள் பகரல்லைப் பகல் செய் திருவேங்கடத்தானே! அந்தோ! அடியேன் உனபாதம் அகலகில்லேன் இறையுமே.   
आगच्छन्निव नाऽऽगत ! स्वपरयोर्दूरस्थवचागत ! நிலா?! கறின!   
yg!   
चिन्तारत्नरुचा दिनीकृतनिशश्रीवेङ्कटाद्रिस्थिते !   
हन्ताऽहं तव पादमीषदपि वा दासो न हातुं क्षमे ॥ ९ ॥   
அகலகில்லேன் இறையுமென்று அலர்மல் மேங்கையுறை மார்பா! நிகரில் புகழாய்! உலகம் மூன்றுடையாய்! என்னை ஆள்வானே! நிகரிலமரர் முனிக்கணங்கள் விரும்பும் திருவேங்கடத்தானே! புகலொன்றில்லா அடியேன் உன்னடிக்கீழ் அமர்ந்து புகுந்தேனே.   
हातुं नेषदपि क्षमे त्विति सरोजस्थश्रिया* वीक्षित-   
அளவு-ப-ரி-ரி-ரியர்!   
दासोऽनन्यगतिस्त्वदीयपदयोर्मूले परं सुस्थिरः । ।   
!!   
அடிக்கீழ் அமர்ந்து புகுந்து அடியீர்! வாழ்மின் என்றென்றருள் கொடுக்கும் படிக்கேழில்லாப் பெருமானைப் பழனக் குருகூர்ச்சடகோபன் முடிப்பான் சொன்ன ஆயிரத்துத் திருவேங்கடத்திக்கிவை பத்தும் பிடித்தார் பிடித்தார் வீற்றிருந்து பெரிய வானுள் நிலாவுவரே.   
* श्रीपितामहपादानां मातृकायाम् "श्रिया वीक्षित-" इत्येव लिखितमस्ति । परन्तु "श्रियाऽध्यासित" इति पाठो युक्तस्स्यादिति भाति ।   
[[49]]  
( ॥ तात्पर्यरत्नावलीश्लोकौ 11)   
आपत्संरक्षणादर्युपकरणतया मेघसाम्यादिभूम्ना स्वानां विश्वासदानात् सुरगणभजनाद् दिव्यदेशोपसत्त्या । प्राप्याप्राप्यत्वयोगात् स्वजनविजनयोः सत्प्रपत्तव्यभावाद् ऊचे नाथं शरण्यं श्रुतिशतविदितं वेङ्कटेशं शठारिः । । इत्थं सद्वारगम्यं स्वयमितमसहस्स्थायिनां योजनाहं कर्षन्तं स्वैश्चरित्रैर् विघटितविजनं स्वान्वितस्थेयदक्षं वैघट्यस्याप्यनर्हं प्रपदनसुलभं प्राह षष्ठे शरण्यम् ॥   
( । । प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः । । )   
दासाः ! जीवत पादमूलमचलाः प्राप्येति वर्षत्कृपं श्रेष्ठं श्रेष्ठविधं सुभूमिकुरुकाधीशा शठारातिना । पूर्त्यै प्रोक्तसहस्रकाधि दशकं श्रीवेङ्कटाद्रेरिदं प्राप्योत्कर्षमुपाश्रिताश्श्रितवतस्सुस्थाः परे व्योमनि ॥ ११ ॥   
॥ इति षष्ठं शतकं समाप्तम् ॥   
50