+++
title = "०"
+++
<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

**सङ्कलनकर्त तल्लिगारु - की.शे. अत्तिलि वेङ्कट सुभद्रम्म**  
(1932 - 29.12.2010)  
**तण्ड्रिगारु - की.शे. अत्तिलि वेङ्कट गोपालाचार्युलु**  
(04.08.1926 - 23.10.1993)  

खण्ड, विवरण, मन्त्र सहित  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
**सङ्कलनकर्त, प्रकाशकः**  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
(चिट्टिबाबु)  
**न्यायवादि,**  
**कैकवोलु, पॆदपूडि मं॥, तू.गो. जिल्ला**  
**सॆल्- 9948077213**  

**वैखानस पीठ न्याय सलहदारुलु**  
**अधिकार प्रतिनिधि**  
**सहकारं, प्रोत्साहकुलु-**  
श्री वैखानस पीठं  
**करकुदुरु**  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
64  

**श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि**  
सर्व अधिकारमुलु  
सम्पादकुलवि  
प्रथममुद्रण  
प्रतुलु- 500  
मूल्यमु- --  
खण्ड विवरण सहकारं-  
श्रीमान् वि. गोपालाचार्युलु  
व्यवस्थापकः श्री वैखानस पीठं  
करकुदुरु  
9949729985  

सङ्कलनं, प्रकाशकः  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु (चिट्टिबाबु)  
कैकवोलु  
9948077213  
प्राप्तिस्थानं- कैकवोलु, करकुदुरु  

आविष्करण-  
शार्वरीनाम संवत्सरं  
कार्तीक मासं  
दि. 19.11.2020  
श्री वैखानस पीठं, करकुदुरु  

मुद्रण-  
रांषा पब्लिकेषन्स्, सामर्लकोट  
8500555365  
65  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
**अन्नगारु - की.शे. अत्तिलि वेङ्कट कृष्ण केशवाचार्युलु**  
(04.09.1950 - 12.05.2020)  
**वदिनगारु - की.शे. अत्तिलि शेषालक्ष्मि**  
(1955 - 08.11.1974)  

iii  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
66  
**अन्नगारु - की.शे. अत्तिलि वेङ्कट कृष्ण केशवाचार्युलु**  
(04.09.1950 - 12.05.2020)  
**वदिनगारु - की.शे. अत्तिलि सुब्बलक्ष्मि**  
(1954 - 09.01.2008)  
iv  
67  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधिv  
## विषयसूचिक  
सङ्कलनाभिलाष................................................................vi  
अभिनन्दन.....................................................................vii  
शुभाशीस्सुलु.................................................................viii  
श्री वैखानस पीठ आशयालु...................................................ix  
श्री विखनस जयन्ति महॆूत्सवालु .......................................ix  
श्री विखनसाविर्भावं ............................................................x  
श्री विखनस ब्रह्म चरितं (सङ्क्षिप्तं).........................................x  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि......................................1-28  
तीर्थ सङ्ग्रहण मन्त्रमु ...................................................26  
पादुकाधारण मन्त्रमु ....................................................27  
पञ्चामृतस्नपन मन्त्रमु................................................29  
पुरुषसूक्तं..................................................................31  
श्रीसूक्तं.......................................................................33  
भूसूक्तं......................................................................35  
नीलासूक्तं.....................................................................36  
अन्नसूक्तं....................................................................37  
दशशान्तुलु..................................................................38  
नारायणोपनिषत्............................................................42  
नीराजनं......................................................................43  
मन्त्रपुष्पं..................................................................44  
पॆद्द मन्त्रपुष्पं............................................................45  
वैष्णव मन्त्रमुलु...........................................................47  
विष्णु सूक्तं...................................................................47  
लघु पुरुषसूक्त अर्चन....................................................48  
लघु श्रीसूक्तार्चन............................................................51  
धृवपीठार्चन चित्रपटं......................................................55  
कौतकपीठार्चन (लेदा) उत्सवपीठार्चन चित्रपटं..........................56  
निवेदनलु, पारिभाषिकपदालु................................................57  
श्री विखनस स्तोत्रमुलु.......................................................60  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
68  
सङ्कलनाभिलाष  
बाल्यमु नुञ्चि आङ्ग्ल विद्याभास्यमुनके प्राधान्यत निच्चुटचे, नेनु MA,  
LLB, PGDICADR परीक्षललो उत्तीर्णत पॊन्दि, हैदराबादुलो युन्न ‘‘उन्नत  
न्यायस्थानमुलो’’ न्यायवादिगा इन्त वरकू कॊनसागिञ्चडमैनदि.  
01-08-2018न ना सहधर्मचारिणिनि कोल्पोवडन्तो ऒण्टरिगा  
हैदराबादुलो निवसिञ्चुट दुस्साध्यमगुटचे, मा स्वस्थलमैन कैकवोलु  
ग्राममुलो वेञ्चेसियुन्न ‘‘श्री केशवस्वामिवारि’’ पादपद्ममुल चॆन्त ना शेष  
जीवितमन्ता गडुपवलॆननॆडि तलम्पुतो, इटीवले मा स्वस्थलमुलो  
पुनःप्रवेशिञ्चडमैनदि.  
ना सङ्कल्पमु प्रकारमु श्री केशवस्वामिवारि अर्चना कार्यक्रममुलु  
चेपट्टुटकु नाकु श्री वैखानसागममुलो ऎटुवण्टि प्रवेशमु लेकपोमट वलन  
मरियु वार्थक्यमुलो आगम विद्यनु गुरुमुखतः अभ्यसिञ्चुट साध्यमु  
काकपोमट वलन ‘‘नित्यार्चनाविधिनि’’ पुस्तकमुल द्वारा नेर्चुकोवालनॆडि उद्देश्यमुतो  
पुस्तकान्वेषण चेसितिनि. अयिते नाकु लभिञ्चिन पुस्तकमुलन्नियू संस्कृत  
परिभाषलो युण्डि अणुमात्रमू अर्थमु कानि रीतिलो युन्नवि.  
कामन सामान्युलन्दरिकी सुलभमुगा अर्थमय्ये रीतिलो अनगा ‘‘खण्ड,  
विवरण, मन्त्रमु’’ अनॆडि पद्धतिलो एदैना ऒक पुस्तकमुनु सङ्कलनमु  
गाविञ्चिनचो अदि ऎन्तगनो उपयोगपडुननॆडि सङ्कलनाभिलाष ना मदिलो  
मॆदिलिनदि.  
ई क्रममुलोने श्रीवैखानस पीठं (करकुदुरु) सृष्टिकर्त, उभय  
भाषाकोविदुलु (तॆलुगु मरियु संस्कृतमु), श्रीवैखानसागम महदाचार्य,  
श्रीवैखानसागम विद्वन्मणि, श्रीवैखानसागम विद्वान्, श्रीवैखानसागम केसरि,  
श्रीवैखानसागम भास्कर, श्रीवैखानसागम बाल भास्करुलैन पण्डित श्रीमान् वाडपल्लि  
गोपालाचार्युलु गारिनि अभ्यर्धिञ्चगा, वारु ना यन्दु मिक्किलि आप्यायतानुराग  
मुतो नन्नु ऎन्तगानो प्रोत्सहिञ्चि, वारि समयमुनन्ता नाके वॆच्चिञ्चि,  
मीदु मिक्किलि सहकरिञ्चुटचे ई पुस्तकमी रीतिगा सङ्कलनमु गाविम्पबडिनदि.  
वारिकि नेनु सर्वदा कृतज्ञुण्णि.  
तेदि : 19-11-2020  
इट्लु  
**अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु (चिट्टिबाबु)**  
कैकवोलु, पॆदपूडि मं., तू॥गो॥जिल्ला.  
vi  

## अभिनन्दन

श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि 69  
अभिनन्दन  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलुगारु (चिट्टिबाबु) हैदराबादु नुण्डि  
स्वक्षेत्रमैन कैकवोलु ग्रामंलो केशवस्वामि सन्निधिलो वानप्रस्थाश्रमं आध्यात्मिक  
सेवलो तरिञ्चि मुक्ति पॊन्दुटकु विखनसब्रह्म अनुग्रहं परिपूर्णमुगा  
पॊन्दियुन्नारु. ईयन एकसन्ताग्राहि. केवलं 30 रोजुल्लोने अर्चना  
विधानमु, पञ्चसूक्तालु, इतरांशालु पुणिकिपुच्चुकॊनि, ई अर्चना विधानमु  
अन्दरकु उपयोगपडेलागुन तॆलुगु भावमुतो श्रीवैखानस नित्यार्चना  
विधानमुनु अन्दिञ्चवलॆननि सङ्कल्पं ई प्रयत्नं सर्वदा श्रेयोदायकमु.  
गतंलो अर्चना विधानमुनकु सम्बन्धिञ्चिन ग्रन्थमुलु वच्चिननु अन्दरु  
तमकु तामु नेर्चुकॊनु अवकाशं बहुकॊद्दिमन्दिकि कलदु. ई ग्रन्थमु  
अन्दरु विनियोगिञ्चुकॊनि अर्चना विधानंलो तरिञ्चगलरु. चिट्टिबाबुगार्कि  
श्रीवैखानस पीठं (करकुदुरु) तरुपुन शुभाभिनन्दनलु, आशीस्सुलु कलुगचेस्तू  
इङ्का इटुवण्टि ग्रन्थालु वचन रूपंलो अन्दिञ्चालनि पीठं तलपॆट्टिन ई  
यज्ञंलो अन्दरू पाल्गॊनालनि मनसा वाचा कर्मणा कोरुतू...  
विखनस ब्रह्म अनुग्रहन्तो  
आध्यात्मिक भगवत् प्रेरित परमाणुम  
**श्रीमान् वाडपल्लि गोपालाचार्युलु**  
ऎम्.ऎ., भाषा प्रवीण  
टि.टि.डि. वैदुष्य पत्रिक ग्रहीत  
करकुदुरु, तू॥गो॥जिल्ला.  
चरवाणि : 99497 29985  
vii  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
70viii  
## शुभाशीस्सुलु  
मानव जन्म लभिञ्चुटये गॊप्प अदृष्टमु. अन्दुना ‘व्य शेषाङ्खन नयिति  
वैखानसः’ अनु आर्योक्ति ननुसरिञ्चि वैखानस कुलंलो जन्मिञ्चुटये गाक  
आगमविद्यलोनु, ज्योतिषंलोनु, आयुर्वेदंलोनु, संस्कृत भाषलोनु अपार  
पाण्डित्यं गल ‘‘अत्तिलि’’ वारि कुटुम्बंलो, अन्दुना नाकु मातामहुलु  
मीदुमिक्किलि मा पॆद्दिण्टि वारि कुलगुरुमलैन अत्तिलि केशवाचार्युलु गारि  
पौत्रुडुगा, वारि ज्येष्ठ पुत्रुलैन श्री वेङ्कट गोपालाचार्युलुगारि द्वितीय पुत्रुनिगा  
जन्मिञ्चि, आङ्ग्ल विद्यनभ्यसिञ्चि, ऎक्कुव कालं हैदराबादुलो न्यायवाद वृत्ति  
नवलम्बिञ्चिन तदुपरि कारणान्तराल रीत्या नी जन्मस्थलं अयिन कैकवोलु  
ग्रामानिकि वच्चि स्थिरपडितिवि.  
अन्तेगाक, ना चिन्नतनंलो नेनु तण्ड्रिनि कोल्पोगा ना बागोगुलु  
चूचुकॊनुटकु नीकु तण्ड्रि, नाकु मेनमाम मरियु मावगारु अयिन की॥शे॥  
अत्तिलि वेङ्कटगोपालाचार्युलु गारु कैकवोलु ग्रामं वच्चि इचटने स्थिरपडि,  
कॊन्तकालम्पाटु श्री केशवस्वामिवारि सेवलो जन्म चरितार्थं चेसुकॊन्नारु. वारिलागे  
नीम कूडा नी अक्क, बावलमैन माकु सहयङ्गा उण्टू श्री केशवस्वामिवारि  
सेवलो नी जन्मनु चरितार्थं चेसुकोवालने सत् सङ्कल्पन्तो, मन समीप ग्राममैन  
करकुदुरु वास्तम्यलु वैखानस आगम महदाचार्युलु, उभय भाषा प्रवीणुलु,  
विश्रान्त उपाध्यायुलैन श्रीमान् वाडपल्लि गोपालाचार्युलुगारु वारि स्वस्थलंलो  
वैखानस पीठान्नि स्थापिञ्चि दानिकै वारु ऎन्तगनो कृषि चेस्तू उन्न समयमुलो,  
वारि शिष्यरिकंलो वैखानस आगम विद्यलोनि ऎन्नो विषयालनु ग्रहिञ्चि, अर्चना  
विधानं पुस्तकरूपंलो खण्ड, विवरण, मन्त्र सहितमुगा नेटि वैखानस  
सोदरुलन्दरिकी ऎन्तगनो उपयुक्तङ्गा उण्डडानिकि, भविष्यत् तराललो वच्चे  
मन वैखानस सोदरुल कोसं नित्यार्चना विधानान्नि पुस्तक रूपंलो मुद्रण  
कोसं कृषि चेयुचुन्न नी दिव्य सङ्कल्पानिकि विखनस महर्षि आशीस्सुलु, नी पितृ,  
पितामह, प्रपितामहुल आशीस्सुलु, इतर पॆद्दल आशीस्सुलु, अन्निण्टिनी मिञ्चि  
नेनु कैकवोलु ग्रामंलो उपाध्याय वृत्तिलो उण्डगा ना वद्द कूडा विद्याभ्यासं  
चेसिन नीकु सदा ना आशीस्सुलु मरियु श्री केशवस्वामिवारि अनुग्रहं ऎल्लवेळला  
लभिञ्चुगाक!  
मङ्गळं महत् श्रीश्रीश्री  
**पॆद्दिण्टि लक्ष्मणाचार्युलु**  
विश्रान्त उपाध्यायुडु मरियु  
श्री भू समेत केशवस्वामिवारि वंशपारम्पर्या अर्चकुलु, कैकवोलु  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि ix 71  

## श्रीवैखानस-पीठः
**श्रीवैखानस पीठं (करकुदुरु) निर्वर्तिञ्चिन**  
**सेवा कार्यक्रमालु**  
1)विशालमैन स्थलमुलो आश्रम निर्माणं.  
2)सुदर्शन व्रत महत्म्यं, वैखानस मन्त्र प्रश्नलु मुद्रण, वितरण.  
3)विखनस ब्रह्म केशवादि रूपालु केलण्डरु मुद्रण, वितरण.  
4)उचित उपनयनाल निर्वहण.  
5)ग्रामंलो सत्सङ्ग सभ्युलकु श्रीसूक्त अध्ययन महोत्सवं.  
6)गीताजयन्ति उत्सव निर्वहण, आध्यात्मिक क्विज् पोटीलु, भगवद्गीत ग्रन्थ  
वितरण.  
7)वयोभेदं लेकुण्डा वैखानसागम विद्या वितरण, विखनसब्रह्म 15  
अडुगुल विग्रहं एर्पाटु.  
8)विखन स्थूपमुलु 108 एर्पाटुकु कृषि. अन्दुलो सर्पवरं, गॊल्लप्रोलु,  
पॆदपूडि, वाकाड ग्रामाल्लो एर्पाटु.  
9)2020 श्रावणपूर्णिम नाडु श्रीवैखानस ग्रन्थमाल आविष्करण.  
10)उपनयनालु, चिन्नपाटि शुभकार्यक्रमादुलु उचितङ्गा निर्वहणकु  
एर्पाटु.  
11)संस्कृत भाषलो नुन्न ग्रन्थमुलु तॆलुगु वचनंलोकि अन्दिञ्चे  
प्रक्रियकु श्रीकारं.  

## जयन्तुलु मासं नक्षत्रं शकं  
1) विखनस ब्रह्म श्रावणं श्रवणं स्वायम्भुव मनुम कालं  
196 कोट्ल सं॥लु  
2) भृगुम महर्षि वैशाखं रोहिणि कृतयुगं  
3) मरीचि महर्षि आषाढं पुब्ब कृतयुगं  
4) अत्रि महर्षि कार्तीकं श्रवणं कृतयुगं  
5) कश्यप महर्षि श्रावणं हस्त कृतयुगं  
6) श्रीनिवास मुखि वैशाखं रोहिणि 1059 श्रीनिवासमुखि शकं  
(श्रीलक्ष्मी विशिष्टाद्वैत कलियुगं  
सिद्धान्तकर्त)  
72 श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
## श्री विखनस ब्रह्म चरितं (सङ्क्षिप्तं)  
श्री महविष्णुम नाभि नुण्डि अनगा मध्य भागमु नुण्डि  
आविर्भविञ्चिन ब्रह्म सृष्टि यावत्तु सृष्टिम्पचेसेनु. कलियुगंलो  
अल्पायिषु गल मानमलनु उद्धरिञ्चुटकु महविष्णुम मनस्सु  
नुण्डि आविर्भविञ्चॆनु. गामन विखनस ब्रह्मकु विष्णु मानस पुत्रुडनि  
पेरु गाञ्चॆनु. ईयन 196 कोट्ल सं॥लु पूर्वमे सगुणाराधन  
गॊप्पतनमुनु, मुक्ति मार्गमुनु पॊन्दु आलय शिल्प लक्षणालनु  
आराधना विधुलनु विशिष्टतनु चॆप्पॆनु.  

## श्री विखनस–ब्रह्म आविर्भावं  
स्वायम्भुव मनुम कालमुन शुक्ल नाम सं॥रं  
श्रावणमासं श्रवणा नक्षत्रंलो सिंहलग्नंलो सोमवारं, पूर्णिम  
रोजुन नैमिशारण्यमुनु अवतरिञ्चॆनु. शिष्युलैन भृगु महर्षि,  
मरीचि महर्षि, अत्रि महर्षि, कश्यप महर्षि अनुवार्लकु श्रीवैखनस  
भगवतु शास्त्रमुनु उपदेशिञ्चॆनु. कॊन्तकालमुनकु गौतम महर्षि  
मनुमडु शतानन्द पुत्रुडैन शतह्रादुनिकि आराधना विधुलु अप्प  
चॆप्पि, विखनस ब्रह्म महविष्णुमलो लीनमय्यॆनु. अन्त शतह्रादुडु  
विखनस ब्रह्मनु उत्तराभिमुखमुगा प्रतिष्टिञ्चि, तन कुमारुलु  
वंशपारम्पर्यङ्गा गर्भचक्राङ्कत संस्कारमुनु पॊन्दिनवारु.  
वैखानसुलनु अर्चकुलुगा नियमिञ्चॆनु. आनाटि नुण्डि यावत्  
भारतदेशंलोनि अन्नि आलयाललो वैखानसुले नित्य आराधन  
पारम्पर्यङ्गा निर्वर्तिञ्चुचुण्डॆनु.  
विखनस ब्रह्म चरित्रनु, ध्यानमुनु श्रावण पूर्णिमनाडु  
पठिञ्चि आराधिञ्चॆडि मानमलकु शीफ्रुमुगा परम पद अधिकारमु  
कल्गुनु. मनमन्दरं ई रोजुन स्वामिनि दर्शिञ्चि धन्यत  
पॊन्दुदामु.  
