+++
title = "२ मन्त्र-सङ्ग्रहः"
+++
## व्यूहानि
मं॥  
1. ॐ विष्णवे नमः  
2. ॐ पुरुषाय नमः  
3. ॐ सत्याय नमः  
4. ॐ अच्युताय नमः  
5. ॐ अनिरुद्दाय नमः  
6. ॐ श्रियै नमः  
7. ॐ धृत्यै नमः  
8. ॐ पवित्र्यै नमः  
9. ॐ प्रमोदायिन्यै नमः  
10. ॐ हरिण्यै नमः  
11. ॐ पौष्ट्यै नमः  
## कौतुकाभावे धृवस्य
1. ॐ सुभद्राय नमः  
2. ॐ हयात्मकाय नमः  
3. ॐ रामदेवाय नमः  
4. ॐ पुण्यदेवाय नमः  
5. ॐ सर्वाय नमः  
6. ॐ सुखावहोय नमः  
12. ॐ क्षोण्यै नमः  
13. ॐ मह्यै नमः  
14. ॐ कपिलाय नमः  
15. ॐ यज्ञाय नमः  
16. ॐ नारायणाय नमः  
17. ॐ पुण्याय नमः  
18. ॐ वराहय नमः  
19. ॐ नारसिंहय नमः  
20. ॐ वामनाय नमः  
21. ॐ त्रिविक्रमाय नमः  
22. ॐ सुभद्राय नमः  
23. ॐ ईशितात्मने नमः  
24. ॐ सर्वोद्वहय नमः  
25. ॐ सर्वविद्येश्वराय  
नमः  
26. ॐ इन्द्राय नमः  
27. ॐ यमाय नमः  
28. ॐ वरुणाय नमः  
29. ॐ कुबेराय नमः  
30. ॐ अग्नये नमः  
31. ॐ निर्ऋतये नमः  
32. ॐ वायवे नमः  
33. ॐ ईशानाय नमः  
7. ॐ संवहय नमः  
8. ॐ सुवहय नमः  
9. ॐ शिवाय नमः  
10. ॐ विश्वाय नमः  
11. ॐ मित्राय नमः  
12. ॐ अत्रये नमः  
13. ॐ सनत्कुमाराय नमः  
14. ॐ सनकाय नमः  
15. ॐ सनातनाय नमः  
16. ॐ सनन्दाय नमः  
17. ॐ इन्द्रादि मार्कण्डेय नमः  
18. ॐ भृगवे नमः  
19. ॐ ब्रह्मणे नमः  
20. ॐ शङ्कराय नमः  
**इत्यर्चना काङ्क्षिणः ।**
## बलिकाङ्क्षिण    
**अथ बलिकाङ्क्षिणः**  
1. ॐ धात्रे नमः  
2. ॐ विधात्रे नमः  
3. ॐ भुवङ्गाय नमः  
4. ॐ सतङ्गाय नमः  
5. ॐ पतिराय नमः  
6. ॐ वरुणाय नमः  
7. ॐ मणिकाय नमः  
8. ॐ सन्ध्यायै नमः  
9. ॐ तापसाय नमः  
10. ॐ सिद्धिदाय नमः  
11. ॐ किष्किन्धाय नमः  
12. ॐ अग्नये नमः  
13. ॐ विवस्वतये नमः  
14. ॐ यमाय नमः  
15. ॐ वाद्यरक्षकाय नमः  
16. ॐ निर्ऋतये नमः  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
20  
17. ॐ मित्राय नमः  
18. ॐ वरुणाय नमः  
19. ॐ पुष्परक्षकायै नमः  
20. ॐ वायवे नमः  
21. ॐ क्षत्रे नमः  
22. ॐ कुबेराय नमः  
23. ॐ बलिरक्षकाय नमः  
24. ॐ ईशानाय नमः  
25. ॐ तीर्थाय नमः  
26. ॐ न्यक्षाय नमः  
27. ॐ इन्द्राय नमः  
28. ॐ श्रीभूताय नमः  
29. ॐ गरुडाय नमः  
30. ॐ चक्राय नमः  
31. ॐ शङ्खाय नमः  
32. ॐ ध्वजाय नमः  
33. ॐ यधाधिपाय नमः  
34. ॐ अक्षहन्त्रे नमः  
35. ॐ हविरक्षकाय नमः  
36. ॐ नागराजाय नमः  
37. ॐ गणेशाय नमः  
38. ॐ आमोदाय नमः  
39. ॐ प्रमोदाय नमः  
40. ॐ प्रमुखाय नमः  
41. ॐ दुर्मुखाय नमः  
42. ॐ विघ्नकर्ते नमः  
43. ॐ भूताभ्यो नमः  
44. ॐ पिशाचेभ्यो नमः  
45. ॐ यक्षेभ्यो नमः  
46. ॐ नागेभ्यो नमः  
इति परिवारार्चनं कृत्वा  
## पुष्पार्चनम्
**अष्टोत्तरशतनामाभिस्सहस्रनामभिर्वा पुष्पाणि विन्यसेत् ॥**  
1. ॐ केशवाय नमः  
2. ॐ नारायणाय नमः  
3. ॐ माधवाय नमः  
4. ॐ गोविन्दाय नमः  
5. ॐ विष्णवे नमः  
6. ॐ मधुसूदनायनमः  
7. ॐ त्रिविक्रमाय नमः  
8. ॐ वामनाय नमः  
9. ॐ श्रीधराय नमः  
10. ॐ हृषीकेशाय नमः  
11. ॐ पद्मनाभाय नमः  
12. ॐ दामोदराय नमः  
13. ॐ सङ्कर्षणाय नमः  
॑14. ॐ वासुदेवाय नमः  
15. ॐ प्रद्युम्नाय नमः  
16. ॐ अनिरुद्धाय नमः  
17. ॐपुरुषोत्तमायनमः  
18. ॐ अधोक्षजाय नमः  
19. ॐ नारसिंहय नमः  
20. ॐ अच्युताय नमः  
21. ॐ जनार्दनाय नमः  
22. ॐ उपेन्द्राय नमः  
23. ॐ हरये नमः  
24. ॐ श्रीकृष्णाय नमः  
खं॥परमात्रयेति धूपम् ।  
विव॥अगरवत्तुलतो धूपमुनु चूपिञ्चवलॆनु.  
मं॥परो॒ मात्र॑या तनुवा॑ पृधा॒न नते॑ मही॒त्व मन्व॑श्नुवन्ति ॥ उ॒भेते॑  
विद्म॒रज॑सी पृथि॒व्या विष्णो᳚ देव॒त्वं पर॒मस्व॑ विथ्से ॥   
स्वामिने नमः धूपं धूपयामि ।  
21  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥विष्णोः कर्माणेति दीपम् ।  
विव॥दीपन्नु चूपिञ्चवलॆनु.  
मं॥विष्णोः कर्मा॑णि पश्यत॒यतो᳚ व्र॒ता नि॑पस्प॒से । इन्द्र॑स्ययुज्य॒स्सखा᳚ ॥

 श्रीशी स्वामिने नमः दीपं दर्शयामि.  
खं॥त्रिर्देवित्यर्घ्यम् ।  
विव॥उद्दरिणितो नीळ्ळनु अर्घ्य पात्रलोञ्चि तीसुकुनि स्वामिवारिकि चूपिञ्चि  
तीर्थपात्रलो पोयवलॆनु.  
मं॥त्रिर्दे॒वः पृ॑थि॒वी मे॒ष ए॒तां विच॑क्रमे श॒तर्च॑शं महि॒त्वा । प्र॒विष्णु॑रस्तु,  
त॒वस॒स्तवी॑यान्त्वे॒ षग्ह्य॑स्य स्थवि॑रस्य॒ नाम॑ । स्वामिने नमः

 दृश्याघ्यं निवेदयामि  
खं॥पूर्वनदाचमनम् ।  
विव॥पूर्वमु वलॆ स्वामिवारिकि आचमनं चूपवलॆनु.  
मं॥ स्वामिने नमः आचमनं समर्पयामि ।  
खं॥अग्नि मीळेति मधुपर्कं  
विव॥तेनॆ निवेदन चेयवलॆनु.  
मं॥अ॒ग्नि मी᳚ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑दे॒व मृ॒त्विजम् । होता᳚रं रत्न॒ धात॑मं॥

 स्वामिने नमः मधुपर्कं निवेदयामि ।  
खं॥हविः पात्रे चतुरप चारान् समर्पयामि ।  
विव॥महर्निवेदनु चेसॆडि अन्नमुनकु पूज चेयवलॆनु.  
मं॥हविः पात्रे आदित्यमावाहयामि, हविष्षु ब्रह्मणमावाहयामि।  
चतुरुपचारान् समर्पयामि (आसनं, पाद्यं, पुष्पं, तोयं  
समर्पयामि).  
खं॥गायत्रा प्रोक्ष्य ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
22  
विव॥अन्नसूक्तं पठिञ्चि, गायत्री मन्त्रमुतो नैवेद्यमु चेयवलॆनु.  
मं॥अन्नसूक्तं (चू. पेजि** 37**). तदुपरि  
ॐ भूर्भुव॒स्सुवः॑ । ॐ तत्सवि॒तुर्वरे᳚ण्यं भर्गो॑दे॒वस्य॑ धीमहि ।  
धियो॒योनः॑ प्रचो॒दया᳚त् ॥ (स॒त्यं त्व॒र्तेन) (रात्रि - ऋतन्त्वासत्येन)  
परि॑षिञ्चामि । अ॒मृत॑मस्तु। अ॒मृ॒तोपस्तर॑ण मसि ॥ तद॑स्यप्रि॒य,  
म॒भिपाथो॑, अ॒स्यां नरो॒, यत्र॑ देव॒यवो॒ मद॑न्ति । उ॒रु॒क्रमस्य॑ सहि॒  
बन्धु॑रि॒त्था, विष्णोः᳚ ॥ प॒दे, पर॒मे मध्व॒ उथ्सः॑ । श्रीशी भू समेत, विष्णवे  
नमः मह हविर्निवेदयामि ॥ ॐ प्रा॒णाय॒ स्वाह᳚ । ॐ अपा॒नाय॒  
स्वाह᳚ । ॐ व्या॒नाय॒ स्वाह᳚। ॐ उदा॒नाय॒ स्वाह᳚ । ॐ समा॒ना  
य॒ स्वाह᳚ । मध्ये मध्ये पानीयं समर्पयामि । अ॒मृ॒ता॒ पि॒धा॒नम॑सि।  
उत्तरापोशनं समर्पयामि । हस्तौ प्रक्षाळयामि । पादौ  
प्रक्षाळयामि। पुनः आचमनीयं समर्पयामि ॥  
पगलु = सत्यन्त्वर्तेन, रात्रि = ऋतन्त्वासत्येन  
खं॥इदं विष्णुरिति पानीयम् ।  
विव॥स्वादुशीतलपानीयं (पञ्चदारनीळ्ळु लेदा बॆल्लन्नीळ्ळु) समर्पिञ्चवलॆनु.  
मं॥इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रे॒धा निद॑धे प॒दम् । समू॑ढ मस्य पाग्ं सु॒रे।

 स्वामिने नमः स्वादु शीतल पानीयं ददामि.  
खं॥विचक्रमे इति ताम्बूलम् ।  
विव॥ताम्बूलं समर्पिञ्चवलॆनु.  
विव॥विच॑क्रमे पृथि॒वी मे॒ष ए॒तां क्षेत्रा॑य विष्ण॒र्म नु॑षे दश॒श्यन् । धृ॒वासो॑  
अ॒स्य की॒रयो॒ जना॑स उ॒रु क्षि॒तिग्ं सु॒जनि॑ माचकार ॥

 स्वामिने नमः ताम्बूलं ददामि ॥  
खं॥नीराजन पात्रे पूजां कृत्वा ।  
23  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
विव॥नीराजनपात्रकु पूज चेयवलॆनु.  
मं॥नीराजन कुम्भे वरुण मावाहयामि ॥ पिधाने चन्द्रमावाहयामि  
प्रागादि चतुर्दळेषु । वराह मावाहयामि । नारसिंह  
मावाहयामि । वामन मावाहयामि । त्रिविक्रम मावाहयामि।  
वर्तिकायां श्रिय मावाहयामि । धूमे भव मावाहयामि ॥  
खं॥नर्य प्रजाम्मे इति नीराजनं  
विव॥नीराजनं इव्ववलॆनु.  
मं॥नीराजनं (चू. पे. 43)  
खं॥सहस्र शीर्ष मिति मन्त्रि पुष्पमु  
विव॥मन्त्र पुष्पमुलनु समर्पिञ्चवलॆनु.  
मं॥मन्त्र पुष्पं (चू. पे.44)  
खं॥चतुरुपचारै रभ्यर्च ।  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमु पठिस्तू स्वामिवारिकि पुष्पमुतो नमस्कारमु  
चेयवलॆनु.  
मं॥विष्णुस्त्वां रक्षत्विति, कराभ्या मुद्धृत्य । वि॒ष्णु॒स्त्वां॒ रक्षतु, च॑क्र ऊ॒र्ध्वं  
ध॒नुः पूर्वग्ं, श॑क्तिर्द॒क्षिणम् । अ॒प॒रं॒ग॒ दोदी॑ चीं॒, नन्द॑कोध॒स्ता,  
द्वासु॑किरन्त॒रे, ष्वि॑तरे॒स्त्राः । वि॒घ्नो॒ वि॒घ्ना, दीशः॑ प्रसा॒दा, दिं॑द्रो  
भ॒याद्दु॒ खाद्यमो, वरुणो वि॒क्रमात् । कुबे॑रोथ॒क्षयाः᳚, श्रीस्स॒र्वाभ्य॑  
ऊना॒भ्य, स्स॒म्यक्सु मनस, स्सर्वे᳚ रक्ष॒न्तु ॥  
खं॥स्नानान्ते चोत्सवान्ते अर्चनान्ते तधैवच । नित्ये नैमित्ति केचैव, सायं  
नीराजनं चरेत् ।  
विव॥स्नानमु, उत्सवमु, अर्चन प्रारम्भमु, आखरुन, नित्यकर्म, नैमित्तिक  
कर्म (विशेष उत्सवाललो) सायङ्कालमुननू नीराजनमु ईयवलॆनु.  
खं॥देवस्य मूर्थ्नि, ललाट, नेत्रान्तं त्रिः प्रदक्षिणं, नर्य प्रजाम्म इति  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
24  
भ्रामयेत् ।  
विव॥स्वामिवारिकि शिरस्सु वद्द नुण्डि ऒक प्रदक्षिणं, ललाटमु वद्द नुञ्चि  
रॆण्डव प्रदक्षिणं, नेत्रमुल वद्द नुञ्चि मूडव प्रदक्षिणमुगा  
नीराजनमु ईयवलॆनु.  
खं॥राष्ट्र यजमान धनाभि वृद्धिर्भवति ।  
विव॥ नीराजनमु वलन राष्ट्रमु, यजमानि धन धान्यमुलतो अभिवृद्धि  
नॊन्दुदुरु.  
खं॥पुरुष सूक्तेन देवं संस्तूय । द्वादशाष्टाक्षराभ्यां पुष्पाञ्जलिन्दत्वा  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमु चदुमतू स्वामिवारिकि पुष्पमुनु समर्पिञ्चवलॆनु.  
मं॥ओम् नमो भगवते वासुदेवाय । ओम् नमो नारायणाय ।

 स्वामिने नमः पुष्पाञ्जलि ददामि ।  
खं॥मरुतः परमात्मेति चामरम् ।  
विव॥स्वामिवारिकि चामरं विसरवलॆनु.  
मं॥मरुतः परमात्मा पर॑मागतिः । परं॑ ब्रह्म॒ परं॒ योगं᳚ ॥ प॒र॒मा॒त्मा  
न॑म॒न्य म॑जरं॒, यो᳚ग्नि र॒ह म॑ग्नि र्वा॒यवे᳚ । म॒रुतो॑ग॒णानां᳚,  
प्रध॒म स्स॒प्तधा॑नां, मू॒र्धा वा॒युर॒न्य म॑जरन् श्रि॒यग्ं होता॑रं॒,  
वैर॑मि॒त्याहु॑, र॒ग्नेहव्यं॑ म॒रुद्भ्यः॑ । दे॒व॒सु॒वा मे॒ता नि॑, ह॒वीग्ंषि॑  
भवन्ति । एतावं॑तो, वैदेवा नाग्ं॑ स॒वाः, त ए॒वास्मै॑, स॒वान्प्रय॑  
च्छन्ति । त ए॑नं॒ पुन॑स्सुवन्ते । राज्याया॑ दे॒व॒, सुराजा॑ भवति ॥  
इच्छा मोहि महबाहुं, रघुवीरं महबलम् । गजेन महता  
यान्तं, रामं छत्रावृताननम् ॥ तरुणौ रूपसम्पन्नौ, सुकुमारौ  
महबलौ । पुण्डरीक विशालाक्षौ, चीन कृष्णाजिनाम्बरौ । फलमूलाशि  
नौदान्तौ, तापसौ धर्म चारिणौ । पुत्रौ दशरथस्तस्यां, भ्रातरौ  
रामलक्ष्मणौ, तन्दृष्ट्वा शत्रु हन्तारां, महर्षीणां सुखावहं,  
बभूवहृष्टा वैदेही, भर्तारं परिषस्वजे । तासामा विर भू च्छौरि,  
25  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
स्स्मयमान मुखाम्बुजः । पीताम्बर धर स्रग्वी, साक्षान्मन्मध मन्मधः॥  
श्रीशी विष्णवे नमः चामरैर्वी जयामि ।  
खं॥इदि प्रदक्षिणं कृत्वा ।  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमुनु पठिस्तू तनलो तानु मूडु प्रदक्षिणमुलु  
चेयवलॆनु.  
मं॥यानिकानिच पापानि जन्मान्तर कृतानिच । तानि तानि प्रणस्यन्ति  
प्रदक्षिणं पदे पदे । अन्यधा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।  
तस्मात्कारुण्य भावेन रक्ष रक्षो जनार्दन । श्रीशी विष्णवे नमः प्रदक्षिण  
नमस्कारं समर्पयामि ।  
खं॥उरसा, शिरसा, इति साष्टाङ्ग प्रणामं, कृत्वा ।  
विव॥पॊट्ट, शिरस्सु, कळ्ळु, वाक्कु, मनस्सु, पादमुलु, चेतुलु, चॆमलु  
नेलनु स्पृशिञ्चेला साष्टाङ्ग प्रणाममु चेयवलॆनु.  
मं॥उरसा शिरसा दृष्ट्य वचसा मनसा तधा । पद्भ्यां कराभ्यां कर्णाभ्यां  
प्रणामोष्टाङ्ग उच्च्यते । स्वामिने नमः साष्टाङ्ग प्रणामं  
ददामि ।  
खं॥अपराध इति क्षमापण मन्त्रं कृत्वा ।  
विव॥क्रिन्दि क्षमार्पण मन्त्रमुनु पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥अपराध, सहस्र, भाजनं पतितं, भीम भवार्ण वोज्ज्वलम् । अगतिं  
शरणागतिं, हरे कृपया, केवलमात्म सात्कुरु ॥ अपराध सहस्राणि,  
क्रियन्ते हर्निशं मया, दासोहमिति मां मत्वा, क्षमस्व  
श्रीशी जनार्धन । सर्वानपचारान्, क्षमस्येति दण्डवत्पुनः पुनः प्रणम्य।  
श्रीशी विष्णवे नमः क्षमार्पण मन्त्रं समर्पयामि.  
खं॥किमुतास्माभि इति जलधारणं कृत्वा ।  
विव॥क्रिन्दि मन्त्रमुनु चदिवि अक्षतलु, पुष्पमु, नीळ्ळु वदलि पॆट्टवलॆनु.  
मं॥किमुतास्माभि रज्ञॆस्तु, मनुष्यैर, दृढात्मभिः । स्मान्नि त्यार्चनायन्तु,  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
26  
यदुद्भूतम शोभनम् ॥ अनया पूजया विष्णो प्रशान्तं सर्व  
मस्तुमे ॥ उपचारापदेशेन, कृतान हर हर्मया । अपचारानिमान्  
सर्वान् क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ यस्य स्मृत्याच नामोक्त्या, तपः पूजा  
क्रियादिषु । न्यूनं सम्पूर्णतां याति, सद्यो वन्दे तम च्युतं॥  
मन्त्र हीनं क्रिया हीनं, भक्ति हीनं जनार्दन । यत्पूजितं  
मयादेव, परिपूर्णं तदस्तुमे ॥ अनया ध्याना वाहनादि,  
सर्वोपचार पूजयाच, भगवान् सर्वात्मकः । श्रीशी लक्ष्मी नारायण  
स्सुप्रीत स्सुप्रसन्नो वरदो भवन्तु ॥  
खं॥यजमानस्य इष्टकाम्यार्ध फल सिद्धिरस्तु । समस्त सन्मङ्गळानि भवन्तु।  
विव॥क्रिन्दि मङ्गळमुनु चदुववलॆनु.  
मं॥स्वस्ति प्रजाभ्याः परिपालयन्तां न्यायेन मार्गेण महीं महेशाः।  
गो ब्राह्मणेभ्य श्शुभमस्तु नित्यं लोका स्समस्ता स्सुखिनोभवन्तु ॥  
खं॥मङ्गळाशासनमु  
विव॥क्रिन्दि मङ्गळाशासनमु चदुववलॆनु.  
मं॥अस्य यजमानस्य गोत्रस्य ।   
नामधेयस्य, धर्मपत्नी समेतस्य, सपुत्रस्य। सभातृकस्य । सभान्धवस्य।  
क्षेम स्थैर्य, वीर्य, विजयाभय, आयुरारोग्य, ऐश्वर्याभिवृद्धिरस्तु ॥  
अस्मिन् ग्रामे स्थितानां, ब्राह्मणादीनां, सर्वेषां भक्त जनानाञ्च,  
व्याधि चोर दुर्भिक्ष, अनावृष्टि, राज बाधादि, सर्वोपद्रव शान्तिरस्तु ।  
राजा राष्ट्र ग्राम यजमान, अचार्यार्चक पाचक, परिचारकाभिवृद्धिरस्तु।  
नित्सोत्यव, पक्षोत्सव, मासोत्सव, आयनोत्सव, संवत्सरोत्सव,  
एवभवतु । ऐश्वर्याणां, विवर्धनमस्तु । श्रीशी ग्रामोयं, धन धान्य  
समृद्धिरस्तु । सर्वेजना स्सुखिनो भवन्तु ॥  
खं॥तीर्ध ग्रहण मन्त्रमु.  
विव॥तीर्धमु तीसुकुनेटप्पीडु पठिञ्चवलसिन मन्त्रमु.  
मं॥सालग्राम शिलावाЍरिपापहरि विशेषतः । आजन्म कृतपापानं  
प्रायश्चित्तं दिने दिने ॥ अकाल मृत्यु हरणं सर्व व्याधि निवारणं  
27  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
समस्त पाप क्षयकरं श्रीशी विष्णु पादोदकं पावनं शुभम् ॥  
खं॥पादुकाधारण मन्त्रमु  
विव॥पादुकलु इच्चेटप्पीडु पठिञ्चवलसिन मन्त्रमु  
मं॥विलास विक्रान्त परावरालयं नमस्य दार्तिक्षपणे कृतक्षणम् । धनं  
मदीयं तव पादपङ्कजं कदानु साक्षात्करवाणि चक्षुषा । कदा  
पुनश्शङ्ख रधाङ्ग कल्पक ध्वजारविन्दां कुश वज्र लाञ्छनम् ।  
त्रिविक्रमत्वच्चरणाम्बुजद्वयं म (त) दीय मूर्दान मलं  
करिष्यति॥ गरुडोवाहनाधीशः पादुकाकार माश्रितः पादुकाधारणाद्विष्णो  
र्वैकुण्ठं लोकमाप्नुयात्॥ विष्णुपादाम्बुज द्वन्द्व रक्षणे शेषरूपिणी  
शिरसा धारयामि त्वां पापनाशय पादुके । अहल्या शाप निर्मुक्त्वा  
तत्क्षणा त्पाप भञ्जनम् । भुक्ति मुक्ति फलं तेषां श्रीशी पाद  
स्पर्शनाद्भवेत्॥ विष्णो श्रीशी पाद संस्थानात्पादुका सर्वदा शुचिः ।  
तस्माच्चतुर्षु वर्णेषु स्पर्श दोषो नविद्यते ॥  
खं॥प्रसादं मन्त्रमु  
विव॥प्रसादं तीसुकुनेटप्पीडु पठिञ्चवलसिन मन्त्रमु  
मं॥ततस्तु भगवद्भुक्तं प्राश्नीया न्निय तस्स्वयम् ।क्षयाय सर्व पापा  
नामैकान्त्याय जगत्पतेः ॥ आयुरारोग्य पुत्रार्ध राज्य बन्धु  
समृद्धयः । भवन्तु ते सदा विष्णोः प्रसादा द्रङ्ग शायिनः  
खं॥शरणागति स्तोत्रं (क्षमा मन्त्र प्रार्धन)  
विव॥चिट्टचिवरगा ई क्रिन्दि शरणागति स्तोत्रं पठिञ्चवलॆनु.  
मं॥नारायण नमस्तेस्तु करुणात्मन् दयानिधे । पाहिमां कृपया  
देव भक्तन्ते भक्तवत्सल । मम कर्मव शाज्जातो नाना योनिषु मूढधीः।  
कर्म क्षया दहं प्राप्त स्तव पादाब्ज पत्तनम् । अद्य प्रभृति दासोहं  
देव देव जगत्पते । जन्म मा भूज्जगन्नाद देव देव जनार्दन ।  
संसारार्णव मग्नस्य त्व त्पा दाब्जं विनागतिः । नान्यदस्ति समुद्दर्तुं  
मृत्यु संसार सागरात् ॥ मदीय धन दारादि स्सर्व भार स्समर्पितः  
आत्मानं शेष भूतंहि रक्षमां शरणागतम् ॥  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
28  
खं॥सूर्य स्त्येति कवाट बन्धनं कृत्वा ।  
विव॥पूज सम्पूर्णमैनदि कनुक, अर्चकुडु गर्भालयमु नुञ्चि बयटकु  
वच्चि आलय तलुपुलनु मूसिवेस्तू पठिञ्चवलसिन मन्त्रमु.  
मं॥सूर्य॑स्त्वा पु॒र॑स्ता त्वातु, कस्या᳚श्चिद॒भि॑ शस्त्याः, उपरि॑ष्ठा॒र्देवा र॑क्षन्तु,  
कस्या᳚श्चिद॒भि॑ शस्त्याः, अदस्तान् ना॒गारक्षन्तु, कस्या᳚श्छिद॒भि॑शस्त्याः  
खं॥स्तोत्र पठनं कुर्वन्, परिचारकै स्सहधाम प्रदक्षिणं कृत्वा, अर्चकः  
स्वगृहं गच्छेत् ।  
विव॥पै स्तोत्र पठनं पूर्ति अयिन तर्वात, परिचारकुलतो कलसि आलय  
प्रदक्षिणं चेसि, अर्चकुडु तन गृहमुनकु वॆळ्ळवच्चुनु.  
ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः  
29  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
पञ्चामृतस्नपन मन्त्राः  
खं॥ॐ क्षीरस्य । (पालतो) :-  
मं॥शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य, आपो॑ भवन्तु पी॒तये᳚ ।, शंयो र॒भि स्र॑वन्तुनः  
आ॒प्या॑य स्व॒ समे॑तुते, वि॒श्वत॑ स्सोम॒ वृष्णि॑यम् । भवा॒वाज॑स्य सङ्ग॒थे।  
सन्ते॒पयाग्ं॑ सि॒, समु॑यन्तु॒ वाजा॒, स्संवृष्णि॑या, न्यभिमाति॒ षाहः।,  
आ॒प्याय॑ मानो, अ॒मृताय सोम, दि॒वि श्रवाग्॑ स्युत्त॒मा, नि॑धिष्व ।,  
पयः॑ पृधि॒व्यां, पय॒ ओष॑धीषु॒, पयो॑ दि॒व्यं॑ तरि॑क्षे॒, पयो॑धाम् ।  
पय॑स्वतीः, प्र॒दिश॑स्सन्तु॒ मह्यं᳚ ।, सम्मा॑ सृजामि॒ पय॑साघृ॒ तेन॒,  
सम्मा॑ सृजाम्य॒प ओष॑धीभिः, आप्या॑य स्वमदिन्तम॒, सोम॒ विश्वा॑भि  
रू॒तिभिः ।, भवा॑नस्स॒ प्रध॑ मस्तमः ।, ई॒युष्टेये पूर्व॑तरा॒, मप॑शन्व्यु॒  
च्छन्ती॑, मु॒षसं॒ मर्त्या॑ सः ।, अ॒स्माभि॑ रू॒नु, प्र॑ति॒चक्ष्या॑ भू॒, दोतेय॑न्ति॒,  
ये अप॒रीषु॒ पश्यान्॑ ॥  
दध्नः । (पॆरुगुतो) :-  
इ॒षो त्वो॒र्जेत्वा॑, वा॒यव॑ स्थोपा॒ यव॑स्थ, दे॒वो व॑स्सवि॒ता प्रार्प॑यतु,  
श्रेष्ठ॑ तमाय॒ कर्म॑ण, अप्या॑यध्व मघ्निया, देवभा॒ग मू॑र्जस्व॒तीः,  
पय॑स्वतीः, प्र॒जाव॑ती, रनमी॒वा, अय॒क्ष्मा माव॑स्ते॒न ई॑शत॒,  
माघशग्ं॑सो, रु॒द्रस्य॑ हे॒तिः परि॑वोवृणक्तु, धृ॒वा अ॒स्मिन्, गोप॑तौस्यात,  
ब॒ह्वीर्यज॑ मानस्य, प॒शून्वा॑हि। द॒थि॒क्रा मण्णो॑ अकार्षं, जि॒ष्णो रश्व॑स्य  
वा॒जिनः ।, सु॒र॒भिनो॒ मुखा॑करत्प्रण॒ आयुग्ं षि तारि॒षत् । आद॑धी॒क्रा  
श्शव॑सा॒, पञ्च॑ कृ॒ष्णी स्यूर्य॑ इव॒, ज्योति॑षा॒पस्त॑तान ।, स॒ह॒स्र॒ साश्शत॒सा,  
वा॒ज्यर्वा॑ पृ॒णक्तु॒ मध्वा॒, समि॒माव॒चाग्ं॑सि॥  
ओम् घृतस्य । (नॆय्यितो) :-  
अग्न॒ आया॑हिवी॒तये॑, गृणा॒नो ह॒व्यदा॑तये ।, निहोता॑ सथ्सि ब॒र्  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
30  
हिषि ।, शु॒क्रम॑सि॒ ज्योति॑रसि॒, तेजो॑सि, दे॒वो व॒स्सवि॒तो त्पु॑ना॒, त्वच्छि॑  
द्रेण प॒वित्रे॑ण॒, वसो॒ सूर्य॑ स्सर॒श्शिभि, श्शुक्रन्त्वा शु॒क्रायां॒, धाम्नॆ॑  
धाम्नॆ, देवेभ्यो,॒ यजु॑षे यजुषे गृह्णमि, ज्योतिस्त्वा ज्योतिष्यर्चिस्त्वार्चिषि  
धाम्ने धाम्नॆ देवेभ्यो यजुषे यजुषे गृह्णमि घ्न॒तं निष्पिब॒  
त्यायुयु॒र्वै, घृ॒तम॒मृत॒ग्ं॒, हिर॑ण्यम॒मृता॑, दे॒वायु॒र्निष्पि॑बति,  
श॒तमा॑नं भवति श॒तायुः॒ पुरु॑षः, श॒तेन्द्रि॑य॒ आयु॑ष्ये॒ वेन्द्रि॒ये  
प्रति॑तिष्ठति ।, घृ॒तप्र॑तीको घृ॒तयो॑ निर॒ग्निः, घृ॒तै स्समि॑द्दो, घृ॒तम॒  
स्यान्नं᳚ ।, घृ॒त॒प्रुष॑स्त्वा, स॒रितो॑ वहन्ति॒, घृ॒तं पिब᳚न्थ्सु, यजा॑यक्षि  
दे॒वान् । घृ॒तम्मिमि क्षिरे, घृतमस्ययो निर्घते श्रि॒तो, घृ॒त मु॑वस्य॒  
धाम॑, अ॒नु॒ष्य धमाव॑ह, मा॒दय॑स्व॒ स्वाह॑, कृतं वृषभ वक्षि  
ह॒व्यम् । स॒मु॒द्रा दू॒र्मिर्, म॑धु मा॒ग्ं॒, उदा॒रदु पा॒ग्ं॒ शुना॒,  
सम॑मृ त॒त्व मा॑नट्, घृ॒तस्य॒ नाम॒, गुह्यं॒ यदस्ति॑, जि॒ह्व दे॒वाना,  
म॒मृत॑स्य॒नाभिः॑ ।, व॒यं नाम॒ प्रब्र॑ वामा, घृ॒ते ना॒स्मिन्, य॒ज्ञे  
धा॑रया मा॒, नमो॑भिः । उप्र॑ ब्र॒ह्म, शृ॑ण वच्छ॒स्य मा॑नं॒, चतु॑श्शृ  
ज्गोव॒मी, द्गौ॒र ए॒तत् ॥  
मधुनः (तेनेतो) :-  
अ॒ग्नि मी᳚ळे पु॒रोहि॑तं, यज्ञस्य॑ दे॒व मृ॒त्यिजं᳚ ।, होता᳚रं रत्नधात॑मं।  
मथु॒वाता॑ ऋताय॒ते, मधु॑क्षरन्ति॒सिन्द॑वः ।, माध्वी᳚र्नस्स॒न्त्वो ष॑धीः ।,  
मधु॒नक्त॑ मु॒तोषसि॒, मधु॑म॒त्पार्दि॑ व॒ग्ं॒ रजः॑ ।, मधु॒द्यौ॒र॑स्तुनः  
पि॒ता, मधु॑ मान्नो॒ वन॒स्पतिः॒, मधु॑माग्ं अस्तु॒ सूर्यः॑ ।, माध्वी॒र्गावो॑  
भवन्तुनः ।, यन्मधु॑नो मध॒व्यं॑, पर॒म म॒न्नाद्यं॑ वी॒र्यं᳚ ।, तेना॒हं  
मधु॑नो मध॒व्ये॑न, पर॒मेणा॒न्ना द्ये॑न वीर्ये॑ण, पर॒मो᳚न्ना॒दो, म॑ध  
व्यो॑सानि ॥  
31  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
शर्करा गुडोदकञ्च । (पञ्चदार, बॆल्लन्तो) :-  
ताश्शर्क॑रा, बव॒न्तश्चर्क॑ राणाग्ं, शर्कर॒त्वं, वज्रो॒वै शर्क॑राः, प॒शु  
र॒ग्निर्यश्छर्क॑राभि, र॒ग्निं प॑रि॒मिनोति॒, वज्रे॑णै॒वस्मै॑, प॒शून्प॑रि गृह्णति॒,  
तस्मा॒द्वज्रे॑ण, प॒शवः॒ परि॑ गृहीता॒, स्तस्मा॒ स्थेया॒ नस्थे॑य सो॒नोप॑हरते,  
त्रिस॒प्ताभिः॑, प॒शुका॑मस्य, स्वा॒दुः प॑वस्व दि॒व्याय॒ जन्म॑ने स्वा॒दुरिन्द्रा॑य,  
सु॒हवे॑तुनाम्मॆ᳚ । स्वा॒दुर्मि॒त्राय॒ वरु॑णाय, वा॒यवे॒ बृह॒स्पत॑ये॒,  
मधु॑ मा॒ग्ं॒ अदा᳚भ्यः ।, त्वेक्रतु॒ मपि॑ ।, वृज्ञन्ति॒, विश्वे॒द्विर्य॑, दे॒तेत्रिः,  
भवन्त्यूमाः᳚ । स्वा॒दोस्वादी॑, यस्वादुना॑, सृजा॒ समत॑, ऊ॒षु मधु॑  
मथु॑, ना॒भियोधि.  
फलोदकस्य । (कॊब्बरिनीळ्ळतो)  
सीते॒वन्दा॑, महेत्त्वा॒र्वाची॑, सुभगेभव । यधा॑नस्सु॒ भगास॑सि, यधा॑नस्सु  
फलास॑सि ।, याः फ॒लिनी॒र्या, अ॑फ॒ला अपु॒ष्पा याश्च॑ पुष्पिणीः᳚ । बृह॒स्पति॑  
प्रसूता॒, स्तानो॑मुञ्च॒न्त्ग्ं ह॑सः  
पुरुषसूक्तं  
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ गा॒तुं य॒ज्ञ प॑तये ।  
दै॒वी᳚ स्व॒स्तिर॑स्तुनः स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेषजम् । शन्नो॑  
अस्तु द्विपदे᳚ । शञ्चतुष्पदे । ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
हरिः ॐ स॒हस्र॑ शीर्षा॒ पुरु॑षः । स॒ह॒स्रा॒क्ष स्स॒हस्स॑पात् । स॒भूमिं॑  
वि॒श्वतो॑ वृत्वा। अत्य॑तिष्ठ र्दशाङ्गु॒लम् । पुरु॑ष ए॒ वेदग्ं सर्वं᳚ । यद्भू॒तं  
यच्छ॒ भव्यं᳚। उ॒तामृ॑त॒त्व स्येशा॑नः । य॒दन्ने॑ नाति॒रोह॑ति । ए॒ता वा॑नस्य  
महि॒मा । अतो॒ ज्यायाग्॑श्च॒ पूरु॑षः । पादो᳚स्य॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ । त्रि॒पादस्या॒  
मृतं॑ दि॒वि । त्रि॒पा दू॒र्ध्व उदै॒त्पुरु॑षः । पा॒दो᳚स्ये॒ह भ॑वा॒त्पुनः॑ । ततो॒  
विष्व॒ङ्व्य॑ क्रामात् सा॒श॒ना॒न॒श॒ने अ॒भि । तस्मा᳚र्द्वि॒राड॑ जायत । वि॒राजो॒  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
32  
अधि॒पूरु॑षः । सजा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्भू॒मि मथो॑पु॒रः यत्पु॑रुषेण  
ह॒विषा᳚ । दे॒वाय॒ज्ञ मतन्वत । व॒सं॒तो अ॑स्यासी॒दाज्यं᳚ । ग्री॒ष्मइ॒ध्मश्श॒रद्ध॒विः।  
स॒प्तास्या॑ सन्परि॒धयः॑ । त्रिस्स॒प्त स॒मिधः॑ कृ॒ताः । दे॒वायद्य॒ज्ञन्त॑न्वा॒नाः ।  
अब॒ध्न॒न्पुरु॑षं प॒शुम् । तंय॒ज्ञं ब॒र्हिषि॒ प्रौक्षन्न्॑ । पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः।  
तेन॑ दे॒वा अय॑जन्त । सा॒ध्या ऋष॑ यश्च॒ये। तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒ हुतः॑ ।  
सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम् । प॒शूगुस्ताग्श्च॑ क्रेवाय॒व्यान्। आ॒र॒ण्यान् ग्रा॒म्याश्च॒ये॥  
तस्मा᳚द्य॒ज्ञाथ्स॑र्व॒हुतः॑। ऋच॒स्सामा॑नि जज्ञिरे । च॒न्दाग्ं॑ सिजज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् ।  
यजु॒स्तस्मा॑दजायत । तस्मा॒दश्वा॑अजायन्त । येकेचो॑ भ॒याद॑तः । गावो॑ह  
जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । तस्मा᳚ ज्जा॒ता अजा॒वयः॑ । यत्पु॑रुषं॒ व्य॑दधुः । क॒ति॒धाव्य॑  
कल्पयन्न् । मुखं॒कि म॑स्य॒ कौबा॒हू कावू॒रूपादा॑ मच्येते । ब्रा॒ह्म॒णो᳚स्य॒  
मुख॑मासीत् । बा॒हूरा॑ज॒न्यः॑ कृ॒तः ऊ॒रू तद॑स्य॒ यद्वैश्यः॑ । प॒द्भ्याग्ं  
शू॒द्रो अ॑जायत। चन्द्र॑मा॒ मन॑सोजा॒तः चक्षो॒ स्सूर्यो॑ अजायत ।  
मुखा॒दिन्द्र॑ श्चा॒ग्निश्च । प्रा॒णाद्वा॒यु र॑जायत। नाभ्या॑ आसीदं॒तरि॑क्षम् ।  
शी॒र्ष्णो द्यौ स्सम॑वर्तत । प॒द्भ्यां भूमि॒र्दिश॒श्रोत्रा᳚त् तथा॑लो॒काग्ं अ॑कल्पयन्न्।  
वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हन्तं᳚ । आ॒दि॒त्य व॑र्णं॒ तम॑ सस्तु पा॒रे । सर्वा॑णि  
रू॒पाणि॑ विचित्य॒ धीरः॑ । नामा॑नि कृ॒त्वाभि॒वद॒न् यदास्ते᳚ । धा॒तापु॒रस्ता॒द्य मु॑दाज॒हर॑।  
श॒क्रः प्र॑वि॒द्वा न्प्र॒ दिश॒श्चत॑स्रः। तमे॒वं वि॒द्यान॒मृत॑ इ॒हभ॑वति । नान्यः॒ पन्था॒  
अय॑नाय विद्यते ॥ य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञ म॑यजन्त दे॒वाः । तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मान्या॑सन्।  
तेह॒नाकं॑ महि॒ मान॑स्सचन्ते । यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्यास्सन्ति॑दे॒वाः । अ॒द्भ्यस्सम्भू॑तः  
पृ॒थिवैरसा᳚च्च । वि॒श्वक॑र्मण॒ स्सम॑वर्त॒ताधि॑। तस्य॒त्व ष्टा॑वि॒ध थ॑ दॄ॒पमे॑ति ।  
तत्पुरु॑षस्य॒ विश्व॒माजा॑न॒मग्रे᳚ । वेदा॒हमे॒तं पुरु॑षं म॒हन्तं᳚ । आ॒दि॒त्य  
व॑र्णं॒ तम॑सः॒ पर॑स्तात् । तमे॒वं वि॒द्वान॒मृत॑ इ॒ह भ॑वति । नान्यः॒ पन्था॑  
विद्य॒तेय॑नाय । प्र॒जाप॑तिश्चरति॒ गर्भे॑ अ॒न्तः । अ॒जाय॑मानो बहु॒धा विजा॑यते।  
तस्य॒धीराः॒ । परि॑जानन्ति॒ योनिं᳚ । मरी॑चीनां प॒दमि॑च्छन्ति वे॒थसः॑ । योदे॒वेभ्य॒ अत॑पति।  
33  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
योदे॒वानां᳚ पु॒रोहि॑तः । पूर्वो॒ योदे॒वोभ्यो॑ जा॒तः। नमो॑रु॒चाय॒ ब्राह्म॑ये।  
रुचं॑ ब्रा॒ह्मं ज॒नयन्तः॑ । दे॒वा अग्रेतद॑ब्रुवन्। यस्त्वै॒वं ब्रा᳚ह्मणो  
वि॒द्यात् । तस्य॑दे॒वा अ॑नन् वशे᳚ । ह्रीाश्च॑ते ल्॒क्ष्मीश्च॒पत्नौ᳚। अ॒हो॒रा॒त्रे पा॒र्श्वे ।  
नक्ष॑त्राणि रू॒पम् । अश्वि॑नौ॒ व्याप्तं᳚ । इ॒ष्टं म॑निषाण अ॒मुं म॑निषाण ।  
सर्वं॑ मनिषाण ॥ तच्छं॒ योरावृ॑णी महे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ गा॒तुं य॒ज्ञ  
प॑तये । दैवी᳚ स्व॒स्ति र॑स्तुनः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् ।  
शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे᳚ । शं चतुष्पदे । ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ॥  
श्रीसूक्तं  
ओम् हिर॑ण्य वर्णां॒ हरि॑णीं, सुव॒र्ण र॑जित॒स्रजाम् ।, च॒न्द्रां हि॒रण्म॑यीं  
लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह ।, ताम्म॒ आव॑ह॒, जात॑वेदो, ल॒क्ष्मी म॑नपगा॒मिनीं᳚।  
यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒ विन्देयं॒, गामश्वं॒ पुरु॑षान॒हम् । अ॒श्व॒पू॒र्वां र॑धमध्यां,  
ह॒स्तिना॑द प्रबोधि॑नीं, । श्रियं॑, दे॒वी मुप॑ह्वये॒, श्रीशीर्मा॑दे॒वी जु॑षतां, । कांसो᳚  
स्मि॒तां, हिर॑ण्यप्राकारा, मा॒र्द्रां ज्वल॑न्तीं तृप्ता न्त॒र्पयं॑तीं, । प॒द्मे॒स्थितां  
प॒द्मव॑र्णां, तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियं, । चं॒द्रां प्र॑भा॒सां, यश॑सा॒ज्वलं॑तीं॒,  
श्रियं॑ लो॒के दे॒वजु॑ष्टामुदाराम् । तां प॒द्मिनी॑मीं॒, शर॑णम॒हं प्रप॑द्ये,  
ल॒क्ष्मीर्मे॑ नश्यतां॒ त्वां वृ॑णे, । आ॒दि॒त्य व॑र्णे॒ तप॒सोधि॑ जा॒तो, वन॒स्पति॒ स्तव॑  
वृक्षोथ बि॒ल्वः, तस्य॒फला॑नि तप॒सानु॑ दन्तु, मा॒ यान्त॑रायाश्च, बा॒ह्य  
अ॑लक्ष्मीः,। उपैतु॒मां दे॑वस॒खः की॒र्तिश्च मणि॑ना स॒ह, । प्रा॒दु॒र्भू॒तोस्मि॑,  
राष्ट्रे॒ स्मि॒न्॒ कीर्तिमृ॑द्दिं द॒दातु॑मे क्षु॒त्पि॒पासा म॑लां ज्ये॒ष्टा म॒लक्ष्मी र्ना॑शया॒म्यहं,।  
अभू॑ति॒ स॑मृद्द्धिञ्च, स॒र्वा निर्नुद॑मे॒ गृ॑हत्, । ग॒न्द्ध॒ द्वारां दु॑राद॒रुषां,  
नित्य पु॑ष्टां करी॒षिणीं᳚,। ई॒श्वरीग्ं सर्व॑भूता॒नां, तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियं,।  
मन॑सः काम॒ माकू॑तिं, वाच स्स॒त्य म॑सी महि,। प॒शू॒ नाग्ं रू॒पमन्य॑स्य,  
मयि॒ श्रीशी श्रि॑यतां॒ यशः॑, । क॒र्दमेन प्र॑जा भू॒ता, म॒यि सम्भ॑व क॒र्दम,  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
34  
श्रियं॑ वा॒सय॑ मेकु॒ले॒, मा॒तर॑म्पद्म॒ मालि॑नीं, आपस्र॒ जन्तु॑ स्निग्दा॒नि, चि॑क्लीत  
व॑समे॒ गृहे ।, निच॑दे॒वीं मातरं,श्रियं॑ वा॒सय॑ मेकु॒ले, आ॒र्द्राम्पु॒ष्किरि॑णी  
म्पुष्टिं, सु॒वर्णां हे॑ममा॒लिनीं।, सू॒र्यां हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं, जात॑वेदो  
म॒माव॑ह।, आ॒र्द्रां यः॒ करि॑णीं य॒ष्टिं, पिं॒गलां प॑द्म मा॒लिनीम् ।, चं॒द्रां  
हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं, जात॑वेदो म॒माव॑ह, । ताम्म॒ आव॑ह॒ जात॑वेदो, ल॒क्ष्मी  
मन॑पगा॒मिनीं᳚, यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒ प्रभू॑तं॒, गावो॑ दा॒श्योश्वा᳚न्, वि॒न्देयं॒  
पुरु॑षान॒हम् ॥  
**फलश्रुति- **यश्शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहु यादाज्य मन्वहम् ।  
श्रियः पञ्चदशर्चञ्च, श्रीशीकामस्सततं जपेत्, । आनन्दः कर्दमश्चैव, चिक्लीत  
इति विश्रुताः, । ऋषयस्ते त्रयः पुत्रा, स्स्वयं श्रीशीदेवि देवता, । पद्मासने  
पद्मऊरु, पद्माक्षी पद्म सम्भवे, । त्वं मां भजस्व पद्माक्षी, येन सौख्यं  
लभाम्यहं। अश्वदायिच गोदायि, धनदायि महधने, । धनम्मे जुषतां  
देवीं, सर्व कामर्द सिद्दये, । पुत्र पौत्र धनं धान्यं, हस्त्यश्वा जाविगोरधं।  
प्रजानां भवसिमाता, आयुष्मन्तं करोतुमां।, चन्द्राभां लक्ष्मी  
मीशानां, सूर्याभां᳚ श्रिय मीश्वरीम् ।, चन्द्र सूर्याग्नि सर्वाभां,  
श्रीशी महलक्ष्मी मुपास्महे । धनमग्निर्धनं वायुर्धनं सूर्यो धनं वसुः।  
धनमिन्द्रो बृहस्पतिर्व रुणं धनमश्नुते, वैनतेय सोमं पिब सोमं  
पिबतु वृत्रह, सोमं धनस्य सोमिनो, मह्यं दधातु सोमिनी, । नक्रोधो  
नच मात्सर्यं, नलोभा नाशुभा मतिः, । भवन्ति कृत पुण्यानां, भक्तानां  
श्रीशी सू᳚क्तं जपेत्सदा । वर्षन्तु ते विभावरी, दिवो अभ्रस्य विद्युतः । रोहन्तु  
सर्व बीजा, न्यव ब्रह्म द्विषो जहि, । पद्मप्रिये पद्मिनि पद्महस्ते, पद्मालये  
पद्म दळायताक्षि, । विश्वप्रिये विष्णु मनोनुकूले, त्व त्पाद पद्मं मयि  
सन्निधत्स्व । यासा पद्मा सनस्था, विपुल कटि तटी, पद्म पत्रायताक्षि,  
35  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
गम्भीरा वर्तनाभिः, स्तनभरनमिता, शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।, लक्ष्मीर्दिवैर्गजेन्द्रैः,  
मणिगण खचितैः, स्नापिता हेमकुम्भैः, नित्यंसा पद्म हस्ता, मम वसतु  
गृहे, सर्वमाङ्गळ्य युक्ताम् ।, लक्ष्मीं क्षीर समुद्र राज तनयां, श्रीशीरङ्ग  
धामेश्वरीं, दासी भूत समस्त देव वनितां, लोकैक दीपाङ्कुरां, । श्रीशी  
मन्मन्द कटाक्ष लब्द, विभव ब्रह्मेन्द्र गङ्गाधरां, त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं,  
सरसिजां, वन्दे मुकुन्द प्रियां।, शुद्ध लक्ष्मी र्मोक्ष लक्ष्मी र्जयलक्ष्मी  
सरस्वति, श्रीशीर्लक्ष्मी र्वरलक्ष्मीश्च, प्रसन्ना मम सर्वदा ॥ वराङ्कुशौ पाशम  
भीति मुद्रां, करैर्व हन्तीं कमलासनस्थाम् ।, बालार्क कोटि प्रतिभां,  
त्रिनेत्रां भजे हमम्बां जगद्वीश्वरीन्ताम् ।, सर्व मङ्गळमाङ्गळ्ये, शिवे  
सर्वार्ध साधिके । शरण्ये त्रियम्बके देवि, नारायणि नमोस्तुते ॥ ओम् म॒ह  
देव्यैच॑ विद्महे॑ विष्णु प॒त्नैच॑ धीमहि, तन्नो॑ लक्ष्मीः प्रचो॒दया᳚त्  
## भूसूक्तं
ओम् भूमि॑र्भू॒ म्नाद्यौर्व॑रु॒णान्तरि॑क्षं महि॒त्वा ।, उपस्थे॑ते देव्य  
दिते॒ग्नि, म॑न्ना॒दम॒न्नाद्या॒याद॑धे ।, आ॒यज्गौः पृश्च्नि॑रक्रमी॒, दस॑नन्मा॒तरं॒  
पुनः॑ ।, पि॒तरं॑च प्र॒यन्थ्सुवः॑ ।, त्रि॒ग्ं॒ श्रद्धा म॒विरा॑जति, वाक्प॑त॒ज्ञाय॑  
शिश्रिये ।, प्रत्य॑स्यवह॒द्युभिः॑ ।, अ॒स्य प्रा॒णाद॑पा, न॒त्यन्त॑श्चरति, रोच॒ना ।, व्य॑ख्य  
न्महि॒षस्सु॑वः॑ ।, य॒त्वा᳚ क्रु॒द्दः, प॑रो॒वप॒, म॒न्युना॒यद व॑र्त्या ।, सु॒कल्प॑मग्ने॒,  
तत्तव॒पुन॒स्त्वॊ द्दी॑प यामसि, । यतै॑ म॒न्युप॑रोप्तस्य, पृथि॒वी मनु॑दथ्वसे, ।  
आ॒दि॒त्या विश्वे, तद्दे॒वा वस॑ वश्च स॒मा भ॑रन्न् ।, मनो॒ ज्योति॑र्जु षता॒ माज्यं॒  
विच्छि॑न्नं, य॒ज्ञग्ं स॑मि॒ मन्द॑धातु, । बृह॒स्पति॑ स्तनुता, मि॒मन्नो॒ विश्वे॑  
देवा, इ॒हमा॑द यन्तां, स॒प्तते॑ अग्ने, स॒मिध॑ स्सप्त जि॒ह्व, स्सप्त ऋष॑य,  
स्स॒प्तधाम॑ प्रि॒याणि॑, । स॒प्तहोत्रा᳚, स्सप्त॒धात्वा॑ यजन्ति, स॒प्तयोनी॒, रापृ॑ण  
स्वाघृ॒तेन॑, पुन॑रू॒र्जानिव॑र्तस्व॒, पुन॑रग्न इ॒षायु॑षा, । पुन॑र्नः पाहिवि॒स्वतः॑,  
स॒हर॒य्या निव॑र्त स्वाग्ने॒, पिन्व॑ स्व॒धार॑या, वि॒श्व प्स्नि॑या, वि॒श्वत॒स्सरि॑, । लेक॒स्स  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
36  
ले॑कस्सु लेक॒स्तेन॑, आदि॒त्या आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु॒, केत॒स्स के॑तस्सु॒ केत॒स्तेन॑,  
आदि॒त्या आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु॒, विव॑स्वा॒ग्ं अदि॑ति॒र्देव॑ जूति॒स्तेन॑ आदि॒त्या  
आज्यं॑ जुषा॒णा वि॑यन्तु ॥, म॒हीन्दे॒वीं विष्णु॑ पत्नी मजू॒र्यां, प्र॒तीची॑  
मेनाग्ं, ह॒विषा॑य जामः, त्रे॒धा विष्णु॑ रुरुगा॒यो, विच॑क्रमे, म॒हीन्दिवं॑,  
पृधि॒वी म॒न्तरि॑क्षं, वष॑ट्ते विष्ण वास, आकृ॑णोमि॒, तन्मॆ॑ जुषस्व, शिपि विष्ट  
ह॒व्यम् । वर्॑ध न्तुत्वा, सुष्टु॒त यो॒गिरो॑मे, यू॒यं पा॑त, स्व॒स्तिभि॒ स्वदानः।  
मे॒दिनी॑दे॒वी व॒सुन्ध॑रा स्या॒द्व सु॑धादेवी॒, वा॒सुकी᳚ ब्रह्म वर्च॒सः, पि॑तृ॒णाम् ।  
श्रोत्रं॒, चक्षुर्मनः॑, । दे॒वी हिरण्य ग॒र्भिणी॑, दे॒वी प्र॑सो॒दरी᳚, । सद॑ने स॒त्या  
य॑नेसीद, ॥ स॒मु॒द्रव॑ती सावि॒त्री, आनो॑दे॒वी म॒ह्यं॑गी, । म॒हीध॑रणी, महोध्य  
तिष्ठतु, शृं॒गे शृं॑गे यज्ञे य॑ज्ञे, विभीषणी᳚, ॥ इन्द्र॑ पत्नी व्या॒पिनी॒, सर॑सिज  
इ॒ह, । वा॒यु॒मती॑ जल॒शय॑नी, स्व॒यं धा॒राजा॑, स॒त्यं तो॒परि॑ मेदिनी, । सो॒परि॑  
धत्तङ्गाय, । वि॒ष्णु॒ प॒त्नीं म॑हीं दे॒वीं॒, मा॒ध॒वीं मा॑धव॒प्रियाम् । ल॒क्ष्मीं᳚  
प्रि॒य स॑खीं दे॒वीं॒, न॒मा॒ म्यच्यु॑त व॒ल्लभां, इक्षुशा॑लिय वसस्य फलाढ्यॆ॒,  
पारुजात तरुशोभितमूले, । सर्व रत्न मणि मण्टप मध्यॆ , चिन्तये  
त्सकल लोक धरित्रीं, । श्यामां विचित्रां, नवरत्न भूषितां, चतुर्भुजां  
तुङ्ग पयोधरान्वितां, । इन्दीव राक्षीं नवशालि मञ्जरीं, शुकन्दधानं  
शरणं भजामहे, ॥ स॒क्तु मि॑व॒तित॑, उ॒नापु॒नन्तो॒, यत्र धीरा, मनसा  
वाज मक्रत, । अत्रा॒ सखा᳚, यस्स॒ ख्यानि॑, जानिते, भ॒द्रैषां᳚ ल॒क्ष्मीर्नि॑ हिता  
धि॑वाचि, ॥ ओम् ध॒नु॒र्ध॒राय॑ वि॒द्महे॑, सर्व सि॒द्ध्यैच॑ धीमहि, तन्नो॑ धराः  
प्रचो॒दया᳚त् ॥  
## नीलासूक्तं
ओम् नी॒ळां दे॒वीग्ं, शर॑णं म॒हं प्रप॑द्ये, स्तोम॑त्रय स्त्रि॒ग्ं॒शे,  
भुवनस्य॒, पत्नी॒, विव॑स्वद्वाते, अभिनो॑ गृणाहि, घृ॒तव॑ती, सवित॒राधि॑ पत्यै,  
पय॑स्व ती॒, रन्ति॒राशा॑नो अस्तु ।, ध्रु॒वादि॒शां, विष्णु॑ प॒त्न्यी, घो॑रा॒स्ये, शाना॒सह॑,  
37  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
सोया म॒नोता᳚, बृह॒स्पति॑ र्मातरिश्वो॒तवा, युस्स॑स्थु वा॒नावाता॑, अ॒भिनो॑  
गृणन्त्तु ।, विष्टम्भोदि वाधरु॑णः, पृधि॒व्या, अ॒स्य शा॑ना॒, जग॑तो॒ विष्णु॑ पत्नी,  
वि॒श्व व्य॑चा, इ॒षय॑न्ती॒, सुभू॑ति श्शि॒वानो, अ॒स्त्वदि॑, तिरुपस्थे᳚ ॥, श्यामां  
किरीटादि, विभूषणोज्वलां, श्वेताम्बरां बाहुयुगाभि रामं, नीलोत्पला  
लङ्कृत, दक्षपाणिं, नीळां सदाहं, शरणं भजामि ॥ विष्णुपत्नै च विद्महे  
श्री भूसख्येच धीमहि तन्नो नीळा प्रचोदयात्॥  
## अन्नसूक्तं
ॐ अ॒हम॑स्मि प्रधमजा ऋतस्य, पूर्वं॑ दे॒वोभ्यो॑, अ॒मृत॑स्य॒ नाभिः॑।  
योमा॒ददा॑ति॒, स इदे॒व मावाः᳚, । अ॒ह मन्न॒ मन्न॑, म॒दन्त॑ माद्मि, । पूर्व॑म॒ग्ने,  
रपि॑दह॒त्यन्नं᳚, य॒त्तौ ह॑सते, अ॒हमुत्त॒रेषु॑, व्यात्त॑मस्य, प॒शव॑स्सु॒ जम्भं᳚,।  
पश्य॑न्ति॒ धीराः॒, प्रच॑रन्ति॒ पाकाः᳚, जह᳚म्य॒न्नं, नज॑ह म्य॒न्नं, अ॒हमन्नं॒,  
वश॒मिच्च॑रामि, स॒मा॒न मर्धं॒, पर्ये॑मि भुं॒जत्, कोमामन्नं॑,  
मनु॒ष्यो॑दयेत,। परा॑के॒ अन्नं॒, निहि॑तं लो॒क ए॒तत् ।, विश्वै᳚र्दे॒वैः, पि॒तृ  
भि॑र्गु॒प्तमन्नं᳚, । यद॒द्यते॑, लुप्यते॒, यत्प॑ रो॒प्यते᳚, । शतत मीसा, तनुर्मे बभूव, ।  
म॒हन्तौ॑च, रूस॑कृद्दु॒ ग्धेन॑ प्रपौ, । दिवं॑च॒ पृश्नि॑, पृथि॒वीञ्च॑ सा॒कं, तत्सं॒  
पिबं॑तो॒, नमि॑नन्ति वे॒थसः॑, । नैतद्भूयो॒, भव॑ति॒ नोकनी॑यः, । अन्नं॑  
प्रा॒ण, मन्न॑ मपा॒न मा॑हुः, अन्नं॑ मृ॒त्युं, तमु॑ जी॒वातु॑ माहुः, अन्नं॑  
ब्र॒ह्मणो॑, ज॒रसं॑ वदन्ति, अन्न॑ माहुः, । प्र॒जन॑नं प्र॒जानां᳚, । मोघ॒  
मन्नं॑, विन्दते॒ अप्र॑ चेताः ।, स॒त्यं ब्र॑वीमि, व॒ध इत्स॒तस्य॑ ।, नार्य॒मणं॒,  
पुष्य॑ति॒नो सखा॑यं, केव॑लाघो, भवति केवला॒दि ।, अ॒हं मे॒घ, स्त॒नय॒न्  
वर्ष॑न्नस्मि ।, माम॑दन्त्य॒, हम॑द्म्य॒न्यान्, अ॒हग्ं स॑दमृतो॑ भवामि ।,  
मदा॑दि॒त्या, अधिसर्वे॑ तपन्ति, देवीं॒ वाच॑मजयन्त॒, यद्वाग्ल्व द॑न्ती, अ॒न॒न्त॒  
मन्ता॒, दधि॒निर्मि॑तां म॒हीम् ।, यस्यां᳚ दे॒वा, अद॑ धु॒र्भो ज॑नानि ।, एका᳚क्षरां,  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
38  
द्वि॒पदा॒ग्ं॒ षट्प॑दाञ्च ।, वाचं॑ दे॒वा, उप॑जीवन्ति॒ विश्वे᳚ ।, वाचं॑ दे॒वा,  
उप॑जीवन्ति॒ विश्वे᳚ ।, वाचं॑ गन्द॒र्वाः, प॒शवो॑ मनु॒ष्याः᳚, वा॒चीमाविश्वा॒, भुव॑ना॒  
न्यर्पि॑ता ।, ब्र॒ह्म दे॒वानां᳚, पद॒वीः क॑वी॒ना, मृषि॒र्वि प्रा॑णां, महि॒षो  
मृ॒गाणां᳚, श्ये॒नो॒ गृद्द्रा॑णा॒ग्॒, स्वधि॑ति॒र्व ना॑ना॒ग्ं॒, सोमः॑ प॒वित्र॒, मत्ये॑  
ति॒रेभन्न्॑॥  
## दशशान्तयः
अ)ॐ भद्रं कर्णे भिश्शृणु॒याम॑ देवाः ।, भ॒द्रं प॑श्ये मा॒क्षभि॒र्यज॑त्राः ।  
स्थिरै॒रङ्गै᳚, स्तुष्टु॒वाग्ं स॑स्त॒नूभिः॑ ।, व्यशेम दे॒वहि॑तं॒ यदायुः॑ ।,  
स्व॒स्तिनः, इन्द्रो॑ वृ॒द्ध श्र॑वाः ।, स्व॒स्तिनः॑ पू॒षा वि॒श्ववे॑दाः स्वस्ति नस्तारिक्ष्यो  
अरि॑ष्टनेमिः,स्व॒स्तिनो॒ बृह॒स्पति॑र्दधातु ॥ ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ॥  
आ)ॐ नमो॒ ब्रह्म॑णे॒, नमो॑ अस्त्व॒ग्नये॒, नमः॑ पृथि॒व्यै, नम॒ ओष॑धीभ्यः,  
नमो॑ वा॒चे नमो॑ वा॒चस्पत॑ये, नमो॒ विष्णवे॑ बृह॒ते क॑रोमि । ॐ  
शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
इ)ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णी महे, । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑, गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये।,  
दैवी᳚ स्व॒स्तिर॑स्तुनः ।, स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः ।, ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जं, शन्नो॑  
अस्तु द्वि॒पदे᳚ ।, शं चतुष्पदे ।, ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
ई)ॐ नमो॑ वा॒चेया चो॑धि॒ता, याचानु॑दिता॒, तस्यै॑वा॒चे, नमो॒ नमो॑  
वाचे, नमो॑ वा॒चस्पत॑ये॒, नमः॒ ऋषि॑भ्यो मन्त्र॒ कृद्भ्यो॒, मन्त्र॑ प्रतिभ्यो॒,  
मामा मृष॑यो, मन्त्र॒कृतो॑, मन्त्र॒ पत॑यः॒, परा॑दु॒र्माह,  
मृषी᳚न्मन्त्र॒ कृतो, मन्त्र॒ पती॒ न्परा॑दां, वैश्वदे॒वीं, वाच॑ मुद्या  
सग्ं॑, शि॒वामद॑स्तां॒ जुष्टां᳚,दे॒वेभ्य॒ श्शर्म॑ मे॒द्यौ, श्शर्म॑ पृथि॒वी, शर्म॒  
विश्व॑मि॒दं ज॑गत् ।, शर्म॑ च॒न्द्रश्च॒सूर्य॑श्च॒, शर्म॑ ब्रह्म प्रजाप॒ती।,  
भू॒तं व॑दिष्ये भुव॑नं वदिष्ये॒, तेजो॑ वदिष्ये॒ यशो॑ वदिष्ये॒, तपो॑  
39  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
वदिष्ये ब्रह्म॑ वदिष्ये॒, स॒त्यं व॑दिष्ये॒, तस्मा॑ अ॒हमि॒द मु॑पस्तरण॒,  
मुप॒ स्तृण॑ उप॒स्तर॑णम्मे, प्र॒जायै पशू॒नां, भू॑या दुप॒ स्तर॑ण,  
म॒हं प्र॒जायै॑ पशू॒नां भू॑यासं॒, प्राणा॑ पानौ मृ॒त्योर्मा॑पातं॒,  
प्राणा॑ पानौ॒ मामा॑ हसिष्टं, मथु॑ मनिष्ये॒, मथु॑ जनिष्ये॒, मथु॑  
वक्ष्यामि॒ मथुवदिष्यामि॒, मथु॑मतीं दे॒वेभ्यो॒, वाच॑मुद्यासग्ं,  
शुश्रूषेण्यां᳚, मनुष्ये᳚भ्य॒स्तं मा॑दे॒वा अ॑वन्तु, शो॒भायै॑ पि॒तरोनु॑  
मदन्तु।, ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ।  
उ)ॐ शन्नो॒ वातः॑ पवतां, मात॒रिश्वा॒, शन्न॑स्तपतु॒ सूर्यः॑, ॥ अहनि॒शं  
भ॑वन्तु, न॒श्शग्ं रात्रिः॒, प्रति॑धीयतां, । शमु॒षानो॒ म्य॑ च्छतु॒, शमा॑दि॒त्य  
उदे॑तुनः, शि॒वान॒श्शन्त॑माभव, सुमृडी॒का सर॑स्वति ।, माते॒ व्यो॑म  
सं॒दृशि॑ ।, इडा॑यै॒वा स्व॑सिवास्तु॒, मद्वा᳚स्तु॒, मन्तो॑ भूयास्म॒,  
मावास्तो᳚श्छि, थ्स्मह्यवा॒स्तु, ष्ठ्सभू॑या॒द्यो᳚ स्मान्द्वेष्टि॒, यञ्च॑व॒यन्द्वि॒ष्मः।,  
प्र॒ति॒ष्ठा सि॑ प्रति॒ष्ठाव॑न्तो, भूयास्म॒मा प्र॑ति॒ष्ठा, या᳚श्चिथ्स्म ह्य पति॒ष्ठ,  
स्स भू॑या॒द्यो᳚स्मान्द्वेष्टि॒, यञ्च॑व॒यं द्वि॒ष्मः, आवा॑ तवाहि भेष॒जं,  
विवा॑तवाहि॒य द्रपः॑, त्वग्ं हि वि॒श्व भे॑षजो, दे॒वानां᳚ दू॒त ईयसे,  
द्वावि॒ मौवातौ॑, वातः आसिन्दॊ॒, रा प॑रावतः॑, दक्षं॑मे अ॒न्य, आ॒वातु॒  
परा॒न्यो, वा॒तु॒यद्रपः॑, । यद॒दो वा॑तते गृ॒हे॑ मृत॑स्य निधिर् हि॒तः।,  
ततो॑नो देहि जी॒वसे॒, ततो॑नो देहि भेष॒जं, ततो॑नो॒ मह॒ आव॑ह॒,  
वात॒ आवा॑तु भेष॒जम् ।, शं॒भूर्म॑यो॒भूर्नो॑ हृदे, प्रणा॒ या॑ग्ं  
षि तारि॒षत् । इन्द्र॑स्य॒ गृहो॑सि॒तं, त्वा॒प्रप॑दे सग्॒ स्साश्वः॑, स॒हयन्मे॒  
अस्ति॒तेन॑ ।, भूः प्रप॑द्ये॒ भुवः॒ प्रप॑द्ये, सुवः॒ प्रप॑द्ये भूर्भुव॒ स्सुवः॒  
प्रपद्ये ।, वा॒युं॒ प्र॑प॒द्ये ना᳚र्तां दे॒वतां॒ प्र॑प॒द्ये, श्मा॑नमाख॒णं  
प्रप॑द्ये, प्र॒जाप॑ते ब्रह्मको॒शं ब्रह्म॒ प्र॑पद्ये॒, ॐ प्र॑पद्ये। अं॒तरि॑क्षं  
म उ॒र्वं॑त॒रं॑, बृहद॒ग्नयः॒, पर्व॑ताश्च॒, यया॒वात॑ स्वस्ति॒, मान्तया᳚,  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
40  
स्व॒स्त्या स्व॑स्ति॒ मान॑सानि, प्राणा॑पानौमृ॒त्योर्मा॑पातं॒, प्राणा॑ पानौ॒  
मामा॑ हसिष्टं, मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां, मय्य॒ग्नि स्तेजो॑ दधातु॒  
मयि॑ मे॒धां मयि॑ प्र॒जां, म॒यीन्द्र॑ इन्द्रि॒यं द॒धातु॒, मयि॑  
मे॒धां मयि॑प्र॒जां, मयि॒ सूर्यो॒ भ्राजो॑ दधातु, द्यु॒भिर॒क्तुभिः॒  
परि॑पात म॒स्मा, नरि॑ष्टेभि, र॒श्विना॒सौ भ॑गेभिः ।, तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो  
मामहन्ता॒, मदि॑ ति॒स्सिनु्॑धः पृधि॒वी उ॒तद्यौः ।, कया॑नश्चि॒त्र आभु॑व,  
दू॒ती स॒दावृ॑धस्सखा᳚ ।, कया॒ शचि॑ष्ठयावृ॒ता, कस्त्वा॑ स॒त्यो मदा॑नां॒,  
मग्ं हि॑ष्ठो, मत्स॒ दन्ध॑सः, दृ॒ढाचि॑दा॒रु जे॒वसु॑, अ॒भीषु॑ण॒ स्सखी॑नाम,  
वि॒ताज॑रि तॄ॒णां, श॒तं भ॑वा स्यू॒तिभिः॑ ।, वय॑स्सु प॒र्णा उ  
प॑सेदु॒रिन्द्रं॑, प्रि॒य मे॑धा॒ ऋष॑यो॒नाध॑ मानाः, आप॑ध्वा॒न्त मू᳚र्णु॒हि,  
पू॒र्धि चक्षु॑र्मु मु॒ग्ध्यस्मान्निधये॑वब॒द्दान् ।, शन्नो॑दे॒वि र॒भिष्ट॑य॒ आपो॑  
भवन्तु पी॒तये᳚ ।, शंयोर॒भि स्र॑वन्तुनः ।,ईशा॑ना॒ वार्या॑णां॒, क्षय॑न्ती  
श्चर् षणी॒नाम् ।, आ॒पोया॑चामि भेष॒जं।, सु॒मि॒त्रान॒ आपो॒ष॑ धयस्सुन्तु,  
दुर्मि॒त्रा स्तस्मै॑, भूया सु॒र्यो᳚ स्मान्द्वेष्टि॒, यञ्च॑व॒यं द्वि॒ष्मः ।,  
आपो॒हिष्ठा म॑यो॒ भुव॒स्तान॑ ऊ॒र्जे द॑धातन, । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से, ।  
योव॑श्शि॒ वत॑मो॒ रस॒स्त भाजयते॒हनः॑ ।, उ॒श॒तीरि॑ व॒मा॒तरः।, तस्मा॒  
अरं॑ग मामवो॒, यस्य॒ क्षया॑य जिन्व॑थ ।, आपो॑ज॒न य॑थाचनः ।,  
पृधिवी शान्ता साग्निना॑ शा॒न्ता सामे॑शा॒न्ता शु॒चग्ं॑ शमयतु, ।  
अं॒तरि॑क्षग्ं शा॒न्तं दद्वायु ना॑शा॒न्तं, तन्मे॑ शा॒न्त्ग्ं शु॒चग्ं॑  
शमयतु।, द्यौश्शा॒न्ता सा॑दि॒त्येन॑ शा॒न्ता, सामे॑शा॒न्ता शु॒चग्ं॑  
शमयतु ।, पृ॒थि॒वी शान्ति॑ रं॒त रि॑क्ष॒ग्ं॒ शान्ति॒, र्दौश्शान्ति॑र्दि श॒श्शान्ति॑,  
रवान्तं र्दि॒शाश्शान्ति॑, र॒ग्नि श्शान्ति॑ र्वा॒युश्शान्ति॑, रादि॒त्यश्शान्ति॒  
श्चन्द्र॑मा॒श्शान्ति॒, र्नक्ष॑त्राणि॒शान्ति॒ रा प॒श्शान्ति॒, रोष॑धय॒ श्शान्ति र्वन॒  
स्पतय श्शान्ति॒, र्गौश्शान्ति॑ र॒जाशान्ति॒, रश्व॒श्शान्तिः॒ पुरु॑ष॒ श्शान्ति॒,  
41  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
ब्रह्म॒शान्ति॒, ब्राह्म॒ण श्शान्ति॒, श्शान्ति॑ रे॒वशान्ति॒ श्शान्ति॑र्मे अस्तु॒शान्तिः॑,।  
तया॒हग्ं शा॒न्त्या सर्व॑ शा॒न्त्या, मह्यं॑ द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदेच॒, शान्तिं॑  
करोमि॒ शान्ति॑र्मे अस्तु॒ शान्तिः ।, एह॒ श्रीशीच्च॒ ह्रीाश्च॒, धृतिश्च॒ तपो॑मे॒धा  
प्र॑ति॒ष्ठा, श्र॒द्धा स॒त्यं धर्म॑ श्चै॒तानि॒, मोत्ति॑ष्ठन्तुम॒नू त्ति॑ष्ठन्तु॒, मामाग्  
श्रीशीश्च॒ ह्रीाश्च॒, धृति॑श्च॒ तपो॑ मे॒धा प्र॑ति॒ष्ठा, श्र॒द्धास॒त्यं धर्म॑श्चै॒ तानि॑,  
मा॒मा ह॑सिषुः ।, उदाययुषा स्वायुषो, दोष धीनाग्ं, रसे॒नो  
त्प॒र्जन्य॑स्य, शुष्मे॒णोद॑स्था, ममृता॒ग्ं॒ अनु॑, त॒च्चक्षु॑ र्दे॒वहितं, पु॒रस्ता᳚  
च्चु॒क्रमु॒च्चर॑त्, । प॒श्ये॑ मश॒रद॑श्श॒ तं जीवे॑ मश॒र द॑श्श॒तं, नन्दा॑म  
श॒रद॑श्श॒तं मोदा॑म श॒रद॑श्श॒तं, भवा॑मश॒रद॑श्श॒तग्ं, शृणवा॑म  
श॒रद॑श्श॒तं, प्रब्र॑वाम, श॒रद॑श्श तम जी॑तास्स्याम, श॒रद॑श्श॒तं, ज्योक्च॒  
सूर्यं॑ दृ॒शे ।, य उ॑दगा न्मह॒ तोर्णवा᳚, द्वि॒भ्राज॑ मानस्सरि॒ रस्य॒  
मध्या॒, त्समा॑ वृष॒भो लो॑हिता॒क्ष, स्सूर्यो॑ विप॒श्चिन्मन॑ सापुनातु, ।  
ब्रह्म॑ण॒श्चो त॑न्यसि, ब्रह्म॑ण आ॒णीस्धो॒, ब्रह्म॑ण आ॒वप॑न मसि, धारि॒तेयं  
पृ॑धि॒वी ब्रह्म॑णा, म॒हीधा॑रि॒त मे॑नेन, म॒हदं॒तरि॑क्षं, दिवं॑दाधार,  
पृधि॒वीग्ं सदे॑वां॒, यद॒हं वेद॒तहं धा॑रयाणि॒, मामद्वेदोधि॒  
विस्र॑सत्, । मे॒धा॒ म॒नीषे मावि॑शताग्ं स॒मीची॑, भू॒तस्य॒ भव्य॒स्या  
व॑रुध्यै, सर्व॒मायु॑ रयाणि॒ सर्व॒मायु॑रवाणि, । आ॒ बिर्गी॒भिर्यद  
तो॑न ऊन, माप्याय हरिवो वर्दमानः, यदास्तो॒तृभ्यो॒, महि॑गो॒त्रा  
रु॒साजासि॑, भूयि॑ष्ठ॒ भाजो॒ अध॑ते स्याम ।, ब्रह्म॒ प्रा वा॑दिष्म॒ । तन्नो॒  
माह॑सीत् । ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ॥  
ऊ)सन्त्वा॑ सिञ्चामि॒ यजु॑षा, प्र॒जा मायु॒र्ध नं॑च, । ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
ऎ)ॐ शन्नो॑ मि॒त्रश्शं वरु॑णः, । शन्नो॑ भवत्पर्य॒मा, । शन्न॒ इन्द्रो॒  
बृह॒स्पतिः॑, । शन्नो॒ विष्णु॑ रुरुक्र॒मः, । नमो॒ ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
42  
वायो, । त्वमेव॒ प्र॒त्यक्षं ब्रह्म॑सि, त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्म॑वदिष्यामि।,  
ऋ॒तं व॑दिष्यामि, स॒त्यं व॑दिष्यामि, । तन्माम॑वतु, । तद्व॒क्तार॑ मवतु,।  
अव॑तुमाम् । अव॑तु व॒क्तारं᳚ ॥ ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑  
ए)स॒हना॑ ववतु । स॒हनौ॑ भुनक्तु । स॒हवी॒र्यं॑ करवावहै । ते॒जस्वि  
ना॒वधी॑तमस्तु॒ मावि॑द्विषा॒वहै᳚ ॥ ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः॑ ॥  
ऐ)स॒हना॑ ववतु । स॒हनौ॑ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्यं॑ करवावहै । ते॒ज॒स्वि ना॒वधी॑ तमस्तु॒  
मावि॑द्विषा॒वहै᳚ ॥ ॐ शान्ति श्शान्ति श्शान्तिः ॥  
ऒ)स॒हना॑ ववतु । स॒हनौ॑ भुनक्तु । स॒हवी॒र्यं॑ करवावहै । ते॒ज॒स्विना॒  
वधी॑तमस्तु॒ मावि॑द्विषा॒वहै᳚ ॥ ॐ शान्ति श्शान्ति श्शान्तिः ॥  
## नारायणोपनिषत्
ओम्। अध पुरुषो हवै नारायणो॑ काम॒यत ।, प्र॒जा स्सृ॑जे॒येति॑ ।,  
ना॒रा॒य॒णा त्प्रा॑णो जा॒यते ।, मनस्सर्वें᳚द्रिया॒णिच ।, खं वायुर्  
ज्योतिरापः ।, पृथिवी विश्व॑स्य धा॒रिणी ।, ना॒रा॒य॒णा द्ब्र॑हजा॒यते ।, ना॒रा॒य॒णा  
द्रु॑द्रोजा॒यते । ना॒रा॒य॒णा दिं॑द्रोजा॒यते । ना॒रा॒य॒णा त्प्रजापतयः,  
प्र॑जायं॒ते ।, ना॒रा॒य॒णा, द्वाद॑शादि॒त्याः ।, रुद्राव सवस्सर्वाणिच,  
छं॑दाग्ं॒सि॒ ।, ना॒रा॒य॒णा देव समु॑त्पद्यं॒ते, ॥ ना॒रा॒य॒णेत् प्र॑वर्त॒न्ते, ।  
ना॒रा॒य॒णे प्र॑लीयं॒ते, । ओम् अध नित्यो॑ नाराय॒णः, । ब्र॒ह्मोना॑राय॒णः,।  
शि॒वश्च॑ नाराय॒णः ।, श॒क्रश्च॑ नाराय॒णः ।, द्वावा पृथिव्यौच नाराय॒णः ।,  
का॒ल॒श्च॑ नाराय॒णः ।, दिशश्च॑ नाराय॒णः ।, ऊ॒र्ध्वश्च॑ नाराय॒णः ।, अ॒धश्च॑  
नाराय॒णः ।, अं॑त॒र्भ॒हिश्च॑ नाराय॒णः ।, नारायण एवेदग्ं सर्वं᳚ ।,  
यद्भू॒तं यच्च॒ भव्यं᳚ ।, निष्कळङ्को निरञ्जनो, निर्विकल्पो, निराख्यात  
श्शुद्दो, देव एको॑ नारायणः, । नद्वि॒तीयो᳚स्ति॒कश्चि॑त्, । य ए॑वं वे॒द, ।  
सविष्णु रेव भवति । सविष्णु रे॑व भ॒वति, ओमित्य॑ ग्रेव्या॒ हरेत्, । नम इ॑ति  
43  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
प॒श्चात्, ना॒रा॒य॒ण येत्युं परि॒ष्टात् । ओमि॑त्ये का॒क्षरं, नम इतिद्वे अ॒क्षरे᳚,।  
ना॒रा॒य॒णायेति पञ्चा᳚क्षरा॒णि, । एतद्वै नारायण स्याष्टाक्ष॑रं प॒दं, ।  
योहवै नारायण स्याष्टाक्षरं पद॑मध्ये॒ति, । अनपब्रुवस्सर्व मा॑युरे॒ति,।  
विन्दते प्रा॑जाप॒त्यम् ।, रा॒यस्पोषं॑ गौप॒त्यं, । ततो मृतत्व मश्नुते,  
ततो मृतत्व मश्नु॑त इ॒ति, य ए॑वं वे॒द, । प्रत्यगानन्दं, ब्रह्म पुरुषं,  
प्रणव स्वरूपम् ।, अकार उकार मका॑र इ॒ति ।, ताने कधा, समभरत्तदे,  
त॑दोमि॒ति ।युमुक्त्वा॑ मु॒च्यते यो॒गी, ज॒न्म संसा॑र बं॒धनात् । ॐ नमो  
नारायणेति ।, मं॑त्रो पा॒सकः ।, वैकुण्ठ भुवनलोकं॑, गमि॒ष्यति, । तदिदिं  
परं पुण्डरीकं, । वि॑ज्ञान॒ घनं, । तस्मात्तदि दा॑वन्मा॒त्रं, । ब्रह्मण्यो  
देवकी पुत्रो, ब्रह्मण्यो म॑धुसू॒दनों, । सर्व भूतस्थमे कं॑ नारा॒यणं।  
कारणरूप मकार प॑रब्र॒ह्मोम् । एतद थ्वरण शिरो॑ योदी॒ते, । प्रा॒तर॑धीया॒नो॒,  
रा॒त्रि कृतं पापं ना॑शयति, । सा॒यम॑धीया॒नो॒, दि॒वसकृतं पापं  
ना॑शयति, । माध्यं दिन मादित्याभिमुखो॑धीया॒नः, । पञ्च महपातक,  
उपपातका᳚ त्प्रमु॒च्यते, । सर्व वेद पारायण पु॑ण्यं ल॒भते, । नारायण  
सायुज्य म॑वाप्नो॒ति॒, श्रीशीमन्नारायण सायुज्य म॑वाप्नो॒ति, । य ए॑वं  
वे॒द, । इत्यु॑पनिष॑त् ॥ स॒हना॑ववतु ॥ स॒हनौ॑ भुनक्तु । स॒ह वी॒र्यं  
करवावहै । ते॒ज॒स्विना॒वधी॑तमस्तु॒, मावि॑द्वि षा॒वहै᳚ ॥ ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒  
श्शान्तिः॑  
## नीराजनं
ॐ नर्य॑ प्र॒जाम्मे॑ गोपाय । अ॒मृ॒त॒त्वाय॑ जी॒वसे᳚ । जा॒ताञ्ज॑ नि॒ष्यमा॑णाञ्च।  
अ॒मृते॑ स॒त्ये प्रति॑ष्ठिताम् । अध॑र्व पि॒तुम्मे॑ गोपाय। रस॒मन्न॑ मि॒हयु॑षे।  
अद॑ब्दा॒यो शी॑ततनो । अवि॑षन्नः पि॒तुं कृणु। शग्ग् स्य॑प॒ शून्मे॑ गोपाय ।  
द्वि॒पाधो॒ये चतु॑ष्पदः । अ॒ष्टाश फाश्चय इ॒हग्ने᳚ । ये॒ चैक॑ शफा आशु॒गाः ।  
सप्र॑थ स॒भाम्मे॑ गोपाय । येच॒सभ्या᳚ स्सभा॒ सदः॑ । तानिं॑द्रि॒ याव॑तः  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
44  
कुरु। सर्व॒मायु॒ रुपा॑सताम् । अहे॑ बुध्निय॒ मन्त्रं॑मे गोपाय ।  
यमृष॑यस्रैर्वि॒दा वि॒दुः । ऋच॒स्सामा॑नि य॒जूग्ं॑षि । साहिश्रीशी र॒मृता॑  
स॒ताम् । मानो॑ हिग्ं सीज्जातवेदो॒ गामश्वं॒ पुरु॑षं जग॑त् । अभि॑भ्र॒दग्न॒  
आग॑हि श्रि॒यामा॒ परि॑पातय । स॒व्रूजं॑च वि॒राजिं॑ चाभि॒ श्रीशीर्या च॑नोगृ॒हे।  
ल्॒क्ष्मी रा॒ष्ट्रस्य॒ या मुखे॒तया॑ मा॒सग्ं सृ॑जामसि ॥ हि॒र॒ण्य॒ पा॒त्रं मधोः᳚  
पू॒र्णं द॑दाति । म॒ध॒व्यो॑ सा॒नीति॑ । ए॒क॒धा ब्र॒ह्मण॒ उप॑हरति । ए॒क॒दैव॒  
यज॑मान॒ आयु॒स्ते जो॑दधाति । सा॒व्रूज्यं॒ भौज्यं᳚ स्वा॒राज्यं॑ वैरा॒ज्यं॒  
पा॒रमे᳚ष्टिं रा॒ज्यं॒ म॒हराज्य मा॑धिप॒त्यं म॒यिग्ं समस्त॑ पर्या॒यै स्यात्॥  
सार्वभौ॒म स्सार्वायु॒ष अन्ध॒ता प॑रा॒र्दान् पृ॒थि॒वी॒ स॒मुद्र प॒र्यन्ताया᳚  
एक॑राळि॒ति । यशस्क॑रं बल॑वन्तं प्र॒भुत्वं᳚ तमे॒व रा᳚जाधि॒पति॑र्भ भूव ।  
सङ्की᳚र्ननाकास्व॒ पति॑र्नराणां सु॒मं॒गळ्यं᳚ सततं दी॒र्घ मायुः ॥ सन्तत  
श्रीशीरस्तु । समस्त मङ्गळानिभवन्तु । नित्य श्रीशीरस्तु । नित्य मङ्गळानि भवन्तु ।  
श्रियः कान्ताय कळ्याण निधये निधयेर्धिनाम् । श्रीशी वेङ्कट निवासाय  
श्रीशीनिवासाय मङ्गळम् ॥ मङ्गळं कोसलेेन्द्राय महनीय गुणात्मने ।  
चक्रवर्ति तनूजाय सार्वभौमाय मङ्गळम् ॥ मङ्गळाशासन परैर्मदाचार्य  
पुरोगमैः । सर्वैश्च पूर्वैराचार्यै सत्कृतायास्तु मङ्गळम् ॥ श्रीशी भू समेत  
केशवस्वामिने नमः कर्पूर नीराजनं दर्शयामि । नीराजना नन्तरं  
शुद्ध आचमनीयं समर्पयामि ।  
## मन्त्रपुष्पं
हरिः ॐ धा॒ता पु॒रस्ता॒द्य मु॑दाज॒हर॑ । श॒क्रः प्र॑विद्वान्प्र॒ दिशश्चत॑स्रः।  
तमेवं वि॒द्यान॒मृत इ॒ह भ॑वति । नान्यः॒ पन्था॒ अयनाय विद्यते । स॒ह॒स्र॒  
शीर्॑षं दे॒वं॒ वि॒श्वाक्षं॑ वि॒श्वशं॑भुवम् । विश्वं॑ ना॒राय॑णं दे॒व॒म॒क्षरं॑  
पर॒मं प॒दम् । वि॒श्वतः पर॑मान्नि॒त्यं वि॒श्वं॑ ना॑राय॒णग्ं ह॑रिम् । विश्व॑मे॒  
45  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
वेदं॒ पुरु॑ष॒स्त द्विश्व॒ मुप॑जीवति । पतिं॒ विश्व॑ स्या॒त्मे श्व॑र॒ग्ं॒ शाश्व॑तग्ं  
शि॒वम॑च्युतं। ना॒रा॒य॒णं म॑हज्ञे॒यं वि॒श्वात्मा॑नं प॒राय॑णम् । ना॒राय॒ण  
प॑रोज्यो॒ति॒रा॒त्मा ना॑राय॒णः प॑रः । ना॒राय॒ण प॑रं ब्र॒ह्म त॒त्वं ना॑राय॒णः  
प॑रः । ना॒राय॒ण प॑रोध्या॒ता॒ ध्या॒नं ना॑राय॒णः प॑रः । यच्च॑किं॒चि ज्ज॑गत्स॒र्वं॒  
दृ॒श्यते᳚ शॄय॒ते पि॑वा । अन्त॑र् ब्॒हिश्च॑ तत्स॒र्वं व्या॒प्य ना॑राय॒ण स्थि॑तः  
अन॑न्त॒ मव्य॑यं क॒विग्ं॒ स॑मु॒द्रेन्तं॑ वि॒श्व शं॑ भुवम् । प॒द्म॒को॒श प्र॑तीका॒श॒ग्ं॒  
हृ॒दयं॑ चाप्य॒धोमुखम् । अधो॑नि॒ष्ट्या वि॑तस्त्या॒न्ते ना॒भ्या मु॑प॒रि॒ तिष्ठ॑ति ।  
ज्वा॒ल॒ मा॒लाकु॑लं भा॒ति वि॒श्वस्या॑यतनं म॑हत् । सन्त॑तग्ं शि॒लाभि॑स्तु॒  
लम्ब॑त्या कोश॒स॒न्निभं॑ । त॒स्यान्ते॑ सुषि॒रिग्ं सू॒क्ष्मन्त स्मि᳚न्थ्स॒र्वं प्रति॑ष्ठितम् ।  
तस्य॒ मध्ये म॒हन॑ग्निर्वि॒ श्वाचि॑र्वि॒श्वतो॑ मुखः । सोग्र॑ भु॒ग्वि भ॑जं ति॒ष्ठन्नाह॑र  
मज॒रः क॒विः । ति॒र्य॒ गू॒र्ध्व म॑थ श्शा॒यी॒ र॒श्म य॑स्तस्य॒ सन्त॑ता । स॒न्ता॒पय॑ति  
स्वन्दे॒ह मापा॑द तल॒ मस्त॑गः । तस्य॒ मध्ये वह्नि॑ शिखा अणि यो᳚र्ध्वा  
व्यवस्थितः । नी॒लतो॑ यद॑मध्य॒ स्था॒ द्वि॒द्युले्॑लखेव॒ भास्व॑रा । नी॒वार॒शूक॑ वत्त॒न्वी  
पी॒ताभा᳚ स्वत्य॒णूप॑मा । तस्या᳚ श्शिखा॒या म॑ध्ये प॒रमा᳚त्मा व्य॒वस्थि॑तः ।  
सब्रह्म॒ सशिव॒ स्सहरि॒ स्सेन्द्र॒ स्सोक्ष॑रः पर॒म स्स्व॒राट् ।  
## पॆद्द मन्त्रपुष्पं
(यो॑पां पुष्पं॒ वेद॑ । पुष्प॑ वान्प्रजा वान्पशु॒ मान्भ॑वति। चं॒द्रमा॒वा  
अ॒पां पुष्पं᳚ । पुष्प॑ वान्प्रजा वा᳚न्पशु॒ मान्भ॑वति । य ए॒वं वेद॑ ।  
यो॑पामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑न वान्भवति । अ॒ग्निर्वा अ॒पामा॒यत॑नं॥  
आ॒यत॑न वान्भवति । यो᳚ग्नेरा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवा न्भवति । आ पो॒वा  
अ॒ग्नेरा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑पा मा॒यत॑नं॒  
वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । वा॒युर्वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑न  
वान्भवति।योवा॒यो रा॒यत॑नं वेद । आयत॑नवान्भवति । आपो॒वै  
वा॒योरा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति। ये ए॒वं वेद । यो॑पामा॒यतनं॒  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
46  
वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । अ॒सौवै त॑पन्न॒ पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति।  
यो॑ मुष्य॒ तप॑त आ॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आ पो॒वा अ॒मुष्य॒तप॑त  
आ॒यत॑नं। आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑ पामा॒यत॑नं॒ वेद॑ ।  
आ॒यत॑नवान्भवति । चं॒द्रमा॒वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति।  
यश्चं॒द्र म॑स आ॒यत॑नं वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आ पो॒वै चं॒द्र म॑स  
आ॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑ पामा॒य त॑नं॒ वेद॑।  
आ॒यत॑नवान्भवति । नक्ष॑त्राणि॒वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति ।  
यो नक्ष॑त्राणामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑न वान्भवति। आपॊ॒वै नक्ष॑त्राणा  
मा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑पामा॒यत॑नं॒ वेद॑।  
आ॒यत॑नवान्भवति । प॒र्जन्योवा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । यः  
प॒र्जन्य॑ स्या॒यत॑नं वेद। आ॒यत॑नवान्भवति । आपो॒वै प॒र्जन्य॑स्या॒यत॑नम् ।  
आ॒यत॑नवान्भवति । यए॒वं वेद॑ । यो॑ पामा॒यत॑नं॒ वेद॑ ।  
आ॒यत॑नवान्भवति । सं॒व॒थ्स॒रोवा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति ।  
यस्सं॑वथ्स॒रस्या॒यत॑नं वेद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । आपो॒वै  
सं॑वथ्स॒रस्या॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो᳚प्सुनावं॒  
प्रति॑ष्ठितां॒ वेद॑ । प्रत्ये॒वति॑ष्ठति । किन्तद्विष्णोर्भ॑लमा॒हुः। का॒दीप्तिः॑ किम्प॒राय॑णं  
एको॑य॒द्दार॑ यद्दे॒वः । रेजती॑ रोद॒सी उ॒भॆ । वाताद्विष्णोर्बल माहुः ।  
अ॒क्षरा᳚द्दीप्ति॒रुच्य॑ते । त्रि॒पदा॒द्दार॑यद्दे॒वः । यद्विष्णोरेक॒ मुत्त॑मं॥ अदै॒तं  
विष्ण॑वे च॒रुं निर्व॑पति । य॒ज्ञोवै विष्णुः॑ । य॒ज्ञ ए॒वान्त॒तः प्रति॑ तिष्ठति । सोत्र॑  
जुहोति । विष्ण॑वे॒स्वाह॑ य॒ज्ञाय॒स्वाह᳚ । प्र॒ति॒ष्ठायै॒ स्वाहेति॑ ॥)  
रा॒जा॒धि॒रा॒जाय॑ प्रसह्य सा॒हिने᳚ । नमो॑व॒यं वै᳚ श्रव॒णाय कुर्महे।  
समे॒कामा॒न्काम॒ कामा॑य॒ मह्यं᳚ । का॒मे॒श्व॒रो वै᳚ श्रव॒णोद॒दातु । कु॒बे॒राय॑  
वै श्रव॒णाय॑ । म॒ह॒रा॒जा॒य॒ नमः॑ ॥ ॐ᳚ तद्ब्र॒ह्म । ॐ᳚ तद्वा॒युः । ॐ᳚  
47  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
तदा॒त्मा । ॐ᳚ तत्स॒त्यम् । ॐ᳚ तत्सर्वं॒ । ॐ᳚ तत्पुरोर्नमः । अन्तश्चर॑ति  
भूते॒षु॒ गुहयां वि॑श्वमू॒र्तिषु । त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्व मिन्द्रस्त्वग्ं  
रुद्रस्त्वं विष्णुस्त्वं ब्रह्मत्वं॑ प्रजा॒पतिः । त्वन्त॑दाप॒ आपो॒ ज्योती॒ रसो॒मृतं॒  
ब्रह्म॒ भूर्भुव॒स्सुव॒रों॥ नारायणाय॑ विद्महे॑ वासुदे॒वाय॑ धीमहि ।  
तन्नो॑ विष्णुः प्रचोदया᳚त्। म॒ह॒देव्यै॒च॑ विद्महे॑ विष्णु प॒त्न्यैच॑ धीमहि ।  
तन्नो॑ लक्ष्मिः प्रचो॒दया᳚त् ध॒नु॒र्ध॒राय॑ वि॒द्महे॑ सर्वसि॒द्ध्यैच॒ धीमहि । तन्नो॑  
धराः प्रचो॒दया᳚त् । श्रीशी स्वामिने नमः सुवर्ण मन्त्र  
पुष्पं समर्पयामि  
## वैष्णव-मन्त्राः
हरिः ओम् ॥ ॑(अ) अतो᳚ देवा अ॑वन्तुनो॒ यतो॒ विष्णु॑र्वि चक्र॒मे ।  
पृ॒धि॒व्या स्स॒प्तधामभिः । (आ) इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धानि द॑धे प॒दं।  
समू॑ढ मस्यपाग्ं सुरे । (इ) त्रीणि॑ प॒दा विच॑क्रमे॒ विष्णु॑र्गो॒पा अदा᳚भ्यः।  
ततो॒ धर्मा॑णि धा॒रयन्न्॑ । (ई) विष्णोः कर्मा॑णि पश्यत॒ यतो᳚ व्र॒तानि॑ पस्प॒शे।  
इन्द्र॑स्य युज्य॒ स्सखा᳚ । (उ) तद्विष्णोः᳚ पर॒मं प॒दग्ं सदा॑ पस्यन्ति सू॒रयः।  
दि॒वीव॒ चक्षु॒रात॑तम् । (ऊ) त॒द्वि प्रा᳚सो, विप॒न्य वो᳚जा, गृवां स॒स्स मिं᳚धते।  
विष्णो॒र्य त्प॑रमं पदम्  
## विष्णुसूक्तं
ओम् विष्णो॒र्नुकं॑ वी॒र्या॑णि॒, प्रवो॑चं॒, यः पार्धि॑वानि, विम॒मे र॒जाग्ं॑सि,  
यो अस्क॑भाय॒, दुत्त॑ रग्ं, स॒धस्थं॑ विचक्रमा॒ण, स्त्रे॒धोरु॑गा॒यो,  
विष्णो॑र॒राट॑मसि॒, विष्णोः᳚ पृ॒ष्ठ म॑सि, विष्णो॒श्च प्त्रे᳚स्तो॒, विष्णो॒ स्यूर॑सि॒, विष्णो᳚  
र्थृ॒वम॑सि॒, वैष्ण॒वम॑सि॒, विष्ण॑वेत्वा । तद॑स्य प्रि॒य, म॒भिपाथो॑ अस्यां॒, नरो॒  
यत्र॑ देव॒ यवो॒, मद॑न्ति ।, उ॒रु॒क्रमस्य॒, सहिबन्दु॑रि॒त्ता, विष्णोः᳚ प॒दे, प॑र॒मे  
मध्व॒ उथ्सः॑, । प्र॒त॒द्विष्णु॑ स्तवते, वी॒र्या॑यमृ॒ गोन भीमः कु॑च॒रोगि॑रि॒ष्ठाः ॥  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
48  
यस्यो॒रुषु॑, त्रि॒षु वि॒क्र॑मणे, ष्वधि॑क्षियन्ति॒, भुव॑नानि॒ विश्वा᳚नॆू॒म र्तो॑यते  
सनि॒ष्यन्, यो॒ विष्ण॑व, उरुगा॒याय॒ दाश॑त्, । प्रयस्स॒त्रा, चा॒मन॑सा,  
यजा॑तै॒ता व॑न्तं॒, नर्य॑ मा॒वि वा॑सात्, प॒रोमात्र॑या, त॒नु वा॑वृधा॒न, नते॑  
महि॒त्व, मन्व॑श्नुवन्ति । उभे॒ते॑ विद्म॒, रज॑सी पृधिव्या, विष्णो॑ देव॒त्वं, परमस्य॑  
विथ्सॆ । विच॑क्रमे पृधि॒वी, मे॒ष ए॒तां, क्षेत्रा॑य, विष्णु॒र्मनु॑षेदश॒स्यन् । धृ॒वा  
सो॑ अ॒स्य, की॒रयो॒जना॑स, उ॒रुक्षि॒तिग्ं, सु॒जनि॑ माचकार । तिर्धे॒वः पृधि॒वी,  
मे॒ष एतां, विच॑क्रमे, श॒तर्च॑सं महि॒त्वा । प्र॒विष्णु॑रस्तु, त॒वस॒स्त वी॑यान्त्वे  
षग्ग्ह्य॑स्य, स्थवि॑रस्य॒ नाम ।  
## लघुपूज- पुरुषसूक्त विधानमु
खं॥सहस्स शीर्षा इति आवाहनम् ।  
मं॥स॒हस्र॑ शीर्षा॒ पुरु॑षः स॒ह॒स्रा॒क्ष स्स॒हस्र॑पात् । स॒भूमिं॑ वि॒श्वतो॑  
वृ॒त्वा । अत्य॑ तिष्ठद्द शाङ्गु॒लम् । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः  
आवाहनं समर्पयामि ।  
खं॥पुरुष एवेदग्ं इति आसनम् ।  
मं॥पुरु॑ष ए॒ वेदग्ं सर्वं᳚ । यद्भू॒तं यच्च॒ भव्यं᳚ । उ॒तामृ॑त॒त्व  
स्येशा॑नः । य॒दन्ने॑ नाति॒रोह॑ति । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः  
आसनं समर्पयामि ।  
खं॥एतावानस्य इति पाद्यम् ।  
मं॥ए॒तावा॑नस्य महि॒मा । अतो॒ ज्यायाग्॑श्च॒ पूरु॑षः । पादो᳚स्य॒ विश्वा॑  
भू॒तानि॑ । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः पाद्यं समर्पयामि ।  
खं॥त्रिपादस्यामृतं दिवि इति अर्घ्यम् ।  
मं॥त्रि॒पादस्या॒मृतं॑ दि॒वि । त्रि॒पादू॒र्ध्व उदै॒त्पुर॑षः । पा॒दो᳚स्ये॒ह  
49  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
भ॑वा॒त्पुनः॑ । ततो॒ विष्व॒ङ्व्य क्रामत् । सा॒श॒ ना॒न॒श॒ने अभि । श्रीशी भू  
समेत केशवस्वामिने नमः अर्घ्यं समर्पयामि ।  
खं॥तस्माद्विराड जायत इति आचमनम् ।  
मं॥तस्मा᳚द्वि॒राड॑ जायत । वि॒राजो॒ अधि॒ पूरु॑षः । सजा॒तो अत्य॑रिच्यत ।  
प॒श्चाद्भूमि॒ मथो॑पु॒रः । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः आचमनं  
समर्पयामि ।  
खं॥यत्पुरुषेण हविषा इति स्नानम् ।  
मं॥यत्पु॑रुषेण हविषा᳚ । दे॒वा य॒ज्ञ मत॑न्वत । व॒सं॒तो अ॑स्यासी॒दाज्यं᳚।  
ग्री॒ष्म इ॒ध्मश्श॒रद्ध॒विः । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः स्नानं  
समर्पयामि ।  
खं॥सप्तास्या सन्परिधयः इति वस्त्रम् ।  
मं॥स॒प्तास्या॑ सन्परि॒ धयः॑ त्रिस्स॒प्त समिधः॑ कृ॒ताः । दे॒वा यद्य॒ज्ञं त॑न्वा॒नाः  
अब॑ध्न॒न्पुरु॑षं प॒शम् । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः । वस्त्रं  
समर्पयामि ।  
खं॥तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्न् इति यज्ञोपवीतम् ।  
मं॥तं य॒ज्ञं ब॒र्हिषि॒ प्रौक्षन्न्॑ । पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः तेन॑दे॒वा अय॑जन्त।  
सा॒ध्या ऋष॑यश्च॒ये । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः । यज्ञोपवीतं  
समर्पयामि ।  
खं॥तस्माद्य ज्ञात्सर्व हुतः, इति आभरणम् ।  
मं॥तस्मा᳚द्य॒ ज्ञात्स॑र्व॒ हुतः॑ । सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम् । प॒शूगुस्ताग्श्च॑  
क्रेवाय॒व्यान्॑ । आ॒र॒ण्यान्ग्राम्याश्च॒ये ॥ श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने  
नमः आभरणं समर्पयामि ।  
खं॥तस्माद्य ज्ञाथ्सर्व हुतः इति गन्धम् ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
50  
मं॥तस्मा᳚द्य॒ ज्ञाथ्स॑र्व॒ हुतः । ऋच॒स्सामा॑नि जज्ञिरे । छ॒न्दाग्ं॑ सि जज्ञिरे॒  
तस्मा᳚त् । यजु॒स्त स्मा॑दजायत । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः  
गन्धं समर्पयामि ।  
खं॥तस्मादश्वा अजायन्त इति पुष्पम् ।  
मं॥तस्मा॒दश्वा॑ अजायन्त । येकोचो॑ भ॒याद॑तः । गावो॑ह जज्ञिरे॒ ।  
तस्मा᳚त् तस्मा᳚ज्जाता अ॑जा॒वयः॑ । श्रीशी भू समेत केशवस्वामि नमः  
पुष्पाणि पूजयामि अष्टोत्तरं लेदा सहस्रं नाममुलतो पूज  
चेयवलॆनु.  
खं॥यत्पुरुषं व्यदधुः इति धूपम् ।  
मं॥यत्पु॑रुषं॒ व्य॑दधुः । क॒ति॒धाव्य॑ कल्पयन्न् । मुखं॒ किम॑स्य॒ कौ  
बा॒हू कावू॒रू पादा॑ मच्येते । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः  
धूपमाग्रापयामि ।  
खं॥ब्राह्मणोस्य मुख मासीत् इदि दीपम् ।  
मं॥ब्राह्मणोस्य मुख मासीत् । बाहूराजन्यः कृतः । ऊरू तदस्य  
यद्वैश्यः । पद्भ्याग्ं शूद्रो अजायत । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने  
नमः । दीपं दर्शयामि ।  
खं॥चन्द्र मा मनसोजातः इति नैवेद्यम् ।  
मं॥चन्द्र॑ मा॒ मन॑सोजा॒तः । चक्षो॒ स्सूर्यो॑ अजायत । मुखादिन्द्र॑  
श्चा॒ग्निश्च । प्रा॒णाद्वा॒युर॑जायत । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने  
नमः नैवेद्यं समर्पयामि ।  
खं॥नाभ्या आसीदन्तरिक्षं इति ताम्बूलम् ।  
मं॥नाभ्या॑ आसीदं॒तरि॑क्षम् । शी॒र्ष्णोद्यौ स्सम॑वर्तत । प॒द्भ्यां भूमि॒र्दि  
श॒श्रोत्रा᳚त्। तथा॑ लो॒काग्ं अ॑कल्पयन्न् । श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने  
51  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
नमः ताम्बूलं समर्पयामि ।  
खं॥वेदाहमेतं इति नीराजनम् ।  
मं॥वेदा॒ह मे॒तं पुरु॑षं म॒हन्तं᳚ । आ॒दि॒त्य व॑र्णं॒ तम॑सस्तु पा॒रे ।  
सर्वा॑णि रू॒पाणि॑ विचित्य॒ धीरः॑ । नामा॑नि कृ॒त्वाभि॒ वद॒न् यदास्ते᳚ ।  
श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः नीराजनं दर्शयामि  
खं॥धाता पुरस्ताद्य इति मन्त्रपुष्पं  
मं॥धा॒तापु॒रस्ता॒द्य मु॑दाज॒हर । श॑क्रः प्र॑वि॒द्वान्प्र॒दिशश्चत॑स्रः । तमे॒वं  
वि॒द्वान॒मृत इ॒हभ॑वति । नान्यः॒ पन्ध्था॒ अय॑नाय विद्यते । श्रीशी भू  
समेत केशवस्वामिने नमः मन्त्र पुष्पं समर्पयामि ।  
खं॥यज्ञेन यज्ञ मय जन्त देवाः इति प्रदक्षिणम् ।  
मं॥य॒ज्ञेन य॒ज्ञ म॑य जन्त दे॒वाः । तानि॒ धर्मा॑णि प्रथ॒मा न्या॑सन् ।  
तेह॒नाकं॑ महि॒मा न॑स्सचन्तॆ । यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्या स्सन्ति॑ दे॒वाः ।  
श्रीशी भू समेत केशवस्वामिने नमः । प्रदक्षिण नमस्कारं समर्पयामि।  
## श्रीसूक्त-विधानम्
**अम्मवारि पूज- श्रीसूक्त विधानमु**  
खं॥हिरण्य वर्ण मिति आवाहनम् ।  
मं॥ओम् हिर॑ण्य वर्णां॒ हरि॑णीं सुव॒र्ण र॑जत॒ स्रजाम् । च॒न्द्रां हि॒रण्म॑यीं  
लक्ष्मीं जातवेदो ममावह । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः आवाहनं  
समर्पयामि ।  
खं॥ताम्म आवह मिति आसनम् ।  
मं॥ताम्म॒ आव॑ह॒ जात॑वेदो, ल॒क्ष्मी म॑नप गा॒मिनीं᳚ । यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒  
विन्देयं॒ गामश्वं॒ पुरु॑षान॒ हम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः आसनं  
समर्पयामि ।  
खं॥अश्व पूर्वां इति पाद्यम् ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
52  
मं॥अ॒श्व॒ पू॒र्वां र॑ध मध्यां, ह॒स्ति ना॑द प्र॒बोधि॑नीम् । श्रियं दे॒वी  
मुप॑ह्वये॒ श्रीशीर्मा॑ दे॒वी जुषताम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः पाद्यं  
समर्पयामि ।  
खं॥कांसो स्मितां इति अर्घ्यम् ।  
मं॥कांसो᳚ स्मि॒तां हिर॑ण्य प्राकारा मा॒र्द्रां ज्वल॑न्तीं तृप्ता न्त॒र्प यं॑तीं।  
प॒द्मे॒ स्धितां प॒द्म व॑र्णां तामि॒ होप॑ ह्व ये॒ श्रियम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै  
नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।  
खं॥चन्द्रां प्रभासां इति आचमनम् ।  
मं॥चं॒द्रां प्र॑भा॒सां, यश॑सा॒ज्वलं॑तीं॒, श्रियं॑ लो॒के, दे॒वजु॑ष्टा  
मुदा॒रां। तां प॒द्मि नी॑मीं॒, शर॑ण म॒हं प्रप॑द्ये ल॒क्ष्मी र्ये॑ नश्य  
तां॒ त्वां वृ॑णे । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः आचमनं समर्पयामि ।  
खं॥आदित्य वर्णे इति स्नानम् ।  
मं॥आ॒दि॒त्य व॑र्णे॒ तप॒सोधि॑ जा॒तो, वन॒स्पति॒ स्तव॑ वृक्षो थ बि॒ल्वः तस्य॒ फला॑नि  
तप॒ सानु॑ दन्तु, मा॒यान्त॑ रायाश्च, बा॒ह्य अ॑ लक्ष्मीः । श्रीशी लक्ष्मी  
देव्यै नमः स्नानं समर्पयामि  
खं॥उपैतु मां इति वस्त्रम् ।  
मं॥उपै॑तु॒ मां दे॑व स॒खः की॒र्तिश्च मणि॑ ना स॒ह । प्रा॒दु॒र्भू॒ तोस्मि॑,  
राष्ट्रे॒स्मि॒न्॒ कीर्ति मृ॑द्धिं द॒दातु॑मे । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः वस्त्रं  
समर्पयामि ।  
खं॥क्षुत्पिपासामिति आभरणम् ।  
मं॥क्षु॒त्पि॒ पासा म॑लां जे॒ष्ठाम॒लक्ष्मी र्ना॑शया॒म्यहम् । अभू॑ति म  
स॑मृद्धिञ्च स॒र्वान्निर्नु॑दमे॒ गृ॑हत् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः आभरणं  
समर्पयामि ।  
53  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
खं॥गन्द द्वारा मिति गन्धम् ।  
मं॥ग॒न्द॒ द्वारां दु॑राद॒रुषां, नित्य प्र॑ष्टां करी॒षिणीं᳚ ।ई॒श्वरीग्ं सर्व॑  
भूता॒नां, तामि॒हो प॑ह्वये॒ श्रियम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः गन्धं  
समर्पयामि ।  
खं॥मनसः काममा इति पुष्पम् ।  
मं॥मनसः काम॒मा कू॑तिं, वाचस्स॒त्य म॑सीमहि । प॒शू॒नाग्ं  
रू॒पमन्न॑स्य मयि॒ श्रीशीश्रि॑यतां॒ यशः । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः पुष्पाणि  
पूजयामि । ॐ प्रकृत्यै नमः, विकृत्यै नमः .....................  
खं॥कर्दमेन प्रजा इति धूपम् ॥  
मं॥कर्दमेन प्र॑जा भू॒ता म॒यि सम्भ॑व क॒र्दम । श्रियं॑ वा॒सय॑ मेकु॒ले॒  
मा॒तरं॑ पद्म॒ मालि॑नीम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः धूपमाग्रयामि ।  
खं॥आपस्रजन्तु इति दीपम् ।  
मं॥आपस्रजन्तु स्निग्दानि, चिक्लीत वसमे गृहे । निचदेवीं मातरं, श्रियं  
वासमेकुले । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः । दीपं दर्शयामि ।  
खं॥आर्द्रा म्पुष्करिणी मिति नैवेद्यम् ।  
मं॥आ॒र्द्राम्पु॒ष्करि॑णी म्पु॒ष्टिं, सु॒वर्णां हे॑म मा॒लिनीम् । सू॒र्यां  
हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं जात॑ वेदो म॒माव॑ह । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः  
नैवेद्यं समर्पयामि ।  
खं॥आर्द्रां यः करिणी मिति ताम्बूलम् ।  
मं॥आ॒र्द्रां यः करि॑णीं, य॒ष्टिं, पिं॒गलां प॑द्म मा॒लिनीम् । चं॒द्रां  
हि॒रण्म॑यीं ल॒क्ष्मीं जात॑वेदो म॒मा॑ वह । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः  
ताम्बूलं समर्पयामि ।  
खं॥तां म्मा आवह इति नीराजनम् ।  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
54  
मं॥ताम्म्मा॒ आव॑ह॒ जात॑वेदो ल॒क्ष्मी मन॑प गामिनीं᳚ । यस्यां॒ हिर॑ण्यं॒  
प्रभू॑तं॒ गावो॑ दा॒श्योश्वा᳚न् वि॒न्देयं॒ पुरु॑षान॒हम् । श्रीशी लक्ष्मी देव्यै  
नमः नीराजनं दर्शयामि ।  
खं॥इति मन्त्रपुष्पम् ।  
मं॥म॒ह॒दे॒व्यै च॑ वि॒द्महे॑, विष्णु प॒त्न्यै च॑ धीमहि, तन्नो॑ लक्ष्मिः प्रचो॒दया᳚त्।  
श्रीशी लक्ष्मी देव्यै नमः । सुवर्ण मन्त्रपुष्पं समर्पयामि ।  
ॐ शान्ति॒ श्शान्ति॒ श्शान्तिः  
## केशव ध्यानं
**श्री केशव ध्यानं**  
**श्री केशवं करतलोधृतरम्य पद्मं**  
**चन्द्रप्रभा विशद निर्मल पाञ्चजन्यं।**  
**मार्ताण्डकोटि रुचिरोज्वल तीष्णचक्रं**  
**वन्दे गदाधरमहं सुरबृन्दवन्द्यम् ॥**  
55  
श्री वैखानस आगम नित्यार्चन विधि  
अनुबन्धमु  

## धृवपीठार्चनम्
**धृवपीठार्चन**  
**2324**  
**20**  
**2225**  
**18**  
**1417**  
**10**  
**1516**  
**12**  
**4**  
**78**  
**नैवा**  
**प॥**  
**द॥उ॥**  
**तू॥**  
**69**  
**2**  
**3**  
**1113**  
**5**  
**1921**  
**श्रीदेविस्वामिभूदेवि**  
**आई**  
**1**  
1. ॐ विष्णवे नमः  
2. ॐ पुरुषाय नमः  
3. ॐ सत्याय नमः  
4. ॐ अच्युताय नमः  
5. ॐ अनिरुद्धाय नमः  
6. ॐ कपिलाय नमः  
7. ॐ यज्ञाय नमः  
8. ॐ नारायणाय नमः  
9. ॐ पुण्याय नमः  
10. ॐ वराहय नमः  
11. ॐ नारसिंहय नमः  
12. ॐ वामनाय नमः  
13. ॐ त्रिविक्रमाय नमः  
14. ॐ सुभद्राय नमः  
15. ॐ ईशितात्मने नमः  
16. ॐ सर्वोद्वहय नमः  
17. ॐ सर्वविद्येश्वराय  
नमः  
18. ॐ इन्द्राय नमः  
19. ॐ यमाय नमः  
20. ॐ वरुणाय नमः  
21. ॐ कुबेराय नमः  
22. ॐ अग्नये नमः  
23. ॐ निर्ऋतये नमः  
24. ॐ वायवे नमः  
25. ॐ ईशानाय नमः  
श्रीमान् अत्तिलि गोपालकृष्णमाचार्युलु  
56  
## कौतकपीठार्चनम्
**कौतकपीठार्चन (लेदा) उत्सवपीठार्चन**  
**2223**  
**19**  
**2124**  
**17**  
**1316**  
**9**  
**1415**  
**11**  
**3**  
**67**  
**58**  
**1**  
**2**  
**1012**  
**4**  
**1820**  
1. ॐ सुभद्राय नमः  
2. ॐ हयात्मकाय नमः  
3. ॐ रामदेवाय नमः  
4. ॐ पुण्यदेवाय नमः  
5. ॐ सर्वाय नमः  
6. ॐ सुखावहय नमः  
7. ॐ संवहय नमः  
8. ॐ सुवहय नमः  
9. ॐ शिवाय नमः  
10. ॐ विश्वाय नमः  
11. ॐ मित्राय नमः  
12. ॐ अत्रये नमः  
13. ॐ सनत्कुमाराय नमः  
14. ॐ सनकाय नमः  
15. ॐ सनातनाय नमः  
16. ॐ सनन्दाय नमः  
17. ॐ इन्द्राय नमः  
18. ॐ यमाय नमः  
19. ॐ वरुणाय नमः  
20. ॐ कुबेराय नमः  
21. ॐ अग्नये नमः  
22. ॐ निर्ऋतये नमः  
23. ॐ वायवे नमः  
24. ॐ ईशानाय नमः  
**नैवा**  
**प॥**  
**द॥उ॥**  
**तू॥**  
**श्रीदेविस्वामिभूदेवि**  
**आई**  
57  
