+++
title = "ध्यान मुक्तावळिः"
+++


श्रीमद्विखनसमहागुरवेनमः
श्री वैखानस भगवच्छास्र्तोक्त
ध्यान मुक्तावळिः
इयं चोळमण्डलान्तर्वर्ति कण्ड्रमाणिक्याग्रहारवास्तव्यैः श्रीमद्दन्तीन्र्द
वरद चरणारविन्द समाराधनधुरन्धरैः श्रीवैखानस शिरोमणि
श्रीकृष्णभट्टाचार्यसूनुभिः विद्वदवतंसैः
श्री वैनतेयभट्टाचार्यैः विरचिता
प्रचुरण
तिरुमल तिरुपति देवस्थानमुलु, तिरुपति
२०२०
गौरवसम्पादकुलु
वेदाचार्य सन्निधानं सुदर्शन शर्म
कुलपतुलु, श्रीवेञ्कटेश्वर वेदविश्वविद्यालयमु
सम्पादकुलु
श्री ऎन्.ऎ.कॆ. सुन्दरवरदन्
आचार्य वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्युलु
श्री वेदान्तं गोपालकृष्णमाचार्युलु
डा॥ वाडपल्लि श्रीनिवास दीक्षितुलु
आचार्य अग्निहोत्रं श्रीनिवासाचार्युलु
DHYANA MUKTAVALI
By
Sri Vainateya Bhattacharya

मुन्दुमाट
वैखानसविद्वद्वरेण्युलु चोळमण्डलंलो गल कण्ड्रमाणिक्य
अग्रहारि श्रीकृष्णभट्टाचार्युलवारि पुत्रुलु अगु श्रीवैनतेय भट्टाचार्युल
वारिचे रचिम्पबडिन्दि ई ध्यानमुक्तावळि ग्रन्धं. वीरि कालं १८व
शताब्दमनि विमर्शकुल अभिप्रायं.
इन्दु वैखानससम्प्रदाय आलयूललो गल परिवार देवतल
यॊक्क वर्ण-रूप-ध्वज-वाहन-मास-नक्षत्र-बीजाक्षरमुलु श्लोकाल
रूपंलो वर्णिम्पबड्डायि. इदि पदि स्तबकालतो निण्डि उन्दि.
ई ग्रन्धं अर्चकुलकु विद्वांसुलकु परिशोधकुलकु शिल्पुलकु
आस्तिकुलकु ऎन्तो उपयोगकरं.
१९१२ लो मॊट्टमॊदटगा मञ्जुवाणी मुद्राक्षरशाल (एलूरु)
द्वारा मुद्रिम्पबडिन्दि. तरुवात तितिदे पक्षान १९९८लो
प्रचुरिम्पबडिन्दि.
 ई ग्रन्धान्नि निशितङ्गापरिशीलिञ्चि वाक्य-पद-अक्षर
दोषमुलनु संस्करिञ्चि शुद्धप्रतिलिपिनि अन्दिञ्चिन तिरुपति
श्रीवेञ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयं कुलपतुलु वेदाचार्य आचार्य
श्रीसन्निधानं सुदर्शनशर्म गारि अध्यक्षतन गल वैखानसविद्वज्जन सम्पादक
समितिकि कृतज्ञतलु तॆलुपुतू ई ग्रन्धं वैखानस विज्ञान सर्वस्वं
कागलदनि आशिस्तुन्नानु.
तिरुपति
श्री कॆ.यस्. जवहर् रॆड्डि, I.A.S.,
कार्यनिर्वहणाधिकारि
तिरुमल तिरुपति देवस्थानमुलु, तिरुपति
श्रीवेञ्कटेश्वर वेदविश्वविद्यालयमु
(ति.ति.दे.प्रोत्साहितमु, यु.जि.सि. द्वारा आमोदितमु)
तिरुपति
सम्पादकीयं
श्री वैखानस भगवच्छास्र्तमु वेदप्रभवमैन वाञ्मयमु.
ऎन्दरॆन्दरो महानुभावुलु तमतम रचनलतो ई शास्र्तान्नि परिपुष्टं
गाविञ्चारु. अला आविर्भविञ्चिन ग्रन्धरत्नाललो ऒकटि ’’ध्यान मुक्तावळि’’.
ई ग्रन्ध रचयित चोळमण्डल वासि श्रीकृष्णभट्टाचार्युल वारि यॊक्क
पुत्रुलैनट्टि श्रीवैनतेयभट्टाचार्युलवारु. ई ग्रन्धं मॊदट १९१२
लो मञ्जुवाणि मुद्राक्षरशाल द्वारा मुद्रिम्पबडिनदि. तदुपरि श्री
माडम्बाकं श्रीनिवासभट्टाचार्युल वारि पर्यवेक्षणलो ’’आगम प्रवर’’
श्री दीवि कृष्ण स्वामि अय्यङ्गारि गारि पीठिकतो तिरुमल तिरुपति देवस्थानं
वारि द्वारा १९९८ लो प्रकाशिम्पजेयबडिन्दि.
पदि स्तबकमुलतो कूडिन ई ग्रन्धान्नि साङ्गोपाङ्गङ्ग
परिष्करिञ्चे अवकाशान्नि तिरुमल तिरुपति देवस्थानं वारु
श्रीवेञ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयूनिकि इव्वडं ऎन्तो मुदावहं.
इन्दुकु श्री कार्यनिर्वहणाधिकारि गारिकि, संयुक्तकार्यनिर्वहणाधिकारि
गारिकि हृदयपूर्वकमैन कृतज्ञतलु तॆलियजेयुचुन्नामु.
ई ग्रन्धं यॊक्क परिष्करणलो सहायबडिन विद्वद्वरेण्युलु
श्री ऎन्.ऎ.कॆ. सुन्दरवरदन्, आचार्य वेदान्तं श्रीविष्णुभट्टाचार्युलु,
श्री वेदान्तं गोपालकृष्णमाचार्युलु, डा॥ वाडपल्लि श्रीनिवास दीक्षितुलु,
आचार्य अग्निहोत्रं श्रीनिवासाचार्युलु गारलु. वारन्दरिकि अभिनन्दनलु.
अक्षरादिदोष संशोधनादुललो विशेष सहकारान्नि अन्दिञ्चिन प्रॊफॆसर्
वेदान्तं श्री विष्णुभट्टाचार्युलवारिकि प्रत्येक प्रशंसलु.
तिरुमल तिरुपति देवस्थानं द्वारा प्रकाशिम्पजेयबडुतुन्न ई
ग्रन्धं वैखानसजगत्तुकु भगवदर्चनलो मिक्किलि उपयुक्तङ्गा उण्डुननि
विश्वसिञ्चि, सप्तगिरीशुडैन श्री वेङ्कटेश्वरुनिकि प्रणमिल्लि आस्तिक लोकानिकि
ई पुस्तक कुसुमान्नि अन्दिस्तुन्नामु.
आचार्य सन्निधानं सुदर्शन शर्म
कुलपति
तिरुपति
०१-१०-२०२०
ॐ
श्रीविखनसगुरुभ्योनमः
श्रीश्रीनिवासायनमः
ध्यानमुक्तावळि
पीठिक
सहृदयुलकु नमस्सुममुलु,
ई ध्यानमुक्तावळि ग्रन्धकर्त श्री वैनतेय भट्टाचार्युलवारु.
चोळमण्डलमन्दलि (तमिळनाडु) कण्ड्र माणिक्य अग्रहारमु वीरि
जन्मस्थलमु. पदुनॆनिमिदव शताब्द्मुवाडनि विमर्शकुल अभिप्रायमु.
कृष्णभट्टाचार्युलवारु वीरि पितृपादुलु. कृष्णभट्टाचार्युलुवारु
श्रीवैखानसभगवच्छास्त्र पारङ्गतुलु. श्रीमन्नारायणुडु गजेन्द्रराज
वरदुडुगा आ अग्रहारमुन अवतरिञ्चिनाडु. आचार्युलवारु
अर्चारूपमुगा अवतरिञ्चिन करिवरदुनि पादपद्माराधकुलु.
कृष्णभट्टाचार्यदम्पतुलु वारि आलयमन्दुन्न वेदात्मयगु
वैनतेयूनुग्रहमुचे पुत्रुनि बडसिरि. अन्दुलके आ बालुनिकि
वैनतेयुडनि नामकरणमु चेसिनट्लु जनश्रुतिगलदु.
वैनतेय भट्टाचार्युलवारु विद्वत्कविशेखरुलु. श्रीशास्त्रशिरोमणि.
ई ग्रन्धमन्दलि प्रति श्लोकमु वारि पाण्डित्यमुनकु वैखानस आगमशास्त्र
प्रावीण्यतकुनु, निदर्शनमुगा निलिचिनदि. तण्ड्रिगारिवलॆ वीरुनु
गजवरदुनि आराधकुलु. श्री विखनोमुनीन्द्रुलु वारि शिष्युलैन भृगुमरीचि
अत्रि कश्यपुलकु, आगमशास्त्रमुनु अनुग्रहिञ्चिरि. भृग्वादुलु ई
आगमशास्त्रमुनु विपुलमुगा विशदीकरिञ्चिरि. आर्षग्रन्धमुलुगा लोकमुन
ख्याति गाञ्चिनवि. अर्चारूपमुगा श्रीमन्नारायणुनि अर्चिञ्चि जीवुलु
तरिञ्चुटये ई आगमशास्त्र मुख्याशयमनि आर्षमुलु तॆलुपुचुन्नवि.
सप्तप्राकारमुलुगल देवालयमु उत्तमोत्तममैनदिगा आर्षमुलु
वर्णिञ्चिनवि. आलयमन्दु, विमानमुन, प्राकारमुलयन्दु,
द्वारमुलयन्दु विविध देवतामूर्तुलु आगमशास्त्रमुन चॆप्पबडिनारु.
गर्भालयमुन भक्तुल इष्टमुननुसरिञ्चि अनेक प्रधान देवतामूर्तुलु
चॆप्पबडिनवि. समस्तदेवतलतो विराजिल्लु देवालय प्रवेशमु ऒक
दिव्यानुभूतिनि कलिगिञ्चुनु. कलियुग दैवमूर्ति श्री वेङ्कटेश्वरुनि
आनन्दनिलय प्राङ्गणप्रवेशमे इन्दुलकु ऒक चक्कनि उदाहरण.
आलयमन्दलि समस्त देवतलनु ध्यानिञ्चुटकु वारि रूपमुलु
तॆलिसि उण्डवलयुनु. आर्षमुलु शिल्प शास्त्रमुनकु अनुगुण्यमुगा
मूर्तिध्यानमुलनु विवरिञ्चिनवि. आर्षमुलन्दलि मूर्तुल वर्णनलनु
आधारमुगा ई कविवर्युडु पदि स्तबकमुललो समस्तमूर्तुल
रूपध्यानमुलनु मूडु वन्दल नलुवदि नाल्गुश्लोकमुललो
ध्यानमुक्तावळि अनु ई मुत्यालहारमुनु सृष्टिञ्चि करिवरदुनकु
समर्पिञ्चिनाडु.
ई ग्रन्धमु मॊदटगा १९१२ सं॥न हेलापुरि यन्दलि
मञ्जुवाणी मुद्रणालयमुन मुद्रिम्पबडिनदि. रॊम्पिचर्लभट्टर् कोदण्ड
रामाचार्य पाकयूजिगारु (आकुलमन्नाडु) तिरुवेङ्कटाचार्युलवारु
(कॊनकळ्ळ) उ.च.श्रीनिवासभट्टाचार्युलवारु लेखन प्रमादमुलनु
परिष्करिञ्चिरि. उत्तर ताळ्ळपाक चक्रवर्तुल श्रीनिवासभट्टाचार्युलवारु
ऎन्तो कृषि चेसि दीनिनि मुद्रिम्पिञ्चिरि. भक्तुलकु, शिष्युलकु अत्यन्त
उपयुक्तमुग ई ध्यानमुक्तावळि निलचिनदि. ग्रन्धमुलु प्रस्तुतमु
लभ्यमगुटलेदु.
ग्रन्धस्थविषयमु : ई ग्रन्धमुन पदिस्तबकमुलुन्नवि.
प्रधमस्तबकमु : विविध देवतामूर्तुल रूपमुलनु विविध वृत्तमुललो
मनोहरमुगा वर्णिञ्चिनाडु. द्राक्ष कदळी नारिकेळादि पाकमुलतो
वृत्तमुलु कॊनसागिनवि. सन्दर्भमुननुसरिञ्चि विविध आर्षमुलनुण्डि
प्रमाणमुलु उट्टङ्किम्पबडिनवि. मॊदटि रॆण्डु श्लोकमुललो
गजेन्द्रवरदुनि रूपमु, गजेन्द्र मोक्षमु कनुलकु कट्टिनट्लु
वर्णिम्पबडिनदि. ग्राहग्रस्तकरीन्र्द मुक्त करुणा क्रन्दानु सन्धायिनोः इदि
मॊदटि श्लोक प्रारम्भमु. अटु गजेन्द्ररक्षण, इटु संसारमनॆडि
मॊसलिचे पट्टुबडिन भक्तुनि रक्षण - इट्लु ध्वनि पूर्वकमु सागिनवि.
पिम्मट ऒक गद्य रचिम्पबडिनदि. शब्दार्थालङ्कारमुलतो अत्यद्भुतमुगा
रचनसागिनदि. गजेन्द्रमोक्षमु अक्षर रूपमुन ई कवि मनकु
साक्षात्करिम्पचेसिनाडु. नलुवदि श्लोकमुललो विविध ध्रुवमूर्तुल
रूपध्यानमुलु, चतुर्नाममुलु विवरिम्पबडिनवि.
द्वितीयस्तबकमु : गर्भालयमन्दुण्डु ध्रुवमूर्तिकि आवरणत्रय
देवतलुन्दुरु. वीरे पुष्पन्यास देवतलु. वीरल मूर्ति ध्यानमुलु
नाममुलु विवरिम्पबडिनवि.
कृते गोक्षीरवर्णाभं, त्रेतायूं कनक प्रभम् ।
द्वापरे रक्तवर्णन्तु कलौ चाञ्जन सन्निभं’’ ॥
ध्याने कनकवर्णस्तु पूज्योविष्णुस्सदा बुधैः ।
बेरन्तु श्यामलं पूज्यं कृतं विष्णोर्बुधैर्मतम् ॥
’’इतिवर्णाधिकारे’’ । ध्रुवमूर्तुल बेर वर्णमुलु युगरीत्या
वर्णिम्पबडिनवि. ई आर्षमु प्रस्तुतमु लभिञ्चुट लेदु. ई कवि ऎन्तो
श्रमिञ्चि विविध आर्षमुल प्रमाणमुलु अन्दिञ्चिनन्दुलकु मनमु
ऋणपडि युण्टिमि. शिलाबेरमु ए वर्णमुनन्दुन्ननु कनकवर्णमुगाने
ध्यानिञ्चवलयुनु. इट्टि विशेष प्रमाणमुलु ई ग्रन्धमुन अनेकमुलु
कानवच्चुचुन्नवि. ई स्तबकमुन मुप्पदि श्लोकमुलुन्नवि.
तृतीयस्तबकमु : पञ्चबेरमुललो कौतुकबेरमु प्रधानमैनदि
’’अर्चनार्थन्तु कौतुकम्’’ ई बेरमुनकु गल आवरण त्रय पुष्पन्यास
देवतामूर्तुल ध्यानमुलु नाममुलु चॆप्पबडिनवि. गर्भालय भित्ति
पार्श्वदेवतल रूपध्यानमुलु नाममुलु इरुवदि रॆण्डु श्लोकमुललो
वर्णिम्पबडिनवि.
चतुर्थस्तबकमु : आलयद्वार देवतल द्वारपालकुल विमान
पालकुल सप्तावरणलकु गल द्वारपालकुल मूर्ति ध्यानमुलु नाममुलु
नलुवदि श्लोकमुललो वर्णिपम्बडिनवि.
पञ्चमस्तबकमु : इन्दु मुप्पदिमूडुश्लोकमुलुन्नवि. आलय
द्वितीय तृतीय आवरणलन्दलि देवतामूर्तुल स्थानमुलु
रूपध्यानमुलु गलवु. द्वितीय आवरणमुन नवग्रहमुलु, तृतीय
आवरणमुन गङ्गादि पुण्यनदुल मूर्तुलु दुर्गादि स्र्तीमूर्तुल
ध्यानमुलु गलवु.
षष्ठस्तबकमु : आलय चतुर्थावरण देवतामूर्तुल ध्यानमुलुन्नवि.
प्रधानमुगा चतुर्वेदमूर्तुलु वर्णिम्पबडिनवि. इन्दु पदियूरु
श्लोकमुलुन्नवि.
सप्तमस्तबकमु : आलय पञ्चमावरण देवतामूर्ति ध्यानभेदमुलु
नलुवदिनाल्गुश्लोकमुललो वर्णिम्पबडिनवि. ब्रह्माण्यादि सप्तमातृकलु,
जयूदि अष्ट अप्सरसलु सप्तरोहिणुलु, भृग्वादि सप्तऋषुलु,
वत्सरमुलु, पञ्चप्राणमुलु, सप्तमरुत्तुलु, शतरुद्रुलु,
एकादशरुद्रुलु, द्वादाशादित्युलु वीरि स्थानमुलु, मूर्तिध्यानमुलु
नाममुलु गलवु.
अष्टमस्तबकमु : आलय षष्ठ सप्तम आवरणलयन्दुण्डु तुम्बुर,
नारद, किन्नरमूर्तुल ध्यानभेदमुलु इरुवदि एडु श्लोकमुललो
विवरिम्पबडिनदि.
नवमस्तबकमु : इन्दु डॆब्बदि श्लोकमुलुगलवु. दशावतारमूर्तुल
विवरण गलदु पृधगालय लक्ष्मी, गोदा देवतामूर्तुल रूपध्यानमुलु
गलवु.
क्रियूधिकारमन्दलि दशावतारमूर्तुलनु प्रमाणमुलनु
विवरिञ्चि आ मूर्तुलकु रूप ध्यान भेदमुलनु शिल्पुलकु गूड
सुबोधकमुगा विवरिम्पबडिनवि.
दशमस्तबकमु : आदिमूर्तिध्यानमु, मानुष दैविक
वासुदेवमूर्तुल हयग्रीवमूर्ति ध्यानभेदमुलु इरुवदि मूडु
श्लोकमुललो वैनतेयभट्टाचार्युलवारु मूर्ति ध्यानमुलनु वर्णिञ्चि
सप्तप्राकारविलसित देवालय समग्रस्वरूपमुनु अक्षररूपमुगा
साक्षात्करिम्प चेसिरि. ई साहित्यागमाचार्युनकु सहस्रप्रणाममुलनु
समर्पिञ्चुकॊनुचुन्नानु.
बालानां बोधनार्थाय ध्यानं किञ्चित्र्पदर्शितं
अधिकारेषु सर्वेषु सन्ति ध्यानानि कोटिशः ॥
ई श्लोकमुतो ध्यानमु पूर्ति अयिनदि. पॆद्दलकॊरकु वीरु
रचिञ्चिनचो ऎट्लुण्डॆडिदो चदुवरुले ग्रहिन्तुरुगाक.
ई ग्रन्धमुद्रण चेबट्टिन तिरुमल तिरुपति देवस्थानं वारिकि
मरियु (टि.टि.डि.) ऎग्जिक्यूटिव् आफीसर्, M.K.R. विनायक् I.A.S.,
गारिकिनि, टि.टि.डि. ट्रस्टुबोर्डु सभ्युलकुनु कृतज्ञतलु
तॆलुपुकॊनुचुन्नानु. ई ग्रन्ध मुद्रणकु सहकरिञ्चिन श्री N.S.
राममूर्ति, ऎडिटरुगारिकिन्नी वैखानस आगमशास्त्र पण्डितुलु श्रीमान्
M.K. श्रीनिवासभट्टाचार्युलवारिकि, पण्डित श्रीमान् दीवि वॆङ्कट
रामाचार्युलवारिकि, पण्डित श्रीमान् विखनस भट्टाचार्युलवारिकि
हृदयपूर्वक अभिनन्दनलु. मुद्रिम्पबडि प्रस्तुतमु लभ्यमुगानि
आगम ग्रन्धमुल पुनर्मुद्रणकु अमुद्रित ग्रन्धमातृकलनु
विविधप्रान्तमुलनुण्डि तॆप्पिञ्चि मुद्रिम्पिञ्चुटकु निर्विरामकृषि
सल्पुचु पण्डितुलनु प्रोत्सहिञ्चुचु, श्री वैखानस दिव्य सिद्धान्त विवर्धिनी
सभ आशयसिद्धिकि पाटुबडुचु विखनस आश्रममुनु दातल आशयसिद्धिकि
अनुगुण्यमुग तीर्चिदिद्दुचु, सङ्घीयुल प्रशंसलकु पात्रुडै कार्यदर्शिगा
पनिचेयुचुन्न श्रीमान् दीवि विखनसाचार्युलवारिकि अभिनन्दन शतमुलु
तॆलुपुकॊनुचुन्नानु.
इट्लु
विद्वज्जन विधेयुडु
’आगमप्रवर’ दीवि कृष्णस्वामि अय्यङ्गारु
श्रीवैखानस भगवच्छास्त्र ग्रन्धमाला
सम्पादकुलु
नल्लूरु
४-१२-९७.
विषयसूचिक
पुटपुट
१. प्रधमस्तबकः१
१. इष्टदेवतास्तुतिः१
   स्थानकादि ध्रुवबेरध्यानविधिः
  ३
२. योगस्थानकं३
स्थानकयोगस्य ध्यानं३
इळायूः३
मार्कण्डेयस्य३
ब्र्ह्मणः४
शञ्करस्य४
३. भोगस्थानकं४
स्थानकभोगस्य ध्यानं४
श्रियः४
महीदेव्याः५
मार्कण्डेयस्य५
भृगोः५
४. वीरस्थानकं५
स्थानकवीरस्य६
५. आभिचारिकस्थानकं६
स्थानकाभिचारिकस्य६
६. योगासनं६
आसनयोगस्य६
७. भोगासनं७
आसनभोगस्य७
दक्षिणे श्रीदेव्याः७
वामे महीदेव्याः७
८. वीरासनं७
आसनवीरस्य७
९. अभिचारिकासनं८
आसनाभिचारिकस्य८
१०. योगशयनं८
योगशयनस्य८
११. नाभिपद्मस्थब्रह्मा८
नाभिपद्मस्थितब्रह्मणः८
१२. तल्पीभूत शेषः८
शेषस्य८
१३. भित्यासीनोब्रह्मा९
दक्षिणभित्तौ ब्रह्मणः९
१४. तधा शङ्करः९
वामभित्तौ शङ्करस्य९
१५. भोगशयनं९
भोगशयनस्य९
शिरःपार्श्वे श्रीदेव्याः९
पादपार्श्वे महीदेव्याः१०
दक्षिणे लक्ष्याः१०
वामे मह्याः१०
१६. वीरशयनं१०
वीरशयनस्य१०
१७. आभिचारिकशयनं११
आभिचारिकशयनस्य११
१८. लक्ष्मीनारायणरूपः११
लक्ष्मीनारायणस्य११
२. द्वितीयस्तबकः१२
१९.ध्रुवबेरावरणत्रयदेवता
    ध्यान भेदविधिः१२
अर्चकज्ञेयमुख्यांशाः१२
निष्कलध्यानं१२
२०.ध्रुवबिम्बध्यानं१२
विष्णुप्रकाशः१२
२१.प्रधमावरणदेवाः१३
पुरुषः१३
कपिलः१३
सत्यः१३
यज्ञः१४
अच्युतः१४
नारायणः१४
अनिरुद्धः१४
पुण्यः१५
२२. द्वितीयूवरणदेवाः१५
वराहः१५
सुभद्रः१५
नारसिंहः१५
ईशितात्मा१६
वामनः१६
सर्वोद्वहः१६
त्रिविक्रमः१६
सर्वविद्येश्वरः१७
२३. पुष्पन्यासदेवानां स्थानकादि
     भेदनिर्णयः१७
२४. तृतीयूवरणदेवाः१८
इन्र्दः१८
अग्निः१८
यमः१८
निर्ऋतिः१८
वरुणः१९
वायुः१९
कुबेरः१९
ईशानः१९
श्रीः२०
हरिणी२०
३. तृतीयस्तबकः२१
कौतुकावरण गर्भालयदेवता
ध्यानभेदः२१
२५. कौतुक पीठे
    प्रधमावरणदेवाः२१
सुभद्रः२१
सर्वः२१
हयूत्मकः२१
सुखावहः२१
रामदेवः२२
संवहः२२
पुण्यः२२
सुवहः२२
२६. द्वितीयूवरण देवाः२३
मित्रः२३
अत्रिः२३
शिवः२३
विश्वः२३
सनातनः२४
सनन्दनः२४
सनत्कुमारः२४
सनकः२४
२७. गर्भालयस्थपरिवारदेवाः२५
ब्रह्मा२५
मार्कण्डेयः२५
शञ्करः२५
भृगुः२६
दण्डकः२६
वीशः२६
४. चतुर्थस्तबकः २७
द्वारदेवता
द्वारपालध्यानभेदः२७
२८. द्वारदेवाः२७
धाता२७
विधाता२७
भुवञ्गः२७
पतञ्गः२८
पतिरः२८
वरुणः२८
२९. विमानपालाः२९
न्यक्षः२९
विवस्वान्२९
मित्रः२९
क्षत्ता२९
३०. गर्भालयद्वारपालकौ३०
मणिकः३०
सन्थ्या३०
विखनाः३०
तापसः३१
३१. प्रधमावरण
     द्वारपालकौ३१
किष्किन्धः३१
तीर्थः३१
३२. द्वितीयूवरण
     द्वारपालकौ३१
विघ्नेशः३१
नागराजः३२
३३. तृतीयूवरण
     द्वारपालकौ३२
शञ्खनिधिः३२
पद्मनिधिः३२
३४. चतुर्थावरण
     द्वारपालकौ३३
तुहिणः३३
बलिन्दः३३
३५. पञ्चमावरण
     द्वारपालकौ३३
नन्दकः३३
शारञं३३
३६. षष्ठावरण द्वारपालकौ३४
शञ्खचूळी३४
चक्रचूळी३४
३७. सप्तमावरण
     द्वारपालकौ३४
चण्डः३४
प्रचण्डः३५
३८. सेनापतिः३५
विष्वक्सेनः३५
३९.आलयद्वाराभिमुखदेवाः ३५
श्रीभूतः३५
गरुडः३६
चक्रः३६
पाञ्चजन्यः३६
ध्वजः३७
यूधाधिपः३७
पावकोऽर्जुनः३७
विष्णुभूतः३८
सुमुखी३८
५. पञ्चमस्तबकः ३९
द्वितीयतृतीयूवरणदेवता
ध्यानभेदः३९
४०. नवग्रहाः३९
सूर्यः३९
चन्र्दः३९
अञ्ग्गारकः३९
बुधः४०
बृहस्पतिः४०
शुक्रः४०
शनैश्चरः४०
राहुः४१
केतुः४१
गञ्गा४१
यमुना४१
नर्मदा४२
सिन्थुः४२
दुर्गा४२
सरस्वती४३
श्रीः४३
ज्येष्ठा४३
महाकाळी४३
महाकाळी४४
सुरा४४
सुन्दरी४४
स्वाहा४४
स्वधा४५
संह्लादिनी४५
राका४५
सिनीवाली४५
पचनालये हविरक्षकः४६
पुष्परक्षकः४६
पुरुषः४६
त्वष्टा४६
शयनस्थाने कौमोदकी४६
मुरुण्डः४७
बलिरक्षकः४७
६. षष्ठस्तबकः४८
४१. चतुर्थावरणदेवता
     ध्यानभेदः४८
गविष्ठः४८
हरिणी४८
तोयः४८
अग्निः४८
वायुः४९
ऋग्वेदः४९
यजुर्वेदः४९
सामवेदः४९
अधर्ववेदः५०
शिवः५०
विष्णुः५०
काश्यपः५०
गुहः५१
पञ्क्तीशः५१
पवित्रः५१
पवनः५१
तक्षकः५२
७. सप्तमस्तबकः५३
४२. पञ्चमावरणदेवता
     ध्यानभेदः५३
कुहूः५३
अनुमतिः५३
४३. सप्तमातरः५३
ब्र्ह्माणी५३
सरित्र्पियू५४
वैशाखिनी५४
विश्वगर्भा५४
वाराहिणी५४
इन्र्दाणी५५
काळी५५
४४. ज्यूद्याः५५
जयू५५
विजयू५५
विन्दा५६
नन्दा५६
पुष्टिका५६
कुमुद्वती५६
उत्पल्का५७
विशोका५७
४५. सप्तरोहिण्यः५७
कुण्ठिनी५७
ग्रन्थिनी५७
कृच्र्छिणी५८
जारिणी५८
विकारिणी५८
दर्दृणी५८
इन्र्दियविकारिणी५८
४६. सप्तर्षयः५९
भृगुः५९
मरीचिः५९
पुलहः५९
पुलस्त्यः६०
क्रतुः६०
वसिष्ठः६०
अत्रिः६०
अगस्त्यः६१
वत्सराः६१
प्राणादयः६१
४७. सप्तमरुतः६१
४८. शतरुद्राः६२
४९. एकादशरुद्राः६२
५०. द्वादशादित्याः६२
५१. गन्धर्वाः६२
५२. मुनयः६३
५३. अप्सरसः६३
५४. अश्विनौ६३
५५. वसवः६३
५६. विद्याधराः६४
८. अष्टमस्तबकः६५
५७. षष्ठावरणसप्तमावरण
     देवताध्यानभेदः६५
तुम्बुरः६५
नारदः६५
ऋतवः६५
प्रजापतिः६५
मुद्गलः६६
हलेशः६६
जाम्बवः६६
असुरः६६
किन्नरमिधुनं६७
प्रह्लादः६७
मदनः६७
विपा६७
व्याजिनी६८
कामिनी६८
चन्र्दप्रभा६८
सुन्दरः६८
५८. सप्तमावरणे ब्रह्मादिदेवताः६९
५९. अन्तराळदेवाः६९
६०. प्राकारबाह्य देवताः७०
अनुक्तास्सर्वे७०
पीठार्चनं७०
पीठलक्षणं७०
पञ्चभूतपीठाः७१
अधमाधमाः७१
अधममध्यमाः७१
अधमोत्तमाः७१
मध्यमाधमाः७२
मध्यममध्यमाः७२
मध्यमोत्तमाः७२
उत्तमाधमाः७२
उत्तममध्यमाः७२
उत्तमोत्तमाः७२
९. नवमस्तबकः७३
६१. दशावतारध्यानभेदाः७३
पृधगालयूश्रितस्वतन्र्तलक्ष्मी७३
पृधगालयूश्रित गोदा७३
दशावताराः७३
आविर्भावप्रादुर्भावौ७३
अवतारभेदाः७३
मत्स्यस्य७४
कूर्मस्य७४
वराहस्य७५
आदिवराहस्य७५
देव्याः७५
प्रळयवराहस्य७५
मही७६
यज्ञवराहस्य७६
श्रीः७६
मही७६
कौतुकबिम्बरूपं७७
नारसिंहभेदाः७७
नारसिंहः७७
गिरिजः७७
दक्षिणे श्रीः७८
वामे मही७८
नरहरिः७८
स्थूणजः७८
स्तम्भोद्भवः७९
सुदर्शननरसिंहः७९
लक्ष्मीनृसिंहः७९
पाताळनृसिंहः७९
वामनः८०
त्रिविक्रमः८०
परशुरामः८०
राघवः८१
सीता८१
सौमित्रिः८१
भरतः८२
शत्रुघ्नः८२
हनुमान्८२
शरं८२
सुग्रीवः८३
विभीषणः८३
अञ्गदः८३
पट्टाभिरामस्य८३
सीता८४
लक्ष्मणः८४
भरतः८४
शत्रुघ्नः८४
हनुमान्८४
पुरस्ताद्गरुडस्थाने हनुमान् ८५
बलभद्ररामः८५
रेवती८५
कृष्णः८५
रुक्मिणी८६
सत्यभामा८६
गोपालः८६
श्रीदामा८६
राजगोपालः८७
गोदा८७
तार्क्ष्यः८७
नवनीतनटस्य८७
वेणुनादस्य८८
काळीयमर्दनस्य८८
गोवर्थनधरस्य८८
ज्ञानगोपालः८९
सन्मोहनगोपालः८९
कल्की८९
हयग्रीवः८९
हयग्रीवविशेषः८९
१०. दशमस्तबकः९१
६२. आदिमूर्त्यादिभेदः९१
आदिमूर्तेः९१
मानुषवासुदेवस्य९१
रुक्मिणी९१
बलभद्रः९२
ब्रह्मा९२
प्रद्युम्नः९२
अनिरुद्धः९२
साम्बः९३
कौतुकवासुदेवस्य९३
रुक्मिणी९३
दैविकवासुदेवस्य९४
श्रीः९४
मही९४
बलभद्रः९५
प्रद्युम्नः९५
विरिञ्चिः९५
अनिरुद्धः९५
साम्बः९६
तत्तद्देव्याः९६
रेवतीरोहिण्यौ९६
गरुडः९६
लक्ष्मीनारायणस्य विशेषः९६
फलश्रुतिः९७
कवेः विनतिः९७
श्रौतस्मार्तादिकं कर्म निखिलं येन सूत्रितम् ।
तस्मै समस्त वेदार्थ विदे विखनसे नमः ॥
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
१. प्रधमस्तबक प्रारम्भः
१. इष्टदेवतास्तुतिः
ग्राहग्रस्त करीन्र्दमुक्तकरुणा क्रन्दानु सन्धायिनो
यस्य त्रस्यदशेषमर्थ विरतद्यूतस्य लक्ष्म्याःपुरः ।
निर्यच्चक्र निकृत्त नक्र रुधिर प्राग्भारनिर्वापितः
क्रोधाग्निःकिल दृष्टनगरी नाधं तमीडे हरिम् ॥१
करतल विनिष्र्कामच्चक्रावपातपटत्पटत्र्तुटित
विलुठन्नक्रग्रीवा विनिस्रुतशोणितैः ।
निजगज घनश्रेणी विद्युत्र्पकाशविमोहकृद्द्वि
रद वरदः पातु श्रीदृष्टरत्न पुरीपतिः ॥२
गद्यम् ॥ श्रीमत्यत्र च दृष्टरत्ननगरे पवित्र निजपद कमल परिपूजनाय
दिननाध मयूखकृत विकासानि, कासार मध्य मध्यासीनानि, बिस प्रसूनानि,
सादरमपिचेतुमम्भसामन्त्तमवतरतः, कुम्भिराजस्य नक्रजवगृहीत चरणतयू
किञ्चिदप्यवस्पन्दितुमक्षरस्य रक्षमामादि प्रभापविष्टम्भित द्वारनिष्ठ जयविजयू
वा कृष्ण गमनकारणं ससव्र्भुमोत्धान मुखरमञ्जीर रमामुख महिषीतति
कृतानुसरणं चारणजन स्तोमस्तूयमान पावनस्तवमस्ततन्र्द गन्थर्वगण
समारब्ध वल्लकीवादनं विद्याधर वधूमधुराधर विनिवेशित वंशनाळ मराळ
समारम्भ स्फुरद्वार रम्भोरूप विभ्रमवाद्यमान बहुविधातोद्यमन्वञ्चित
हेतिपञ्चकेपि दृगन्त सन्दर्शन समाहूत सुदर्शनाब्जं, त्वरमाण सव्र्भून्त
फणिराज फणामण्डलानुपलब्ध मणिमकुटोर्थ्वभागं, कृतानुगमन समाहित किञ्कर
समर्पित मणिपादुकानभिमुख पदपञ्कज, मशङ्कित निर्गमस्फुरमाण विष्वक्सेन
करकशाभिघात भीत विधिभवाद्यमरवर्गं, भर्ग निष्ठ भगवन्, पद्मासननिष्ठ पद्मलोचन,
पुरुहूत निष्ठ पुरुषोत्तम, यक्षराजनिष्ठ पक्षिराजरध, वरुणनिष्ठकरुणानिधे,
कृतान्त निष्ठतान्त बान्थव, गभस्तिमन्निष्ठ गरुडध्वज, शीतांसुनिष्ठ श्रीवत्सलक्षित,
स्वामिन्ननुगृहाणेति गीर्वाण प्रमाणवचन निवेदनावकाशानुपलम्भ विरमित
दौवारिकसंरम्भमधावन्नेव, स्कन्धतलावलम्बित मणिगणारुण फणिफणाभूषण
मूलभगवन्निति, परिक्रन्दितमाकर्ण्य तूर्णबद्ध निर्धूत द्यूत विहार समुद्धान
2
देवाब्रह्ममहेश वासवमरुद्वह्न्यर्कचन्र्दादयो
यस्याज्ञां परिपालयन्ति विनता मूर्ध्नानमोवाकिनः ।
सत्यानन्द चिदुज्ज्वल प्रकृतये सर्वाधिपत्यस्पृशे
तस्मै प्राञ्जलिरस्मि दाशरधये श्री जानकी जानये ॥३
निर्भिद्यापिरणे कबन्धमसिना निश्शेषगीतौजसं
विच्छिद्यापि शरेणलब्धयशसं पत्नी प्रसूमेखलाम् ।
हत्वा पुण्यजनानपि त्रिभुवने सद्भिस्समभ्यर्चितं
ध्यायूमो हृदिदृष्ट रत्ननगरी नाधं गिरां सिद्धये॥४
श्रुतीनामुत्तंस स्रजमुपगतस्रैणवपुषं
कदाचिद्ध्यातॄणां करपदयुतां कल्पलतिकाम् ।
दयूमेवोदग्रां दशमुख विजेतुस्तनुमतीं
जगद्दृश्यामीडे जनक सुकृतानां परिणतिम् ॥५
श्रिमद्विखनसं वन्दे मरीचिं कश्यपं भृगुम् ।
अत्रिञ्च जनकं कृष्णं वैखानस शिरोमणिम् ॥६
दृष्टरत्न पुरीस्थोऽहं वैखानस परिश्रमात् ।
ध्यानमुक्तावळिं वच्मि वैनतेयो यधामति ॥७
परिभ्रान्त पयोधिकन्यकं पाणिपल्लवासञ्चित पीताम्बरप्रान्तमतिक्रान्त शुद्धान्त
चर परिचारिका करकमल प्रदानमाप्रपदीन मौक्तिकादाम त्रुटिन विशीर्यमाण
मणिगण परिष्कृत नीलोपल कुट्टिमं हृदयूभोग विस्रस्त कौस्तुभवेग विलुण्ठन
पतित वरमालिक, मालिखित प्रतिमाकृति रमाचेटी जनालक्षित पदारविन्द विन्यास
मनस्य साधारणमदृढबन्दकौशेय परिकरं, निर्मृष्टभर्म रुचिरं पन्नगारिपक्ष
युगमध्य मनधिरुह्य दैत्यजन दुस्सहपातेन चक्रेण विनिर्भिद्य नक्रवरं, तदीय
तनुगर्भनिर्भर निस्सरद्रुधिरमिषेण सन्थ्यारागेण मददारणमन्थकार निकरमिव
परिसरे संयोजयन् ससम्भ्रमापत दभ्र विभ्रमवती करतलविमुक्ता
नल्पकल्पद्रुम कुसुमाभि पृष्टः संरक्षण प्रहृष्ट निजभक्त प्रकर प्रस्तुत स्तुतिदत्त
नित्यसन्निधान वरप्रसादो गजेन्र्दवरद इति जगति गीयमानो मानवजन सुकृत
परिणामतः करुणापयोधिः हरिरद्यापि निरवद्याकृतिस्सन्निधत्ते ॥
प्रधम स्तबकः
3
स्थानकादि ध्रुवबेरध्यानविधिः
त्रेधास्थानकमासनं शयनमित्येवं धृवम्बेरकं
यौगं भौगमधाभिचारिकमधोवैरं चतुर्धा पृधक् ।
यौगं योगफलेच्छुरर्चतुहृदि ध्यायेच्च भोगोत्सुको
भागं वैरमधैष वीर्यफलकाङ्क्ष्यन्यज्जिगीषन्नरीन् ॥८
२. योगस्थानकं
स्थानकयोगस्य ध्यानं
सस्यश्यामनिभं चतुर्भुजयुतं शङ्खारि हस्तं कटी
देशालम्बित वामहस्तमभयं हस्तान्तरे बिभ्रतम् ।
सर्वैराभरणैर्विराजित तनुं पीताम्बराच्छादितं
योगावस्थमनुस्मरामि हृदये विष्णुं कृपासागरम् ॥९
देवस्य दक्षिणे इळायूः
अदिष्ठितां भूतलमेकजानुना
श्यामां भजेत्काञ्चन नूपुराञ्र्घिकाम् ।
गृहीत पुष्पाञ्जलिमादरान्निजं पतिं
नमन्तीं कुसुमाम्बरामिळाम् ॥ १०
वामे मार्कण्डेयस्य
वामे नैवोत्कुटिकमुषितं जानुना दक्षिणेन
त्वध्यासीनं मकुटित जटामण्डलं विद्रुमाभम् ।
ध्यायेत्पुष्पाञ्जलिमुपचयन् भक्तिमालक्ष्य देवं
मार्कण्डेयं कटितटलसद्वल्कलं साक्षमालम् ॥ ११
’’कुड्य कौतुकयोर्मध्ये त्विळापुण्यौ समर्चयेत् ।
दक्षिणे भित्तिमाश्रित्य ब्रह्माणञ्च विलेखयेत् ॥
वामे शञ्करमालिख्य तत्तद्वर्ण समायुतम् ॥
इतिखिले ॥

4
ब्र्ह्मणः
चतुर्भुजं हेमरुचिं वहन्तं
सदक्षमालाञ्च कमण्डलुञ्च ।
उदज्मुखं कट्यवलम्बिहस्तं
ब्रह्माणमीडे कलिताभयं तम् ॥ १२
शङ्करस्य
मृगपरश्वध धारिणमाश्रये
दभय कट्यवलम्बि करं सितम् ।
स्थितमवेक्ष्य दिशं खलु दक्षिणां -
धृत चतुर्भुजमेव हि शञ्करम् ॥ १३
३. भोगस्थानकं
स्थानकभोगस्य ध्यानं
चतुर्बाहुः श्यामद्युतिरभयभृद्दक्षिण
करोदधच्चक्रं शञ्खं कनकमय भूषोज्ज्वलवपुः ।
करं वामं कुर्वन् तुलितहरि कर्णं कटितटे
हृदि ध्येयो देवस्समतल निविष्टाम्फ्रिुयुगळः ॥ १४
यद्वा
दक्षादक्ष करद्वयेऽरिजलजौ बिभ्रत्पुनर्दक्षिणे ऽ
भीष्टं वाप्यभयं कटेतदितरं कुर्वन् हरेः कर्णवत् ।
यद्वाऽस्मिन्वरमुद्वहन् समहा पीठार्पिताञ्र्घिद्वय
स्सौवर्णाभरणश्चतुर्भुजयुतः श्यामोऽस्तु देवो हृदि । १५
देवस्य दक्षिणे श्रियः
विष्णोर्दक्षिणतः प्रवाळरुचिरां देवीं श्रियं भावये
त्किञ्चित्कुञ्चित वामदेव कमलां सुस्थापितान्याञ्र्घिकाम् ।
प्रधम स्तबकः
5
पद्मं दक्षिण पाणिना च दधतीं वामं प्रसार्य स्थितां
पाणिं वल्लभमादरेण किमपि व्यालोकमानां दृशा ॥ १६
वामे महीदेव्याः
अदक्षिण करस्फुरत्कुवलयूं शुकश्यामलां
ततेतरकराम्बुजां किमपि वीक्षमाणां हरिम् ।
आसव्यमवकुञ्चितं चरणमादधानां पदं
तदस्यमपि सुस्थितं हृदिभजे हरिण्याह्वयूम् ॥ १७
’’देव्योरछस्तपादौ विपरीतौ वा कारयेदिति मरीचिः’’
दक्षिणे मार्कण्डेयस्य
यधा सरोजाञ्चित वामहस्तं दक्षिणोरौ निहितान्य हस्तम् ।
विशेषणैः प्रागुदितैस्तधान्यैर्युक्तं स्मरेत्पुण्य पदाभिधेयम् ॥१८
’’ब्रह्मणः पूर्ववत्’’
वामेभृगोः
आसीनो दक्षिणेनोत्कुटिकरचनयू जानुनाऽन्येन भूमौ
वामं वामे निजोरौ करमितरकरस्थार विन्दो निधाय ।
देवं सम्प्रेक्ष्य भक्ति प्रणिहित हृदयो जाटमाला किरीटो
यद्वा ध्येयः प्रसूनाञ्जलि कलितकरो भृग्वभिख्योमुनीन्र्दः॥ १९
’’शङ्करस्य पूर्ववत्’’
४. वीरस्थानकं
शञ्ञ्ख चक्र गदा युक्तं वीरमार्गेण कल्पयेत् ।
निरायुध करं देवं विरहं परिकल्पयेत् ॥
’’इति क्रियूधिकारे’’

6
स्थानकवीरस्य
विष्णुः श्रीवत्सवक्षा मुखकर पददृग्रक्तवर्णोऽरिशञ्खं
भिभ्रत्फुल्लाम्बुजस्थः कनकमकुट केयूर हारादि भूषः ।
प्रालम्बं यज्ञसूत्रं दधदमरसुतः कीरपिञ्छाम्बरोऽ
व्यान्न्यस्यन्कर्कट्यापसव्यं वरमितरकरे बिभ्रदभ्र प्रभाभः. ॥ २०
वीरमेवं प्रकुर्वीत सर्वाभरण संयुतम् ।
देवीभ्यां वर्जयित्वातु मुनिभ्याञ्च विवर्जितम् ॥ इति खिलाधिकारे
५. आभिचारिक स्थानकं
स्थानकाभिचारिकस्य
शुष्कं श्यामाम्बरमधतमोरूपिणं शुष्कवक्र्तं
धूव्रुज्योतिर्वलयित तनुं देवमूर्ध्वाक्षि युग्मम् ।
तिर्यक्चक्रं भुजयुग युतं वा चतुर्बाहुकं वा
ध्यायेद्र्बह्म प्रमुख दिविषद्वर्जितं चाभिचारे ॥ २१
’’शञ्गं चक्रं विनाकुर्यात्केषाञ्चित्पक्षमुच्यते’’ ॥इति खिले॥
६. योगासनं
आसनयोगस्य
श्वेताम्भोजगतं जटाल मकुटं पीताम्बरं पाण्डरं
चोर्ध्वस्थापित दक्षिणाम्फ्रिुकमधोविन्यस्त वामाम्फ्रिुकम् ।
ईषन्मीलित लोचनं धवळरुग्वस्र्तोत्तरीयं चतु
र्बाहुं चक्रधराञ्कमाभरणिनं श्वेतोपवीतम्भजे ॥२२
’’इळा पुण्यार्चितं यत्तु योगासनमिहोच्यते ।
स्थानं पूर्वोक्तमुद्दिष्टं योगासन विधानतः ॥ ॥इति खिले॥
प्रधम स्तबकः
7
७. भोगासनं
आसनभोगस्य
श्यामं सिंहासनस्थं दधतमतिनतं दक्षिणाम्फ्रिु तदन्यं
भिभ्राणं कुञ्चितं स्वङ्कटिकृत मृगराट्कर्णवद्वामहस्तं
शञ्खञ्चक्रं दधानं भयहति वरकृद्दक्षहस्तञ्चतुर्दो
र्युक्तं केयूरहार प्रभृति बहुविधा कल्पमीडे मुकुन्दम् ॥२३
दक्षिणे श्रीदेव्याः
वामेनाम्बुरुहं करेण दधतीं विष्णोस्थ्सितां दक्षिणे
वामं सुस्थितमेव पादमपरं किञ्चिद्वितत्य स्थितम् ।
पाणिं दक्षिणमाततं विदधतीं सन्तप्तहेमप्रभां
भद्राय श्रियमाश्रये भगवतीं नानाविभूषोज्ज्वलाम् ॥ २४
वामे महीदेव्याः
वन्दे दक्षिण पाणिना कुवलयं फुल्लं समं बिभ्रतीं
कुर्वाणां विततं करं तदितरं व्यालम्ब्य वामाम्फ्रिुकम् ।
श्यामाभां हरिणीं तदन्यचरणं सुस्थापयन्तीं हरे
र्नित्यं पार्श्वमुपेयुषीं प्रणमतां कल्याणसन्धायिनीम् ॥२५
’’भृगु मार्कण्डेय ब्रह्मरुद्राश्च स्थानक भोगवत्’’
८. वीरासनं
आसनवीरस्य
भद्रे सिंहासनस्योपरि विमलतले पद्मपीठेऽध वामं
पादं त्वाकुञ्च्य किञ्चित्तदितरमधिकं तत्थ्सितं वा प्रसार्य ।
दोर्भ्यां शञ्खञ्च चक्रं दधतमभयदं दक्षिणं सिंहकर्णं
वामं हस्तं प्रवाळ द्युतिमसिततराच्छादनं वीरमीडे ॥ २६

8
९. आभिचारिकासनं
आसनाभिचारिकस्य
नीलाभं हृदि वेदिकासन गतं ध्यायेद्द्विबाहुं चतु -
र्बाहुं वा तमसागुणेन कलितं नीलाम्बरालङ्कृतम् ।
आकाशोन्मुखलोचनं विरहितं देव्यादिभिः केवलं
प्राग्वत्पाणिपदायुधान्वितमरिवत् ध्वंससंसिद्धये ॥ २७
१०. योगशयनं
योगशयनस्य
दक्षं न्यस्योपधाने निजकरमधवोद्धृत्यमौळ्यञ्ञ्चलान्तं
दीर्घीकृत्य प्रकुञ्च्यापरमुपरि लसत्कूर्परं वान्ध कट्याम् ।
न्यस्योरौवा प्रसार्याधिशयन ततक्षाम्फ्रिुरन्यं निकुञ्च्य
प्रोन्मीलद्दृष्टिरूढाभरणरतिरवेच्छ्याम पीतो द्विबाहुः॥ २८
११. नाभिपद्मस्थ ब्रह्मा
नाभिपद्मस्थितब्रह्मणः
तन्नाभीपद्मकोश स्थितिरुदित जटामण्डलः स्वर्णवर्णः
पुष्पाच्छादोपवीतोत्तर पटसहितः कुण्डिकामक्षमालाम् ।
बिभ्रद्र्बह्मासनस्थः कनकमय लसद्भूषणश्च्यैकवक्र्तो
ध्येयो ब्रह्मसुकट्यां निदधदपि करं वाममालोड्यचान्यम् ॥२९
१२. तल्पी भूत शेषः
शेषस्य
त्रिश्चक्रीकृत भोगमञ्च सुलभस्वापस्य शौरेः पदे
वालं न्यस्य तदुत्तमाञ्गमकुटादूर्थ्वं फणैः पञ्चभिः ।
माणिक्यद्युतिमण्डल स्फुरित दिक्कोणैर्युतं दंष्र्टिणं
शङ्ख स्वच्छतनुं नमामि शिरसा शेषं गिरामीश्वरम् ॥ ३०
प्रधम स्तबकः
9
’’अनन्तस्य फणपार्श्वेऽर्चनं कुर्यात्’’
’’अनन्ताय, नागराजाय, सहस्रशीर्षाय, विष्णुसखाय’’ ॥
१३. भित्यासीनो ब्रह्मा
दक्षिणभित्तौ ब्रह्मणः
सावित्रीपतिमुत्तरामुखमहं रुक्माभमब्जासनं
चैत्रेमास्यभिजिद्भवं सितगरुद्यानं चतुर्वक्र्तकम् ।
तम्ब्रह्माणमुबीजमात्त सुजटामौळिं भजाम्यादरा -
द्रक्षस्रग्वरदाभयूत्त कलशी पाणिं भजत्कुण्डिकम् ॥ ३१
१४. तधा शङ्करः
वामभित्तौ शङ्करस्य
अग्न्याभं वरदाभयेन विलसद्धस्तं यबीजं शिवं
पिञ्गाक्षत्रितयून्वितं शशिकला मौलिं यमाशामुखम् ।
आसीनं वृषपत्र केतनमहं वन्दे सहस्युद्भवं
रुद्रर्क्षे सुतरर्क्ष चर्मवसनं तं पार्वती वल्लभम् ॥ ३२
१५. भोगशयनं
भोगशयनस्य
श्यामं चाप समाञ्गमर्ध शयनाविष्टं करं दक्षिणं
कोटीराभिमृशं प्रसुप्तमधवा न्यस्योपधानोपरि ।
वामंसक्ध्नि निधाय वामपदमाकुञ्च्य प्रसार्यापरं
ध्यायूमि द्विभुजं चतुर्भुजमुत प्रेक्ष्यं सुपुष्टाञ्गकम् ॥ ३३
’’अनादिनिधनाय, अमितमहिम्ने, नित्यानन्दाय, अनन्तशयनाय’’
शिरःपार्श्वे श्रीदेव्याः
शिरः पार्श्वे विष्णो र्भुज कृतविमिश्रां प्रविततं
पदं सव्यादन्यं तदपरमुपाकुञ्च्य दधतीम् ।

10
श्रियं देवीं ध्यायेत्कमल विलसद्दक्षिण करां
तदन्यं बिभ्राणां कटक निभरूपं कटितटे. ३४
पादपार्श्वे महीदेव्याः
पत्पार्श्वाध्युषितां हरेरधमहीं व्यातत्य वामम्पदं
व्याकुञ्च्यापरमास्थितां भगवतो वामाम्फ्रिु संस्पर्शिनीम् ।
नीलाम्भोरुहधारि दक्षिणकरां वामं करं बिभ्रतीं
कट्यन्ते कटकोपमं बहुविधाकल्पामहं भावये ॥ ३५
’’अधवा देवस्य पश्चिमे शेषोपरि श्रीभूम्यावर्चयेत्’’ ।
दक्षिणे लक्ष्म्याः
मुक्ताहाराऽध कक्ष्या ग्रधित पृधुकचा पुष्पचूडङ्किरीटं
वामं कञ्जातयुक्तं करमभय करं दक्षिणं बिभ्रतीं माम् ।
श्यामं चेलं वसानां सुविहितनयनां विद्रुमाभां निषण्णां
शोणेपद्मे विलुप्तामुरसि हृदि सदा भावयेत्कुङ्कुमेन ॥ ३६
वामे मह्याः
श्यामाभा पुष्पचेला सरसिजनयना रक्तपद्मासनस्था
कलाछरं दक्षिणेन स्फुटरुचिहिकरेणाभयं वामकेन ।
रक्तोष्णीषा किरीटोपमपद मकुटा कुङ्कुमेनोपलिप्तं
स्फीतं वक्षोजयुग्मं त्रिभुवनमहितं बिभ्रती पातु भूमिः॥३७
’’भृगुमार्कण्डेय ब्रह्मरुद्रादीन् पूर्ववत्’’
१६. वीरशयनं
वीरशयनस्य
वन्दे श्यामं शङ्खचक्रे दधानं
सव्यंहस्तं सोपधानं विधाय ।
प्रधम स्तबकः
11
वामं प्राग्वत्सम्प्रसार्योपविष्टं
शय्यूमध्ये तं चतुर्बाहुमीडे ॥ ३८
’’शेषब्रह्म भृगुमार्कण्डेय ब्रह्मरुद्राश्च पूर्ववत्’’
१७. आभिचारिकशयनं
अभिचारिकशयनस्य
द्विवलय फणयुग्मोद्भासितल्लक्षणाहि
प्रवरशयमनुन्न स्वोत्तमाङ्गादि पार्श्वम् ।
सकलसुर विहीनं श्याम शुष्काम्बराढ्यं
समशयमतिनिद्रं श्याममीडे द्विबाहुम् ॥ ३९
१८. लक्ष्मीनारायणरूपः
लक्ष्मीनारायणस्य
वामाञ्कस्थ कळत्र दक्षिणभुजाश्लिष्टस्तदालिञ्गन
प्रोद्यद्वामभुजः प्रसारितपदः सङ्क्षिप्तवामाम्फ्रिुकः ।
देव्यापाणि धृताब्जयू ततमिळत्पादाब्जयू संयुतो
ध्यातव्यो वरदश्चतुर्भुजयुतः शङ्खारि धारी हरिः ॥ ४०
इति श्रीवैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां स्थानकादि धृवबेर ध्यान भेद
विधिर्नाम प्रधमस्तबकः

12
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
२. द्वितीयस्तबक प्रारम्भः
१९. ध्रुवभेरावरणत्रयदेवताध्यान भेदविधिः
अर्चकज्ञेयमुख्यांशाः
ऋक्षाख्यादार बीजाक्षर मकुट भुजावर्ण वाहास्त्र भाषा
केतुस्थानासनाच्छादन विहित भिदां जानताऽर्च्येत देवः ।
नोचेद्गृह्णन्ति तस्यार्चन फलमसुरा इत्यतोदर्शयिष्ये
देवस्यर्क्षादि सर्वं तदिह मम दिशेद्देव एवप्रबोधम् ॥ १
निष्कलध्यानं
चित्कम्बुं नौमि तेजश्शरमरिमय संसारमाम्नायपक्ष
स्फूर्जभूतात्म तार्क्ष्यं ककुदन धनुषं प्राणिशक्त्यात्म शक्तिम् ।
विद्याऽविद्याख्या तूणद्वयमवधिगिरि प्रायखेटं यमासिं
वाय्वश्वं प्रेमपाशं हृदयमयरधं दण्डनाभिख्ययष्टिम् ॥२
’’कृतेगोक्षीर वर्णाभं त्रेतायूं कनकप्रभं
द्वापरे रक्तवर्णन्तु कलौचाञ्जन सन्निभम् ।’’
’’ध्याने कनकवर्णस्तु पूज्यो विष्णुस्सदाबुधैः ।
बेरन्तु श्यामलं पूज्यं कृतं विष्णोर्बुधैर्मतम् ॥इतिवर्णाधिकारे॥
२०. ध्रुवबिम्ब ध्यानं
विष्णुप्रकाशः
विष्णुः श्यामोगरुत्मद्ध्वज युतरशनाकुण्डलोष्णीषकोऽव्या
च्चक्राब्जाभीति कट्याश्रित करसहितः श्रावणोऽकार बीजः ।
श्रीवत्सः पीतवासाः कटकमकुट केयूरहार प्रलम्बी
तार्क्ष्योढः पञ्च शब्द ध्वनिरवनिरमेशोऽवतात्कौस्तुभीनः ॥३
13
ॐ अं विष्णवेनमः । महाविष्णवेनमः । सदाविष्णवेनमः ।
सर्वव्यापिनेनमः । अधवा पञ्चमूर्तिमन्रैैरर्चयेदिति
केचित् । विष्णवेनमः । पुरुषायनमः । सत्यायनमः ।
अच्युतायनमः । अनिरुद्धायनमः । इति पादमूले ॥
२१. प्रधमावरण देवाः
तत्र्पाच्यां पुरुषः
श्रीभूनाधो जगति पुरुषः प्राञ्मुखः पीतवासाः
शञ्गं चक्रं दधदभयदः कट्युपेतैक हस्तः ।
श्वेतस्सर्वाभरण रुचिरः पातुमामञ्गुळीय
स्फूर्जत्पाणिः स्फुरदुदरबन्धोऽभिरामाम्फ्रिु भूषः ॥४
’’पुरुषाय । पुरुषात्मकाय । परम पुरुषाय । धर्माय’’
आग्नेय्यूं कपिलः
शुभ्रश्चाभयचक्र खड्गहलभृद्वामेतरैर्बाहुभि
स्तेभ्योऽन्यैः कटिशङ्खकार्मुक लतादण्डान् स्पृशन् प्राञ्मुखः ।
गायत्र्या सहितश्च रक्तवसनः सावित्र्युपेतान्तिकः
कल्याणं कपिलः करोतु मकुटाद्यैर्भूषितो भूषणैः ॥ ५
’’कपिलाय । मुनिवराय । शुद्धाय । वेदरूपिणे ॥’’
दक्षिणे दक्षिणाभिमुखस्सत्यः
वन्देऽञ्जनद्युतिधरं ध्रुतरक्त चेलं
पौष्णीधृति स्फुरित पार्श्व युगाभिरामम् ।
केयूरहार मकुटादि विभूषिताञ्गं
सत्यं चतुर्भुजमुपात्त सुदर्शनाब्जम् ॥ ६
’’सत्याय । सत्यात्मकाय । ज्ञानाय । सर्वसंहाराय ॥’’

14
नैर्ऋत्यां पश्चिमाभिमुखो यज्ञः
यजं्ञ स्वाहा स्वधाभ्यां सहितमध चतुः शृङ्गमारक्त चेलं
युक्तं पादत्रयेण द्रुतकनक निभं दीप्यमानाखिलाञं्ग ।
आज्यस्थाली जुहू सृक्सृवमिळदुपभृद्धारी चक्राब्जहस्तं
स्फूर्जत्केयूर मुख्याभरण रुचिभरं चिन्तयूमि द्विशीर्षम् ॥ ७
’’यज्ञाय । सर्वदेवात्मकाय । पुण्याय । क्रतवे ॥’’
पश्चिमे पश्चिमाभिमुखोऽच्युतः
सन्तप्त हेम सदृशं धरणी पवित्री -
युक्तं चतुर्भुजमुपोढ विनील चेलम् ।
राजत्किरीट मणिहार सुवर्णकाञ्ची
भूषोज्ज्वलावयमच्युतमाश्रयूमि ॥ ८
’’अच्युताय । अपरिमिताय । ऐश्वर्याय । श्रीपतये ॥’’
वायव्यां पश्चिमाभिमुखो नारायणः
अभयवर शञ्खचक्र स्फुरितकरं स्फटिकरुचिरमसितचेलम् ।
श्रीवत्साञ्कमिळा कमलानाधं चतुर्भुजं सुजन सुमुखं
                              नारायणमुपासे ॥९
’’नारायणाय । जगन्नाधाय । देवदेवाय ॥ त्रयीमयूय॥’’
उत्तरे उत्तराभिमुखोऽनिरुद्धः
कुसुम रुचित चेलं भूप्रमोदायिनीशं
नवफण फणितल्प स्थायिनं विद्रुमाभम् ।
करलसदरिशञ्खं दोर्भिरित्थं चतुर्भि
र्थृतकनक विभूषं चिन्तयूमोऽनिरुद्धम् ॥ १०
’’अनिरुद्धाय । महते ॥ वैराग्याय । सर्वतेजोमयूय ॥’’

15
ऐशान्यां प्राञ्मुखः पुण्यः
बालार्क कान्त्यमल वस्त्रकृतोत्तरीयं
वामेपरेचयुतमिन्दिरयू धरण्या ।
श्रीवत्स चारुधृत शञ्खरधाङ्गमीडे
पुण्यं चतुर्भुज महं विमलोपवीतम् ॥ ११
’’पुण्याय । पुण्यात्मकाय । पुण्यमूर्तये । पुण्यादायिने ॥’’
२२. द्वितीयूवरणदेवाः
द्वितीयूवरणे प्राच्यां प्राञ्मुखो वराहः
श्रीभूमीसहितमुपात्त शञ्ख चक्रं
बाहुभिश्चतसृभिरन्वितं प्रपद्ये ।
वाराहं मणिमकुटाद्यनेक भूषं
श्यामाञ्गं त्वभय कटिस्पृशं कराभ्याम् ॥ १२
’’वराहाय। वरदाय। भूमिसन्धारणाय। वज्रदंष्र्टाय॥’’
आग्नेय्यूं प्राज्मुखस्सुभद्रः
हेमाम्बरः कुवलय द्युतिरब्जचक्रे
बिभ्रत्सपातु कमलावनि सेव्यमानः ।
सर्वप्रसाधनमनोज्ञ तनुश्चतुर्धो -
र्भद्रं विनिर्ददतु भद्रगुणस्सुभद्रः ॥ १३
’’सुभद्राय । सुमुखाय । सुखप्रदाय । सुखदर्शनाय ।’’
दक्षिणे दक्षिणाभिमुखो नारसिंहः
द्वाभ्यां कट्यभयूवलम्बिन मुखाभ्यां शञ्खचक्रे पुन -
र्बाहुभ्यां दधतं वळक्ष महसं श्रीभूमि संसेवितम् ।
सिंहास्य समयोन्मिषन्नव जपापुष्प प्रभाधोरणि
न्यक्कारैकरसज्ञ शाटकधरं श्रीनारसिंहं भजे ॥ १४
नारसिंहाय । तपोनायधाय महाविष्णवे । महाबलाय ।

16
नैर्ऋत्यां पश्चिमाभिमुख ईशितात्मा
हेमाभो ईशितात्मा
श्यामाम्बर भासितश्चतुर्बाहुः ।
शञ्खरधाञ्गधरोमां
सततं पद्मास्धिरायुतः पातु ॥ १५
’’ईशाय । वरदाय । सर्वेशाय । ईशितात्मने ॥’’
पश्चिमे पश्चिमाभिमुखो वामनः
वर्णी द्विबाहुरवतात्सुपवित्र पाणिः
कृष्णत्वचं विधृतमेखलको दधानः ।
कौपीनवान्वकुळकान्तिरधोपवीती
श्रीवामनो विधृतदण्डनवातपत्रः ॥ १६
’’वामनाय । वरदाय । काश्यपाय । अदितिप्रियूय ॥’’
वायव्ये पश्चिमाभिमुखः सर्वोद्वहः
कालाम्बुद रुचिराञ्गं
लक्ष्मीधरणी युतं कपीश चेलम् ।
सर्वाभरण मनोज्ञं
सर्वोद्वहमुद्वहामि हृदयेऽहम् ॥ १७
’’सर्वेशाय । सर्वाधाराय । सर्वज्ञाय । सर्वोद्वहाय ॥’’
उत्तरे उत्तराभिमुखः त्रिविक्रमः
श्यामाञ्गं कलये त्रिविक्रममहं पीताम्बरं दोःस्फुर
च्चक्राब्जं स्थितवामपादमवनौ हारादिभिर्भूषितम् ।
फालान्तोद्धृत दक्षिणाम्फ्रिु विसरद्दक्षैकपाणिं कटि
न्यस्तान्यैक करं चतुर्भुजयुतं सर्वार्धसंसिद्धिदम् ॥ १८
’’त्रिविक्रमाय । त्रिलोकेशाय । सर्वाधाराय । सर्वज्ञाय
                                         ’’वैकुण्ठाय॥’’

17
ऐशान्यां प्राज्मुखस्सर्वविद्येश्वरः
बन्धूक द्युति बद्ध विग्रहरुचिं नीलाम्बरालङ्कृतं
श्यामासंयुतमन्वितं कनकयू श्री सर्वविद्येश्वरम् ।
कोटीराञ्गद कुण्डल प्रभृतिभिः प्रोद्भासितं भूषणैः
ध्यायेच्छञ्ख सुदर्शनाभयकरालङ्कारदोर्मण्डलम् ॥ १९
’’सर्वविद्येश्वराय । पुण्याय । शुद्धाय । ज्ञानाय ॥’’
तत्तत्स्वकीय लक्षण लक्षित पुरुषादिकान् देवान् ।
अनिरुद्ध विष्णु लक्षण लक्षित रूपानहं वन्दे २०
२३. पुष्पन्यासदेवानां स्थानकादि भेदनिर्णयः
अनिरुद्धं वराहञ्च
नारसिंहं हयूननम् ।
विनाऽन्ये संस्थिते देवे
संस्थितामुनि सत्तमाः ॥
आसीनश्चतधाऽसीने
शयूने यूनके तधा ।
ध्यायेत्कौतुकवद्देवान्
शयूनेतु विशेषतः ॥
चत्वारस्सर्वदासीना अनिरुद्धादयोऽमराः ।
स्थितौ देवौ सदा ध्यायेद्वामनञ्च त्रिविक्रमम् ॥
एवं स्थानकमुद्दिष्टमासने तु प्रवक्ष्यते
प्रसारितस्य पादस्य परितस्सन्यसेद्बुधः ॥
शयूने पादपार्श्वेतु शयनाय च विन्यसेत् ।
त्रिविक्रमे तु यत्रैव स्थितेपादे प्रकल्पयेत् ॥
वाराहे पादपरितः कल्पयेदिति शासनम् ।
कृत्वैव पुष्पन्यासन्तु पश्चादर्चनमारभेत् ॥इति खिलाधिकारे॥

18
२४. तृतीयूवरणदेवाः
तृतीयूवरणे प्राच्यां पश्चिमाभिमुख इन्र्दः
इन्र्दःश्यामतनुर्जपाम्बरधरोज्येष्ठोदितो दक्षिणे
पाणौवज्रधरः करं तदितरं कट्यां निधाय स्पृशन् ।
कोटीरादि परिष्कृतोऽम्बुदरवो वेणुध्वजो वारणा
रूढश्चारु जकार बीजसहितः शच्याःपतिः पातु माम् ॥ २१
’’इन्र्दाय । शचीपतये । पुरन्दराय । पुरुहूताय ॥’’
आग्नेय्यूं पश्चिमाभिमुखोऽग्निः
अग्निश्शक्तिधरः पलाश कुसुमच्छायो गदीकुन्डली
हारी वानरकेतु वाहनयुतः कीरच्चदाभाम्भरः ।
सर्वामर्त्यमुखस्थितोऽग्नि जननस्स्वाहापतिस्सन्ततं
प्राप्तो बीजमकारमस्तु समहा कळ्याणसन्थायकः ॥ २२
’’आग्नये । जातवेदसे । पावकाय । हुताशनाय ॥’’
यूम्ये उत्तराभिमुखो यमः
लाक्षारक्ततराम्बरः फणिलसत्केतुर्गदां धारयन्
घण्टानादरवोऽधिरूढ तुरग द्वेषीशुकाङ्गी पतिः ।
ध्यातव्यस्सहकार बीज सहितो जातो भरण्यां यमः
कालाम्भोधर कायकान्ति निभस्सर्वार्थ संसिद्धये ॥ २३
’’यमाय । धर्मराजाय । प्रेतेशाय । मध्यस्थाय ।’’
नैर्ऋत्यां प्राञ्मुखो निर्ऋतिः
मूलोद्भवः पणववाग्रुधिराम्बर श्रीः
श्रीभौतिके भवहन कृकलासकेतुः ।
सम्मोहिनी सहचरः सपकार बीजः
शूली सितेतरतनुर्निर्ऋति श्रियेऽस्तु ॥ २४
’’आरम्भाधिपतये । नीलाय । निर्ऋतये । सर्वरक्षोधिपतये’’ ॥

19
वारुण्यां प्राज्मुखो वरुणः
नीलाभो रक्तवस्र्तो ध्वजधवळखगः पाशधार्यञ्जनेशो
दन्तीन्र्दं सुप्रतीकं वहनमुपगतो वारुणोडूपजातः ।
प्राप्तोबीजं पकारं मणिमकटधरो दुर्दुरोद्घोषशाली
कल्याळं सन्ततन्नः प्रदिशतुवरुणः काङ्क्षितार्थप्रदायी ॥ २५
’’वरुणाय । प्रचेतसे । रक्ताम्बराय । यूदस्पतये’’
वारुण्यां प्राज्मुखो वायुः
हेमाभो धवळाम्बरः करिवरं प्राप्तोनिजं वाहनं
स्वातीसञ्जनितोऽध वेणु विलसत्केतुस्सदण्डायुधः ।
वायुः पातु कुमुद्वती सहचरो बीजं यकारङ्गतः
शञ्ञध्वानसमन्वितो बहुविधा कल्पाधिरामाकृतिः ॥ २६
’’जवनाय । भूतात्मकाय । वायवे । उदानाय ॥’’
उत्तरे दक्षिणाभिमुखः कुबेरः
श्वेतः श्यामल चालको यवनळानाधो धनिष्ठोद्भवो
दन्डी पुष्पकवाहनोऽध कृकलासाकार चारु ध्वजः ।
बीजेनोपगतः ककारवपुषा घोषन्मृदञ्ग ध्वनिं
नानारत्न विभूषणोज्ज्वल तनुर्दद्यात्कुबेरः श्रियम् ॥ २७
’’कुबेराय । धन्याय । पौलस्त्याय । यक्षराजाय ॥’’
ऐशान्यां पश्चिमाभिमुख ईशानः
बन्धूक द्युतिरिन्दु शुभ्रवसनः केतुं वृषं वाहनं
प्राप्तो मौळिजटश्चतुर्भुजयुतः शूली त्रिनेत्रान्वितः ।
आᐁर्दाजश्च शकारबीजसहितो मां पार्वती प्राणरा -
डीशानो डमरुध्वनिः प्रतिकलं पातु स्फुरद्भूषणः ॥ २८
’’ईशानाय । ईश्वराय । देवाय । भवाय ॥’’

20
’’इन्र्दादयोऽष्टावभ्यन्तरमुखा एतेष्वनिरुद्धं त्रिविक्रमं
वामनञ्च विनाध्रुवे स्थिते स्थितानासीनेत्वासीनान् शयने
यूनकेच तत्तत्कौतुकवद्ध्यायन्नर्चयेत् ॥इतिमरीचिः॥’’
देवस्य दक्षिणभागे श्रीः
रुक्माभा सरसीरुहाञ्चितकरा क्षौमाम्बरं बिभ्रती
कक्ष्याबद्ध घनस्तनी कुसुमचूडाङ्का ल्लाटोपरि ।
श्रीबीजोत्तरफल्गुनी कृतजनिः कूजन्मणि ध्वानिनी
श्रीरूरौ विततस्वदक्षिणकरा श्रेयो दिशेद्भूषिता ॥ २९
’’श्रियै । धृत्यै । पवित्र्यै । प्रमोदायिन्यै ॥’’
देवस्योत्तरे हरिणी
श्यामा रक्ताम्बरविलसितालेन बीजेन युक्ता
भूमी रक्तोत्पल परिलसद्दक्षिणस्वीयहस्ता ।
ऊरुप्रान्तप्रवितत लसद्वामहस्ता सुवेषा
शञ्खध्वानाऽनिशमवतु वैशाखे रेवत्युदिता ॥ ३०
’’हरिण्यै । पौष्णे्यै । क्षोण्यै । मह्यै ॥’’
इति श्रीवैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां धृवबेरावरण त्रयदेवता
ध्यानभेद विधिर्नाम द्वितीयःस्तबकः

21
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
३. तृतीयस्तबक प्रारम्भः
कौतुकावरण गर्भालय देवताध्यानभेदः
२५. कौतुकपीठे प्रधमावरणदेवाः
कौतुक पीठे प्राच्यां सुभद्रः
असिताब्ज भागकमुदार भूषणं
भुजदण्ड धारित सुचक्रवारिजम् ।
कमलावनी सहचरं सुभद्रकं
कनकाम्बरोज्ज्वलदिशं भजे स्थितम् ॥१
’’नामानि पूर्ववत्’’
आग्नेय्यूं प्राञ्मुखस्सर्वः
पीताम्बरधरं स्वर्णच्छायं नानाविभूषणोदारम् ।
सकला विश्वासहितं, सर्वं स्मरेत्सर्वार्थ दायिनम् ॥२
’’सर्वाय । विश्वाय । सर्वाधाराय । सर्वेश्वराय ।’’
दक्षिणे दक्षिणाभिमुखो हयूत्मकः
तटिदुपमकान्ति चेलं, धवळ समुद्धूत मल्लिकाकलिकम् ।
सहितमिळाविश्वाभ्यां, हयमुखमीडे हयूत्मकन्देवम् ॥ ३
’’हयूत्मकाय । देवाय । सर्वानन्दाय । सनातनाय ।’’
नैर्ऋत्यां पश्चिमाभिमुखस्सुखावहः
शुभ्रमम्बुवह विभ्रमाम्बरं
शुद्धयू विमल यूच संयुतम् ।
भावयूमि हृदि भूषणोज्ज्वलं
सेवमानस्सुखदं सुखावहम् ॥४
’’सुखावहाय । सुमुखाय । सुरेशाय । सुरप्रियूय ॥’’
22
पश्चिमे पश्चिमाभिमुखो रामदेवः
तपनीयकान्तिमम्बुदं कमनीयूम्बरमुपासितं ब्राह्म्या ।
विजयू सहितं देवं विजयूय भजामि रामदेवम् ॥ ५
’’रामदेवाय । महाबलाय । महाभद्राय । परशुपाणये॥’’
वायव्यामुत्तराभिमुखस्संवहः
किंशुक पुष्पद्युतिनिभं परिस्फुरित हाटक सुचेलम् ।
सुभगा सुमुखीसहितं संवहं तं स्मरामि भगवन्तम् ॥ ६
’’संवहाय । तेजोमयूय । आनन्दाय । सर्वरूपिणे ॥’’
उत्तरे उत्तराभिमुखः पुण्यः
बालादित्याञ्गशोभं मणिमय विलसद्भूषणैर्भूषिताञ्गं
शङ्खारि भ्राजमानद्युतिकरकमलं श्वेतवस्र्तोत्तरीयम् ।
वक्षः श्रीवत्सचिह्नं मणिमय मकुटं शुभ्रयज्ञोपवीतं
ध्यायेच्चित्ते धरण्या सहितमधविभातीन्दिरं पुण्यमूर्तिम् ॥ ७
’’नामानि पूर्ववत् ।’’
ऐशान्यां प्राञ्मुखस्सुवहः
अग्निवर्णमसिताम्बरमीडे
संयुतं सुमतयू च जनन्या ।
चारुरत्न मकुटादि विभूषं
शं सतांशुभवहं सुवहन्तम् ॥८
’’सुवहाय । सुकृताय । ज्ञानाय । देवदेवाय ।’’
’’सुभद्रादीनामनुक्तं सर्वं विष्णुवद्ध्यायेत् ।’’

23
२६. द्वितीयूवरण देवाः
द्वितीयूवरणे प्राच्यां प्राञ्मुखो मित्रः
वारणेन्र्द वहनं सिताकृतिं
मित्रयू सहचरं सृवध्वजम् ।
भेरीनादमध पाटलांशुकं
रोहिणीजमधमित्रमाश्रये ॥९
’’मित्राय । लोकहिताय । विश्वात्मकाय । कविवराय ॥’’
दक्षिणे दक्षिणामुखोऽत्रिः
अग्न्याभं रुरुवाहनं पटहनिध्वानं सतीनायकं
रोहिण्यामुदितं जुहूध्वजयुतं रक्तांशुकालञ्कृतं
राजद्रत्न किरीट कुण्डलधरं केयूरहारोज्ज्वलं
ध्यायूम्यत्रिमकारबीजरुचिरं स्वाभीष्टसंसिद्धये ॥ १०
’’अत्रये । मित्राय । त्र्यात्मकाय । वेदमूर्तये ॥’’
पश्चिमे पश्चिमाभिमुखः शिवः
मातञ्गवाहनयुतं सशिकारबीजं
भेरीरवं सजलकुम्भ पताक वन्तम् ।
रोहिण्युदीतममिताभरणं शिवाख्यं
ध्यायूमि रक्त वसनं दयितं शुभायूः ॥ ११
’’शिवाय । मुनिवराय । शुद्धाय । सुखोत्तराय ।’’
उत्तरेउत्तराभिमुखो विश्वः
विश्वं प्रवाळरुचिमागमकेतुयून -
युक्तं विबीजरुचिरं धृतरक्तचेलम् ।
रोहिण्युडु प्रभवमानक नादरम्यं
शुद्धापतिं शुभावहं भजताम्भजामि ॥ १२

24
’’विश्वाय । भूतनायकाय । जगद्वीक्षणाय । सर्वकामाय॥’’
’’एतान् पीठान्ते प्रागादि बहिर्मुखानर्चयेत् ।’’
आग्नेय्यूं प्राञ्मुखस्सनातनः
कनकरुचिं लसत्कमल वाहनमब्जरवं
मरकत वर्णचेलमध कूर्चध्वजकम् ।
महित सकार बीजमध पुष्यकृत प्रभवं
मनसि सनातनं विधृतवर्णितनुं कलये ॥ १३
’’सनातनाय। मुनीन्द्राय। ब्रह्मसम्भवाय। निष्ठानकाय ।’’
नैर्ऋत्यां पश्चिमाभिमुखस्सनन्दनः
कूर्च ध्वजं कमलवाहनमब्जनादं
पुष्योद्भवं हृदिभजामि सकारबीजम् ।
कुन्दद्युतिं हरितचेलमुपेतवर्णि
रूपं सनन्दनमुदार सुवर्णभूषम् ॥ १४
’’सनन्दनाय । गुरवे । सर्वपूज्याय । मन्र्तज्ञाय ।’’
वायव्यां पश्चिमाभिमुखस्सनत्कुमारः
तं ध्यायूमि सनत्कुमारमुदितं पुष्ये शुकाभाम्बरं
कूर्चोद्भासित केतुमब्जनिनदं बीजं सकारं श्रितम् ।
पाधोजन्मक वाहनं परिणमद्गुञ्जासमान प्रभं
नानाभूषण भूषिताञ्गमनिशं सुब्रह्मचार्याकृतिम् ॥ १५
’’सनत्कुमाराय । ज्योतिरीशाय । निरुद्वेगाय । अक्रोधाय ॥’’
ऐशान्यां प्राञ्मुखस्सनकः
स्फटिक सदृशमम्भोजातयूनं सकूर्च
ध्वजमुदित सकारं बीजमेनं भजामि ।
मरकत रुचिचेलं पुष्यजं शञ्खनादं
सनकममित भूषं ब्रह्मचारि स्वभावम् ॥ १६

25
’’सनकाय । नियन्र्ते । धर्मज्ञाय । धर्मचेतसे ॥’’
’’एतानाग्नेयूदि कोणेषु बहिर्मुखानर्चयेदितिमरीचिः ॥’’
’’तृतीयूवरणे इन्र्दादीन् पूर्ववत्’’ ॥
२७. गर्भालयस्थ परिवारदेवाः
दक्षिणे भित्तिपार्म्वे उत्तराभिमुखो ब्रह्मा
कनकरुचिरं हंसारूढं कमण्डलु केतनं
निगमनिनदं सावित्रीशं तधाऽभिजिदुद्भवम् ।
मनसि कलये ब्रह्माणं द्रागुकारबीजान्वितं
करधृत कलशाम्भोजाक्षस्रजं रचिताञ्जलिम् ॥ १७
’’ब्र्ह्मणे । प्रजापतये । पितामहाय । हिरण्यगर्भाय ।’’
कौतुकदक्षिणे उत्तराभिमुखो मार्कण्डेयः
मार्कण्डेयं कनकरुचिरं कूर्चकेतुं मकारं
बीजं प्राप्तं कमलवहनं ब्रह्मचारि स्वरूपम् ।
शञ्खध्वानं विकसित ज्पारक्त वासोवसानं
देवध्यानावहित मनसं प्राञ्जिलिं भावयूमि ॥ १८
’’मार्कण्डेयूय । पुण्याय । पुराणाय । अमिताय ।’’
वामभित्ति पार्श्वे दक्षिणाभिमुखः शञ्करः
व्याफ्रुत्वग्वसनो मृगाञ्कधवळः केतुं वृषं वाहनं
प्राप्तोबीज मकारवान् ध्रुतपरश्वेणश्च गञ्गाधरः ।
आᐁर्दाजो ढमरुध्वनिर्बहुविधालञ्कार विभ्राजितो
दद्यात्र्पाञ्जलिरञ्जसा स्थिरतर श्रेयूंस्युमायूः पतिः ॥ १९
’’गङ्गाधराय । वृषभवाहनाय । अष्टमूर्तमे । उमापतये।’’

26
कौतुकोत्तरे दक्षिणाभिमुखो भृगुः
वन्दे पञ्कजवाहनं हुतवहच्छायं वल्क्षाम्बरं
ख्यातीशं च कमण्डलु ध्वजयुतं रोहिण्युडावुद्भवम् ।
नामाद्यक्षरबीजमब्जनिनदं ध्यायन्तमन्तस्तनुं
विष्णोःकाञ्चन कुण्डलादि विविधा कल्पं भृगुं प्राञ्जलिम् ॥ २०
’’धातृनाधाय । पद्मापित्रे । ख्यातीशाय । भृगवे ॥’’
’’वर्णाधिकारे,’’
मार्कण्डेयभृगुस्थाने दण्डकं वीशमर्चयेत् ।
भूपुण्यावधवा कुर्याद्दक्षिणोत्तरयोस्तु वा ॥
दक्षिणे मार्कण्डेयस्थाने दण्डकः
जटामकुटमण्डितं कमलपत्रकान्तिं पुन
र्वळक्षतर वाससं मधितवार्थिनादं स्थितं
प्रसन्न वदनस्मितं कृतपुटाञ्जलिं दण्डकं
ह्युदञ्मुखमहं भजे विधृत पुण्यरूपं सदा ॥ २१
’’दण्डकाय । मुनिवराय । महायोगाय । महाधृतये ॥’’
वामे भृगुस्थाने वीशः
हेमाभं भूषणाढ्यं करपुटसहितं विष्णुमुद्वीक्ष्यवामे
स्मेरं श्यामं वसानं वसनमरुणितं वीक्षणे वेदपक्षम् ।
शुद्धेशं किञ्किणीकायुत रशनमहं भावयेच्छूडकेतुं
नीलन्नागं दधानं सुमुखमधभुजे वायुवाहं सुपर्णम् ॥२२
’’तुण्डायुधाय । पक्षपातरवाय । यक्षसखाय गरुडाय ॥’’
इति श्री वैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां कौतुकावरण गर्भालय
देवताध्यान भेदोनाम तृतीयः स्तबकः ॥

27
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
४. चतुर्थस्तबक प्रारम्भः
द्वारदेवता द्वारपालध्यानभेदः
२८. द्वारदेवाः
प्रधम द्वारदेशे च धात्रादीनर्चयेत्र्कमात् ।
नान्यत्र केवलं तत्तद्वारपालान् समर्चयेत् ॥
’’इतियज्ञाधिकारे’’
द्वारस्य दक्षिणस्तम्भे धाता
वेणुस्यन्दन वेणुवर्ण रुचिरं नामाद्य बीजान्वितं
ध्यायूम्याश्विन मासि हस्तजनितं पुष्पध्वजोद्भासितम् ।
धातारं तमुदञ्मुखं स्धितमनल्पाकल्प विभ्राजितं
सन्थिन्याःपतिमब्धिघोषनिनदं विष्णुं स्मरन्तं हृदि ॥१
’’धात्रे । दम्भिने । सनिळाय । गन्थर्वाय ॥’’
द्वारस्य वामस्तम्भे विधाता
ऊर्थ्वेशो गजवाहनश्शुक गरुद्वर्णो विधाता स्थितः
शङ्खध्वानयुतः फणि प्रविलसत्केतुर्विबीजान्वितः ।
पायूद्दक्षिण दिज्मुखस्समुदितो हस्ताभिधायूमुडौ
मासे कार्तिकके सुवर्ण विलसद्भूषोज्ज्वलः प्राञ्जलिः ॥२
’’विधात्रे । कीनाशाय । मूरुण्डाय । निर्णकाय ॥’’
द्वारस्य अधः पट्टिकायूं भुवञ्गः
पायूदुत्तरतः प्रसारितपदः कुर्वन् शिरोदक्षिणे
खप्रेक्षी शुभनासिकः कुवलयश्यामांशुरग्निध्वजः ।
प्रीतीशो वृषवाहनोऽतिरुचिराकल्पो भुवञ्गाभिधो
नामाद्यक्षर बीजवानध धनुर्मासस्य हस्तोद्भवः ॥३
28
’’भृतये । भुवञ्गाय । उत्सञ्गाय । पीठाय ॥’’
’’पूजकादिभिरर्चनाकालादन्यत्र नलञ्घ्य उपरि शिरस्थ्साने
पूजयेदिति मरीचिः ॥’’
द्वारोपरि पतञ्गः
शुक्लाभोऽधोमुखो यो हयवरवहनो विजिकेतुर्भरण्या
नाधो राजत्कवाटोर्थ्वविलसित शिखाश्लिष्ट मूर्तिः पतञ्गः ।
हस्तर्क्षे पौषमासे जननमुपगतो नामवर्णाद्यबीजः
शञ्खारावाभिरामो मनसि तमनिशं भावयूम्यर्थसिद्ध्यै ॥४
’’पतञ्गाय । उत्कराय । अपदानाय । कपर्दिने ॥’’
’’पतिरं वरुणञ्चैव कवाटे दक्षिणोत्तरे ।
यत्रयत्र कवाटोऽस्ति तत्र तत्र समर्चयेत् ॥’’
’’इत्यर्चनाधिकारे ॥’’
दक्षिणकवाटे पतिरः
द्वारदक्षिणतः स्थितः करिवरं प्राप्तोनिजं वाहनं
स्वर्णच्छाय तनुर्मितैर्विलसितो हेमात्मभिर्भूषणैः ।
माखेमासि तु हस्तजो वृषलसत्केतुः प बीजान्वितो
भद्रं मे वितनोतु शञ्खनिनदो देवोबलेशोऽनिशम् ॥५
’’पतिराय । बलिदाय । मध्यगाय । वञ्घनाय ॥’’
द्वारवामकवाटे वरुणः
हेमाम्भोजरुचिः कियत्कनक सम्मिश्रो धरण्याःपति
रछस्ते फाल्गुनमासि लब्धजननः प्राप्तोरधं वाहनम् ।
शङ्खोद्भासित केतनः सवरुणः शञ्खध्वनिः प्राञ्जलिः
भद्रायूस्तु वकारबीज सहितो भक्तेप्सितार्थ प्रदः ॥६
’’वरुणाय । तेजसे । दंशिने । तरत्सिने’’

29
२९. विमानपालाः
आलयस्य बहिःपार्श्वे प्राग्द्वारमध्ये प्राञ्मुखो न्यक्षः
सश्येन ध्वजवाहनः कनक वर्णाच्छादनो दण्डभृ
द्दूर्वाङ्कूर रुचिर्न्यबीजसहितः प्रज्ञप्तिनाधः स्वयम् ।
रोहिण्यामुपलम्भित स्वजननो न्यक्षाभिधः प्राञ्मुखो
देवो नस्सकलार्थलाभ घटना दत्तादरः स्यात्सदा ॥७
’’न्यक्षाय । दैत्यकाय । पीवराय । आर्यकाय ।’’
विमानस्य दक्षिणे विवस्वान्
शुभ्राच्छादनवान् जपारुचितनुर्दण्डं करेणोद्वह
न्नुत्सादिन्यधिपस्तुरञ्ग वहनस्सोभिण्डिवाल ध्वजः ।
सृग्ध्वानश्च मखोद्भवः प्रधम वर्णाकार बीजोदिशं
पश्यन् दक्षिणतो विवस्वदभिदो देवस्सदारक्षतु ॥८
’’विवस्वते । भरताय । विश्वकर्मणे । मरीचिमते ॥’’
वामानस्य पश्चिमे मित्रः
मित्राख्यास्सबहुप्रजापरिबृढो यश्शारभाणोपमः
पुष्पाच्छादनवान् हलायुधधरोनामाद्यबीजोज्ज्वलः ।
मेघध्वानयुतः कपोतवहनो धूमध्वजः पश्चिम
प्रेक्षीमञ्गळ भूषनान्विततनुः पायूद्विशाखोद्भवः ॥९
’’मित्राय । हित्वराय । राजिष्मते । रमणकाय ॥’’
विमानस्य उत्तरे क्षत्ता
पश्यन्नुत्तरतो दिशं कनकरुक्पुष्पाम्बरो दण्डभृ
द्वाणीशः श्रुतिनिस्वनो मृगलसद्यानो लुलायध्वजः ।
मूलायूं प्रभवः क्षबीज सहितः क्षत्ताविधत्ताम्मुदं
केयूरादि सुवर्णभूषणमयूलङ्कार शृञ्गारितः ॥ १०
’’क्षत्रे । महीधराय । उर्वराय । शेवधये ॥’’

30
’’द्वारेशाश्च विमानेशा बलिं भूतद्वयन्तधा ।
रूपं नेच्छन्ति ते पीठे तस्माद्ध्यात्वा समर्चयेत् ॥’’
’’चन्र्दबिम्बवदाकाशे दर्पणे प्रतिबिम्बवत् ॥’’ ॥इतिखिले॥
३०. गर्भालयद्वारपालकौ
’’यजेद्गर्भगृहाद्बाह्ये मणिकं द्वारदक्षिणे ।
वामभागे तधा सन्थ्यां तस्य पत्नीं समर्चयेत् ॥’’
प्रधम द्वारदक्षिणे मणिकः
श्वेतं शुक्लाम्बर विलसितं केतुभूत सृवन्तं
सन्द्यानाधं द्विरद वहनं रोहिणी तारजातम् ।
शङ्खध्वानं मनसि मणिकं यन्र्तिकारूप शस्त्रं
ध्वायूम्युच्चैः प्रधित यशसं प्राप्यबीजं मकारम् ॥ ११
’’मणिकाय । महाबलाय । विमलाय । द्वारपालकाय ।’’
प्रधम द्वारवामे सन्थ्या
हेमाभां धवळाम्बरां करलसत्पुष्पांशुकाराविणीं
सन्थ्यां नौमि सकारबीज मधुरां नानाविभूषोज्ज्वलाम् ।
सध्रीचीं मणिकस्य विष्णु भवन द्वारोपकण्ठे स्थितां
भक्ताभीष्ट फल प्रदान निपुणां न्यस्याम्फ्रिुमुत्पीठके ॥ १२
’’सन्थ्यायै । मुनिपत्न्यै । प्रभावत्न्यै । ज्योतिरूपायै । दृढव्रतायै।’’
मुखमण्डप द्वारदक्षिणे विखनाः
हेमाच्छादं स्पटिकदृशं विध्युडूत्पत्ति भाजं
दिव्यानाधं कुशपरिलसत्केतनं दण्डपाणिम् ।
वेदारावं रुरुमय महावाहनं दोश्चतुष्कं
विं बीजं तं विखनसमहं प्राप्तवन्तं भजामि १३
’’विखनसे । तपोयुक्ताय । सिद्धिदाय । सर्वदर्शिने ॥’’

31
तस्य वामे तापसः
श्वेताभं रुरुवाहनं करलसद्दण्डं श्रुतिध्वानिनं
कूर्चोद्भासित केतनं सुरवरं बीजं तकारं श्रितम् ।
पुष्योद्भूतमुदार रक्तवसनं सन्धिन्यधीशं भजे
देवं बाहुयुगाभिराम वपुषं भूषोज्ज्वलं तापसम् १४
’’तापसाय । सिद्धिदाय । सर्वदर्शनाय । सहस्राश्वमेधिने’’
३१. प्रधमावरण द्वारपालकौ
प्रधमावरण द्वारदक्षिणे किष्किन्धः
अग्न्याभं विशदांशुकं कमठवद्ध्यानं दृढाद्यक्षरं
बीजं प्राप्य विराजितं शरलसत्केतुं सदण्डायुधम् ।
किष्किन्धं मृगराज घोषमनिशं ध्यायूम्यहं प्रोष्ठपा
ज्जातं त्रासक शञ्ख चक्रममलं सम्मोहिनी नायकम् ॥ १५
’’किष्किन्धाय । बहुमर्दनाय । बहुसेनाय । दृढव्रताय ॥’’
वामे तीर्थः
आᐁर्दाजं धवळं जपाभ वसनं कूर्मं श्रितं वाहनं
हस्तालम्बित वेणुदण्डमनिशं तीर्थं विशोकापतिम् ।
तीर्थाद्यक्षरबीजमुज्ज्वल शराकारध्वजं वारिज
ध्वानं चेतसि भावयूमि जलजं चक्रं श्रितं तर्जनम् ॥ १६
’’तीर्थाय । उद्वहाय । सर्वयोग्याय । उदावहाय ॥’’
३२. द्वितीयूवरण द्वारपालकौ
द्वितीयूवरण द्वारदक्षिणे विघ्नेशः
दन्त्यास्यं सृणिपाशभृत्कुशलसत्केतुं प्रवाळद्युतिं
स्फूर्जद्वाहन वेणुकञ्कणयुतं विघ्नेशमाᐁर्दापतिम् ।

32
शञ्खध्वानयुतं गबीज सहितं देवं श्रविष्ठोदितं
वन्दे वामनमेकदन्तमनिशं रम्भाफलं बिभ्रतम् ॥ १७
’’वक्रतुण्डाय । एकदंष्र्टाय । विकटाय । विनायकाय ।’’
उत्तरे नागराजः
शञ्खाभो मकुटाञ्चितस्समुषितस्सिंहासने सर्पज
श्शेषाद्यक्षर बीज्वान् जलनिधिं प्राप्तोध्वजं वाहनम् ।
शेषस्सप्त फणापवारितशिरा नीलाम्बरालञ्कृतः
पायून्मञ्जुल ताळहस्तनिनदो देवोजनी वल्लभः ॥ १८
’’नागराजाय । सहस्रशीर्षाय । अनन्ताय । शेषाय ॥’’
३३. तृतीयूवरण द्वारपालकौ
तृतीयूवरण द्वारदक्षिणे शञ्खनिधिः
शुभ्रश्शञ्खनिधिर्विनील वसनो भूताकृतिः पञ्कजं
केतुं वाहनमाप्तवान्वरुणभे जातश्च शुद्थापतिः ।
हस्ताभ्यां जलजं वहन्सुरुचिरश्शञ्खादिबीजान्वितः ।
शङ्खोद्घोष समारवो वितरतु श्रेयूंसि नस्सन्ततम् ॥ १९
’’शज्खाय । निधिवराय । वरदाय । मौक्तिकोद्भवाय ।’’
वामे पद्मनिधिः
पाधोज ध्वजवाहनः करयुगे पद्मं वहन् प्रोष्ठपा
ज्जन्मा रक्ततनुश्च रक्तवसनो हर्यक्षनाधोज्ज्वलः ।
भूताकारवपुस्सपद्मनिधिरित्याख्यां जगत्यां भजन्
भूषावांश्च पकारबीज सहितः पायूद्विशुद्धापतिः ॥ २०
’’पद्माय । निधिवराय । रक्ताभाय । भूतनायकाय’’

33
३४. चतुर्धावरण द्वारपालकौ
चतुर्थावरणद्वारदक्षिणे तुहिणः
रक्ताच्छायो धवळवसनो नागचूळीकमौळी
भेरीनादस्तुरग वहनो राज दुद्देश हस्तः
हस्तेजातोदित सुतवरो भामिनीशोऽहिकेतुः
श्रेयोऽस्माकं दिशतु तुहिणः प्राप्ततुष्ट्यादि बीजः ॥ २१
’’तुहिणाय । दैत्यराजाय । विष्णुभक्ताय । गदाधराय ।’’
वामे बलिन्दः
श्यामोरक्ताम्बरतनुः व्याफ्रुवाहोऽहिकेतु
र्जातो हस्ते प्रधितमहिमा नागचूळीकमौळिः ।
उद्देशाञ्चत्कर सरसिजो झल्लरी नादघोषः
पायूद्बीजं बमपिकलयन् मां स्वधेशोबलिन्दः ॥ २२
’’दैतेयूय । महावीर्याय । बलिन्दाय । शूलपाणये’’
३५. पञ्चमावरण द्वारपालकौ
पञ्चमावरणद्वारदक्षिणे नन्दकः
रक्तः खड्गं शिरसि सुवहन् नीलचेलोऽग्नि केतु
र्घोषारावः पवनवहनः खात्मबीजाभिरामः ।
स्वातीजातः कलयतु बलानायको नन्दको मे
श्रेयस्तेजः कनकरुचिराकल्प विभ्राजिताञ्गः ॥ २३
नन्दकाय । खड्गाय । पापहराय । दैत्यनाशकाय
वामे शारञं
क्लीबंशारञं जलदवहनं पञ्चवर्णाभिरामं
मौळौचापाञ्कितमध शराकार केतु प्रसिद्धम् ।

34
मुक्ता श्वेताम्बरमपि महानादरावं विशाखा
जातं ध्यायन्निखिलशुभदं प्राप्तशाञ्कारबीजम् ॥ २४
’’शाराञ्गय । धनुर्वराय । शत्रुहन्र्ते । वरायुधाय ॥’’
३६. षष्ठावरण द्वारपालकौ
षष्ठावरणद्वारदक्षिणे शञ्खचूळी
श्वेताभो नीलवासाश्शिरसि जलजभृद्दण्डयोधिः प्रभूतो
रोहिण्यां हंसवाहस्सकल शुभवहः कर्ण शब्द प्रणादः ।
नन्देशश्शञ्खचूळी प्रधित शुभगुणो व्योमगामिध्वजाञ्को
बीजं नामादि वर्णं दधदवतु समां काङ्क्षितार्थ प्रदायी ॥२५
’’शञ्खचूळिने । वृक्षदण्डाय । श्वेताभाय । घोररूपाय ।’’
वामे चक्रचूळी
मौळौ चक्रवहस्सिताम्बरधरो रक्तद्युतिः पाशभृ
द्भिभ्रद्दण्डमुदारमेघनिनदो धूमस्फुरत्केतनः ।
तुष्टिप्राणसखः प्रवृत्त वहनो बीजं चकारं भजन्
कल्याणं सततं करोतु भगवान् श्रीचक्रचूळी स्थिरम् ॥ २६
’’चक्रचूळिने । महानादाय । उग्राय । भयूनकाय ॥’’
३७. सप्तमावरण द्वारपालकौ
सप्तमावरणद्वारदक्षिणे चण्डः
हेमाभं रक्तवस्त्रं त्वरजवधरमुद्देश्य दण्डं दधानं
दोष्णा वामेतरेणापरकर परिमृष्टापसव्यावलग्नम् ।
मेघारावं द्विदंष्ट्रं मृगपति वहनं धूमकेतुं प्रियेशं
किञ्चिद्द्वारं निरीक्ष्य स्थितनिर्ऋतिभजं चण्डमीडे च बीजम् ॥२७
’’चण्डाय । उग्राय । भयूनकाय । द्वारपालकाय ॥’’

35
वामे प्रचण्डः
श्यामं श्वेताभवस्त्रं प्रतिभयधरमुद्देश्य दण्डं दधानं
दोष्णो वामेतरेणापरकर परिमृष्टापसव्यावलग्नम् ।
मेघारावं द्विदंष्ट्रं त्वरितजवधरं धूमकेतुंसुमुख्या
नाधं द्वारं प्रतीक्ष्यस्थित निर्ऋतिभजं नौमि देवं प्रचण्डम्॥२८
’’प्रचण्डाय । भीमाय । घोराय । द्वाराधिपतये ॥’’
३८. सेनापतिः
उदग्द्वार पार्श्वे सोमेशानयोरन्तरे विष्वक्सेनः ॥
वन्दे सिंहासनस्थं ज्वलनसमरुचिं पीतवस्त्रं ज्येशं
पुष्पाभीत्यञ्कपाणिं सुमरध वहनं पुष्परावं विबीजम् ।
विष्वक्सेनं जलरेक्ष्भवमधहरिवद्भूषणाञ्कं विहाय
श्रीवत्स ब्रह्मसूत्रे करयुगळयुतं काम्यदं शृञ्गकेतुम् ॥२९
’’विष्वक्सेनाय । शान्ताय । हराय । अमिताय ।’’
अपिच ।
विष्वक्सेनमशेष निर्जर महासेनाधिनाधं चतु
र्बाहुं शञ्ख सुदर्शनेच दधतं शक्तिञ्च दण्डं करैः ।
श्यामं रत्नकिरीट कुण्डलधरं पीताम्बरालञ्कृतं
वन्दे सूत्रवती जयू सहचरं वैवस्वदाशामुखम् ॥ ३०
’’नामानि पूर्ववत्’’
३९. आलयद्वाराभिमुख देवाः
प्रधमावरण चतुर्थभागे श्रीभूतः
श्वेताभो ब्रह्मचारी जतुरुचिवसनो दण्डधारी भरण्या
मुत्पन्नः फाल्गुणस्य ध्वजवहन पदन्यस्तसिंहस्सभूषः ।

36
भूबीजः कुम्भरावो बहिरुदितमुखो भूतरूपेण युक्तः
श्रीभूतः पातु पाद प्रणत परिजनाभीष्ट संसिद्धदायी ॥ ३१
’’श्रीभूताय । श्वेतवर्णाय । वैष्णवाय । मुखपालिने ॥’’
द्वितीयूवरणे पश्चिमाभिमुखो गरुडः
हेमाभः कीर पिञ्छाम्बरलसितवपुर्झल्लरी मेखलावान्
किञ्किण्याळी समेतस्तिसृभिरतिजपाभिश्च चूडाभिरिद्धः ।
कोटीराङ्को विनील त्रिमुख फणिकृतच्छन्न वीरः फणिभ्यां
बिभ्रद्भ्यां पञ्चवर्णीकृत निजतनुगो गुञ्जकाक्षो द्विपक्षः ॥ ३२
’स्वातीजोऽञ्जल्युपेतो हृदिपरिचित चूडा पताकोविशोका
धीशानो वायुवाहोऽङ्गरुहहतिरवस्तुण्डयोधीगबीजः ।
बाहुद्वन्दाभिरामो गरुड इति पदेनानिशं गीयमानो
देवो वीशस्सयूद्बहुविध कनकालङ्कृताञ्गस्सुरूपः । ३३
’’गरुडाय । पक्षिराजाय । सुवर्णाय । खगाधिपतये ॥’’
तत्पूर्वे पश्चिमाभिमुखश्चक्रः
अञ्गाराभः प्रवृत्तं वहनमुपगतस्तर्जरावोदधान
श्चक्रम्मौलौ जपाभं वसनमपि वहन् धूमकेतुश्शबीजः ।
चक्राख्यः पुष्टिकेशः सकलनतजनाभीप्सितार्थप्रदायी
देवोदद्यादविद्याप्रतिहति विमलामात्म बोधानुवृत्तिम् ॥ ३४
’’चक्राय । सुदर्शनाय । सहस्रविकचाय । अनपायिने ।’’
तत्पूर्वेपाञ्चजन्यः पश्चिमाभिमुखः
दुग्थाभः पाञ्चजन्यः शिरसि जलज भृद्य्वोमगामि ध्वजाङ्को
भूताकारः शबीजस्सित खगवहनो व्योमगात्रायुधश्च ।
कर्णारव प्रणादोद्युतितुलित जपाच्छादनोवारुणीश
श्शञ्खाख्यः पातु देवः सकलसुरनराभीष्टदानप्रवीणः ॥ ३५
’’पाञ्चजन्याय । शञ्खाय । अम्बुजाय । विष्णुप्रियूय ॥’’

37
तत्पूर्वे ध्वजः
स्वातीजः शञ्खकेतुः कनक समरुचिः कीरपि पिञ्छाम्बराढ्यः
पद्मं भिभ्रत्ससर्पः पवन वहनवान् प्राञ्जलिर्बाहुमध्ये ।
पीठे वामं निकुञ्च्य स्थितेतरमृजूकृत्यपादं जयेशः
सिंहारावोज बीजः करयुगळयुतः पातु देवोजयूख्यः ॥ ३६
’’जयूय । अत्युच्र्छिताय । धन्याय । ध्वजाय ॥’’
तत्पूर्वे यूधाधिपपीठे
’’ऐन्र्दादिषु चतुर्दिक्षु भूतरूपं प्रकल्पयेत् ।
शञ्खनादसमायुक्तान् पञ्चवर्णसमन्वितान् ॥’’
’’तस्मिंस्तु पूजयेत्पीठे महाभूतं भयूनकम् ।
ब्रह्म रुद्रादि देवानां प्रमधानामधेश्वरम् ॥’’
यूधाधिपः
आजानु श्वेतवर्णं कनक समदृशं सक्थियुग्मं तदूर्ध्वं
रक्ताभं जत्तृणोः प्राक्तदुपरि जलद श्यामलं दण्डपाणिम् ।
भूतेशं भूतकेतुं प्रणमित विरजानायकं वामनं तं
यूधेशं पञ्चभूत प्रभुमुभयभुजं सन्महाभूतयूनम् ॥ ३७
’’इति वर्णाधिकारे ॥ अपिच
श्वेतं रक्ताम्बराढ्यं बहिरुदितमुखं भूतरूपं द्विबाहुं
भूबीजं भूतकेतुं गतिरवनिनदं बिभृतं दण्डमेकम् ।
स्वाकल्पं वाहनेन स्फुरितमपि महाचातकेन श्रविष्ठा
जातं भूतं महाद्यं वयमिह विरजानायकं भावयूमः ॥३८
’’यूधाधिपाय । नित्याय । उग्राय । महाभूताय ॥’’
तत्पूर्वे बलिपीठे पावकोऽर्जुनः
गोपुरात्तु बहिः पार्श्वे भूतपीठं प्रकल्पयेत् ।
चतुर्भूतं चतुर्दिक्षु शञ्खनाद समायुतम् ।

38
विष्णुभूतं सुमद्दिश्य पीठं सम्यक्र्पकल्पयेत् ।
सर्वदेवमयम्पीठं सर्वलोकमयं तधा ॥
सर्वलोकस्य रक्षार्थं कल्पयेल्लक्षणान्वितम् ।
रक्षः पिशाच भूतानां नाशनं धान्यवर्थनम् ॥
श्री सौभाग्याभिवृद्धिश्च भवेत्पीठार्चने नृणाम् ॥
विष्णुभूतः
रुक्माभः पद्मनेत्रोऽसितवसनधरः कुञ्चतानीलकेशो
भूबीजो दण्डहस्तो ध्वजवहन पदन्यस्त सिंहोद्विबाहुः ।
सिंहारावः सुमुख्याः पतिरवतु घटाकारकुक्षिश्च भूता
कारोऽस्मानश्विनीजस्सकल सुरवरैस्सेवितो विष्णुभूतः ॥ ३९
’’पावकोर्जुनाय । पाशहस्ताय । अक्षहन्र्ते । विष्णुभूताय’’
तस्यपत्नी सुमुखी
स्निग्थाञ्जन द्युतिरुषाम्बुज लोचनाढ्या
कर्पूरचन्दनधरा कमलासनस्था ।
कस्तूरिका हिमजलैश्च निषेव्यमाणा
पायूदभीष्ट वरदा सुमुखी सुमध्या ॥ ४०
’’सुमुख्यै । अनपायिन्यै।’’
’’एतेषु श्रीभूतगरुडौ प्रासादपार्श्वे चक्रशञ्ख ध्वज
युधाधिप पावकोर्जुनान्बलिपीठपार्श्वे संयोज्य
अर्चयेदितिकेचिदिति मरीचिः ॥’’
इति श्री वैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां द्वारदेवता द्वारपाल परिवार
ध्यानभेदोनाम चतुर्थस्त्सबकः

39
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
५. पञ्चमस्तबक प्रारम्भः
द्वितीयतृतीयूवरण देवता ध्यानभेदः
प्रधमावरणे द्वितीयेवा पूर्ववदिन्र्दादीन् ध्यात्वा समर्चयेत्र्पागादि
द्वार दक्षिण पार्श्वेषु कोणेषु तत्तद्दिगीशानर्चयेदिति मरीचिः ॥
४०. नवग्रहाः
द्वितीयूवरणे प्राग्द्वारादुत्तरे सूर्यः
रक्तः शुक्लांशुकः पश्चिमदिगभिमुखः पद्महस्तो द्विबाहुः
सिन्दुध्वानः खबीजश्शितकिरणशतो रेणुकावर्चलेशः ।
सप्तश्यामाश्ववाहश्शिरसिपरिलसन्मण्डलो हस्तजातश्चा
दित्यः श्रावणे मास्यवतु नतजनान् बाडबाभिख्यकेतुः ॥१
’’आदित्याय । भास्कराय । सूर्याय । मार्ताण्डाय ॥’’
तद्दिगीशस्य दक्षिणे चन्र्दः
श्वेतः पश्चिम दिञ्मुखः शरधनुष्पाणिश्च रक्ताम्बरो
हेमाश्वाष्टक वाहनस्सित खगध्वानः कुळीरध्वजः ।
चन्र्दः पातु समण्डलावृत शिरा बीजं सकारम्भजन्
रोहिण्यारमणश्च सौम्यजनितोऽप्यात्रेय गोत्रोद्भवः ॥२
’’सोमाय । यज्ञाञ्गाय । इन्दवे । चन्र्दाय ॥’’
दक्षिणेऽञ्गारकः
बन्धूकद्युतिमुत्तराभिमुखमानीलाम्बरं शक्ति भृ
त्पाण्यग्रं शरभध्वजं हयधृतं वञ्गाख्यराष्र्टेश्वरम् ।
नामाद्यक्षर बीजमब्जनिनदं चित्तेऽहमञ्गारकं
कल्याणाय शुकं जुषासहचरं वन्देऽश्वनीसम्भवम् ॥३
’’अज्गारकाय । वक्राय । रक्ताय । धरासुताय ॥’’
40
तस्य पश्चिमे बुधः
कोटीरज्जलजारवो वरगदा हस्तो रधस्धो बुधः
श्यामो गारुडरत्नभृन्मृगपतिस्फूर्जध्वजोदञ्मुखः ।
नामाद्यक्षर बीजको दिशतु शं रक्ताम्बरश्श्यामलः
स्रग्गन्धश्च सुशीलयू दयितयू युक्तः श्रविष्ठोद्भवः ॥४
’’बुधाय । श्यामाय । सौम्याय । श्रविष्ठजाय ॥’’
पश्चिमे दिगीशस्य दक्षिणे बृहस्पतिः
पीतं प्राग्वदनं कुशध्वजयुतं यज्ञोपवीतैर्वृतं
हंसस्थं धृतदर्भहस्तमसिताच्छादञ्च तारापतिम् ।
नामाद्यक्षर बीजमेव कलयेदाषाढतिष्योद्भवं
सिन्धूर्वीपति हंसरावनिनदं सब्रह्मपाशङ्गुरुम् ॥५
’’पीतवर्णाय । गुरवे । तैष्याय । बृहस्पतये ॥’’
तस्योत्तरे शुक्रः
प्रोग्वक्र्तो रजतद्युतिः परिदधद्वल्कं मृगत्वग्जटा
धारी वारिदवाहनः सृवलसत्केतुश्च शञ्खस्वरः
शुक्रश्चेतसि रोहिणीभ जनितो नामाद्यबीजाक्षरो
ध्यातव्यस्सुमदापतिर्बुधजनैर्माखे भवो भार्गवः ॥६
’’शुक्राय । भार्गवाय । काव्याय । परिविसर्पिणे ॥’’
उत्तरे दिगीशस्य पश्चिमे शनैश्चरः
मन्दो दक्षिण दिञ्मुखोऽञ्जन रुचिश्चीरैः कुशैश्चाम्बरं
बिभ्रत्सूकर केतुवाहनयुतः सौराष्ट्रदेशोद्भवः ।
माघेमासिच रेवतीजननवान् शञ्खस्वनोऽयं द्विदोः
नामाद्यक्षर बीजकश्च कुमुदा भर्ता जयन्नोऽवतात् ॥७
’’सूर्यपुत्राय । मन्दाय । रैवत्याय । शनैश्चराय ॥’’
 पञ्चमस्तबक ः
41
तत्र्पाच्यां राहुः
श्यामाभं दक्षिणाशामुखमरुणजपाचेलकं दोर्द्वयूढ्यं
नामाद्यर्ण स्वबीजं ध्वजमयभुजगं नागचूळिकमस्तकम् ।
राहुं जारा सहायं फणभृदुडुभवं मण्डलाक्रान्त मौळिं
ध्यायेत्पाशायुधं तं त्रिभुवन विदितं सर्पयूनाधिरूढम् ॥८
’’राहवे । दैतेयूय । उरगेशाय उग्राय ॥’’
प्राच्यां केतुः
अश्रेषाजनितस्तु मध्यमभवो वैढूर्य भूषान्वितो
धूव्रूभो विशदाम्बरो यमहरिद्वक्र्तः किरीटीद्विदोः ।
नामाद्यक्षर बीजको वरगदा हस्तोऽहियून ध्वजो
नागेशोऽवतु केतुनामभृदयं मां नागचूळीशिराः ॥९
’’केतवे । कृष्णवर्णाय । रौद्राय । प्रकाशिने॥’’
’’यद्दिग्द्वारं तद्दिग्द्वारपार्श्वे वा समर्चयेदिति मरीचिः ॥’’
तृतीयूवरणे प्राग्द्वारदक्षिणे गञ्गा
श्वेता पश्चिम दिञ्मुखा स्वहृदय न्यस्ताञ्जलिः पावनी
साकूर्मध्वजवाहनाऽभ्धि महिषी गञ्गा गबीजाद्विदोः ।
कृष्णाकुञ्चित मूर्धजाऽब्ज निनदा पादं प्रसार्योषिता
मासे त्वाश्वयुजेऽति पीतवसना रेवत्यभिख्यर्क्षजा ॥ १०
’’नळिन्यै । जाह्नव्यै । गञ्गायै । लोकपावन्यै ॥’’
दक्षिणे यमुना
श्यामाभोत्तरदिञ्मुखापिकरवा रक्तांशुका पुष्पभृत्
हस्तापीनकुचा सुभूषिततनुः कान्ताझषारोहिणी ।
तैषेमासिच मूलजाध्वजलसन्मत्स्याय बीजान्विता
कृष्णाकुञ्चित मूर्थजाच यमुना ध्येयूद्विबाहुर्जनैः ॥ ११
’’यमुनायै । स्फाटिकायै । नदीवरायै । पावनायै ॥’’

42
पश्चिमे नर्मदा
रक्ताभा धवळाम्बराऽम्बुजसुखासीना पयः कुक्कुट
स्वाना कच्छपवाहन ध्वजवती पुष्पस्रजं बिभ्रती ।
नामाद्यक्षर बीजका धृतसुमा पीडा पुरस्तान्मुखी
ध्यातव्या हृदि नर्मदाभयभुजा चैत्राश्विनी सम्भवा ॥’’ १२
’’नर्मदायै । नदीवरायै । विद्युद्रूपायै । विशालायै ॥’’
उत्तरे सिन्थुः
तैषे पौष्णभवाच दक्षिणमुखी पुष्पांशुकाऽब्धि स्वना
हस्ते पद्मधरा सितासित तनूरुद्बद्ध केशी द्विदोः ।
सिताद्यक्षर बीजका मकरमारूढा च तत्केतना
सिन्थुः पातु सुमध्यमा भुवि सुखासीना सुमस्रग्थरा । १३
’’सिन्थवे । नदीवरायै । मृद्वङ्ग्यै । साधनायै ।’’
प्राग्द्वार उत्तरे दुर्गा
श्यामा पीत सुचेलकोत्तरमुषी कक्ष्यावबद्धस्तनी
चक्राब्जाभय कट्युपार्पितकरा हर्यक्षवाहध्वजा ।
दुर्गा कार्तिकमासि वह्निभ भवा साकं स घण्टारवा
नामाद्यक्षरबीजका बहुविधाकल्पा सदा रक्षतु ॥ १४
’’अपिच ।
स्थिताऽऽकुञ्च्यैकाञ्र्घिं कनकमयपीठे सुवदना
करैश्चक्राब्जेष्वासन परशु शूलासि धरिणी ।
कुमार्यराछनल्पाभरण रुचिराञ्गीपशुबलि
ग्रहा त्र्यक्षी देवी भृशमवतु कौबेरमकुटा ॥ १५
’’दुर्गायै । कात्यायन्यै । वैष्णव्यै । विन्थ्यवासिन्यै ॥’’
 पञ्चमस्तबक ः
43
आग्नेय्यूं सरस्वती
किञ्जल्काभा जटाला कुवलयनयना बिभ्रती ज्ञानमुद्रा
मारूढा बालकाख्यं सितखगमतुलाम्भोरुहब्रह्मपीठा ।
गोकेतुश्चात्त पुस्ताक्ष वलय कलशाघोर घण्टानिनादा
तैषार्कराक्ष् सरस्वत्यवतु भृगुवधूः श्वेतवस्र्ता सबीजा ॥ १६
’’सिद्ध्यै । विश्वायै । भृगुपत्य्नै । सरस्वत्यै ॥’’
नैर्ऋत्यां श्रीः
हेमाभाश्रीर्निबद्ध स्फुटतर कुसुमा पीडचूडा किरीटा
मुक्ताहाराऽध कक्ष्या ग्रधित गुरुकुचा श्वेत पद्मासनाढ्या ।
श्री बीजा पद्महस्ता मणिरवसहिता फाल्गुने चोत्तराजा
क्षौमं दिव्यं दधाना विलसतु हृदये शञ्ख नीत्याख्यवाहा ॥ १७
’’नामानि पूर्ववत्’’
वायव्यां ज्येष्ठा
रक्तापुष्प पटा घनस्तनभरा पुष्पाञ्क पात्रं धरा
सव्ये पीतगदाभृदुक्षसहिता वामेऽरुण श्यामरुक् ।
मौञ्जी काञ्चि युताच वायसरवा ज्येष्ठोडुजोदञ्मुखी
पञ्चाशत्खरयुग्रधध्वजधरा ज्येष्ठादि बीजाक्षरा ॥ १८
भूर्ज्येष्ठायिन्यै । भुवर्ज्येष्ठायिन्यै । सुवर्ज्येष्ठायिन्यै ॥
भूर्भुवस्सुवर्ज्येष्ठायिन्यै ॥’ कलिराजिन्यै’’
ऐशान्यां महाकाळी
चैत्राᐁर्दा जनिता लसड्डमरुका पादम्प्रसार्यस्थिता
पैशाचध्वज वाहना ढमरुक ध्वानाऽट्टहासान्विता ।
भूृभञ्गी विकटा कपाल गुणभृद्रक्तावकुञ्चत्कचा
दंष्र्टिण्याᐁर्दक शूलकोग्रनयना श्यामाम्बरारक्षतु ॥ १९

44
अपिच ॥ महाकाळी
षड्भिः शूल कपाल पाश डमरु प्रासान् सखेटान् करैः
भिभ्राणाधृत बालमौळि रुचिर प्रौढोत्तरासञ्गका ।
रौद्री नित्यमुदग्रहासनगता बन्धूकरक्ताकृतिः
श्लिष्यत्पीनकुचाप्युदञ्मुख महाकाळी मबीजाऽवतु ॥ २०
’’धात्र्यै । महोदर्यै । रौद्र्यै । महाकाळ्यै ॥’’
अन्तराळे प्राच्यां सुरा
रक्ता पश्चिमदिञ्मुखा कुसुमभृद्धस्ता जपाभाम्बरा
वीणा वेणु रवाळि कोपरि लसत्पुष्पावचूडोज्ज्वला ।
कृष्णाकुञ्चित मूर्धजा भगवती स्वात्युद्भवा सुन्दरी
कापोत ध्वजवाहना हृदिवसेन्नामाद्य बीजान्विता ॥ २१
’’सुरात्मिकायै । सुमुख्यै । विद्युद्रूपायै । सुभागायै’’
दक्षिणे सुन्दरी
स्वर्णावारुण दिञ्मुखा कुसुमभृद्धस्ता सिताभाम्बरा
वीणावेणुरवाळिकोपरि लसत्पुष्पाव चूडोज्ज्वला ।
कृष्णाकुञ्चित मूर्धजा हृदिवसेत्स्वात्युद्भवा सुन्दरी
नामाद्यक्षर बीजका सितगरुद्यानाच तत्केतना ॥ २२
’’सुन्दर्यै । विशालायै । पद्माक्ष्यै । पद्मवर्णिन्यै ॥’’
तद्दक्षिणे स्वाहा
उदग्वक्र्ता रुक्मद्युतिररुणवस्र्तोभयभुजा
विशाखा वैशाखे भवसुजनिता हंसनिनिदा ।
पुरोदेवं पश्यन्त्यवतु विततदक्षिण करा
निकुञ्चत्स्वाहोग्रा व्यजनसहिता दक्षिणकरा ॥
’’स्वाहायै । शुभाङ्ग्यै । मृद्वङ्ग्यै । साधनायै ॥’’ २३
 पञ्चमस्तबक ः
45
पश्चिमे स्वधा
श्यामापाण्डुरुदञ्मुखी व्यजनयुक्पुष्पाञ्क हस्ताद्विदोः
कृष्णाच्छादवती शुकध्वजयुता तद्वाहनाऽग्नि ध्वनिः ।
कृष्णाकुञ्चित मूर्थजा हृदिवसेत्सङ्क्षिप्त वामाञ्र्घिका
सव्याम्फ्रिुं प्रविसार्य यूम्यजनिता मासे नभस्ये स्वधा ॥ २४
’’स्वधायै । समृद्ध्ये । कुलवृद्धिन्यै । सन्नत्यै ॥’’
पश्चिमे संह्लादिनी
अवतु धवळचेला प्राञ्मुखी काञ्चनाभा
ध्वजवहसितवक्षा कुञ्चिता नीलकेशी ।
धृतकुसुमकरा संह्लादिनी तैषमूला
जनिरसुकृत वीणावेणुनादाऽद्यबीजा ॥ २५
’’संह्लादिन्यै । वरारोहायै । मयूरकण्ठ्यै । मुद्वर्धिन्यै ॥’’
उत्तरे राका
हेम्नामिश्र सितद्युतिः कुसुमभृत्पाणिश्च हंसध्वजा
तद्वाहा मणिभूषिता मलयदिग्वक्र्ता च मूलोद्भवा ।
वीणावेणु रवाच रक्तवसना राकाकृतिस्स्मर्यतां
नीलाकुञ्चित कुन्तळोभयभुजा नामाद्यबीजाक्षरा ॥ २६
’’राकायै । मुख्यायै । रक्ताङ्ग्यै । वराननायै ॥’’
तत्पूर्वे सिनीवाली
वीणावेणुरवा सितासितरुचिर्हंसध्वजा तद्वहा
यूम्याशाभिमुखी सबीजसहिता मूलोद्भवा युग्मदोः ।
नीलाकुञ्चितमूर्थजा कुसुमभृत्पाणिश्शमीपुष्पक
च्छायूचारपटावताद्बहुविधा कल्पा सिनीवाल्यसौ ॥ २७
’’सिनीवाल्यै । गभस्तिन्यै । हितदायै । पुण्यदायै ॥’’

46
पचनालये हविरक्षकः
कृष्णाभं सितचेलमुत्तरमुखं नामाद्य बीजाक्षरं
हर्यक्ष ध्वजमश्ववाहममिताकल्पं हवीरक्षकम् ।
शूलेनानृजुनापरिष्कृतकरं शञ्खध्वनिं रोहिणी
सञ्जातं सुगुणेशमब्जनयनं ध्यायेत्सहस्सम्भवम् ॥ २८
’’हविरक्षकाय । आग्नेयूय । शैलूषाय । पचनाय ॥’’
पुष्पसञ्चयन स्थाने पुष्परक्षकः
सौवर्णाभमुदञ्मुखं कुवलयश्यामाम्बरालञ्कृतं
शुद्धाञ्गी सहितं च शञ्खनिनदं रेवत्युडौ सम्भवम् ।
नामाद्यक्षर बीजकं गजवरारूढं प्रसूनध्वजं
ध्यायेच्चेतसि पुष्परक्षकमध स्वाभीष्टसंसिद्धये ॥ २९
’’पुष्परक्षकाय । हरिताय । अधिवासाय । फुल्लाय ॥’’
पुरुषः
स्नानोदकसञ्चयस्थाने पुरुषः पूर्ववत् ॥
प्लोत वस्र्तोत्तरीय सञ्चयस्थाने त्वष्टा
हेमाभं शुकपीतचारुवसनं कुण्ड्यक्षमाला करं
सावित्री पतिमच्छपक्षवहनं हुङ्कार कण्ठध्वनिम् ।
केतूभूत कमण्डलुं धृतजटं रूपाद्यबीजाक्षरं
त्वष्टारं कलयेऽभिजिद्भवमहं निश्शेषभूषोज्ज्वलम् ॥ ३०
’’त्वष्र्टे । रूपजाताय । निधिजाय । प्लोताधिपतये ।’’
शयनस्थाने कौमोदकी
पीता पश्चिमदिञ्मुखी सरसिजं हस्ते वहन्ती द्विदो
रक्ताच्छाद धराशिरो धृतगदा घोरप्रणादागदा ।
हर्यक्षध्वज वाहना प्रदिशतु श्रेयः श्रविष्ठोदिता
 पञ्चमस्तबक ः
47
भक्तौघस्य गकारबीजसहिता कौमोदकी साहरेः ॥ ३१
’’गदायै । कौमोदक्यै । पुण्यदायै । पीतायै ॥’’
हविᐁर्दव्य सञ्चयस्थाने मुरुण्डः
भूतावाहन मेदिवान् घनरुचिः प्राचेतसाशामुखो
बिभ्रद्वक्रित दण्डमब्ज निनदः श्वेताम्बरालञ्कृतः ।
नामाद्यक्षर बीजकस्र्तिशिख सत्केतुश्च कुम्भोदरो
ध्यातव्यश्च मुरुण्डकः फणिभुजस्सर्वापतिस्सौख्यदः ॥३२
’’सर्वेशाय । जगन्नाधाय । चामुण्डाय । सर्वतश्चराय ।’’
होमस्थाने बलिरक्षकः
श्यामं पश्चिमदिञ्मुखं रधवहं पीताम्बरालञ्कृतं
बाहुद्वन्द्वयुतं मृगेन्द्रविलसत्केतुञ्च दण्डायुधम् ।
नामाद्यक्षर बीजमब्जनिनदं ध्यायूमि चित्तेऽनिशं
सर्वज्ञं बलिरक्षकं सुमनसा नाधं श्रविष्ठोद्भवम् ॥३३
’’बलिरक्षकाय । दण्डधराय । सर्वज्ञाय । समाय ॥’’
इति श्रीवैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां द्वितीय तृतीयूवरण
देवताध्यान भेदोनाम पञ्चमस्तबकः

48
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
६. षष्ठस्तबक प्रारम्भः
४१. चतुर्थवरण देवताध्यानभेदः
चतुर्थावरणे प्राग्द्वारादुत्तरे गविष्ठः
असिद्युतिः पीतपटश्चदण्डभृत्खगध्वजः श्रावणजो रधस्थितः ।
गविष्ठनामा प्रियसत्यलोचनो गबीजको नादरवः श्रियन्दिशेत् ॥ १
’’गविष्ठाय । त्रैष्टुभाय । गुह्याय । आकाशाय ।’’
द्वारदक्षिणे हरिणी
श्यामाभार्तकवस्र्तोत्पल लसितकरा पद्मनेत्रा सुभूषा
वैशाखे रेवतीजा मणिमयमकुटा शञ्खनादा लबीजा ।
सावित्री केतुरेवं बिभृत बल महाचातकेनोह्यमाना
विष्णोः पौराणिकी सा विलसतु महिषी भूमिराद्यन्तरञ्गे ॥ २
’’नामानि पूर्ववत् ॥’’
पश्चिमे तोयः
तोयःपाशीगजस्थः कुवलय समरुक्र्पाञ्मुखः कीरपिञ्छा
च्छादो हर्यक्षकेतुः कतिपय कनकालञ्र्कियूकः प बीजः ।
आषाढे वारुणर्क्षे जननमुपगतो दर्दुरस्वानयुक्तो
भक्तानामीप्सितार्थं प्रदिशतु कनका नाम देवीसमेतः ॥ ३
’’पवित्राय । अमृताय । तोयूय । गह्वराय ॥’’
दक्षिणे अग्निः
पिञ्गं नीलपटं तमुत्तरमुखं स्वाहापतिं कृत्तिका
जातं प्रोष्ठपदे कपिध्वजयुतं शक्तिं करे बिभ्रतम् ।
49
ध्यायूमो हृदि वीतिहोत्रमिभराड्यानं रबीजान्वितम् ।
स्वाहानाधः कृत कंसनिर्मित महाघण्टा निनादोज्ज्वलम् ॥४
’’वीतिहोत्राय । आभुरण्याय । शुद्धाय । अग्नये ॥’’
उत्तरे वायुः
वायुं दक्षिणदिञ्मुखं लसदसिं वेणुध्वजोद्भासितं
श्यामं पीत सुवासनं गजवरारूढं यबीजान्वितम् ।
माखे स्वातिभवं भजामि चरितानाधं च शञ्खध्वनिं
केयूराञ्गद हारकुण्डल महाभूषादि वेषोज्ज्वलम् ॥ ५
’’असवे । समीरणाय । वायवे । पृषदश्वाय ॥’’
आग्नेय्यूमृग्वेदः
ऋग्वेदं स्फटिकद्युतिं सितखगध्वानञ्च रक्ताम्बरं
विद्यानाधमृकारबीजसहितं यूम्योडुजं कार्तिके ।
तं ध्यायेदृतुषट्क केतुवहनं पुष्पं वहन्तं करे
प्रत्यग्दिग्वदनं द्विबाहुमनिशं सर्वार्थसंसिद्धये ॥६
’’ऋग्वेदाय । मधुने । सोमाय । क्रतवे ॥’’
नैर्ऋत्यां यजुर्वेदः
पीतं प्राञ्मुखमर्जुनाम्बर धरं यज्ञङ्करे बिभ्रतं
बुद्धीशं सर्ववाहमग्निविलसत्केतुं यबीजान्वितम् ॥
तैषेमासि पुनर्वसूडुजनितं तं कांस्यताळारवं
बाहुद्वन्द्वयुतं भजे हृदि यजुर्वेदं प्रसन्नाननम् । ७
’’यजुर्वेदाय । दध्ने । मिश्राय । इष्टाय ॥’’
वायव्यां सामवेदः
प्राञ्मुखं बालसूर्याभमीशं मते
र्मार्ग मूलोद्भवं पिञ्गलाच्छादनम् ।

50
गानशब्दञ्च नामाद्य बीजाक्षरं
सप्तगानध्वजं सामवेदं भजे ॥ ८
’’सामवेदाय । घृताय । वज्राय । यज्ञाय ॥’’
ऐशान्यामधर्ववेदः
भिभ्राणः श्वेतवस्त्रं सितखगवहनः कूर्चहस्त्तोऽञ्जनाभो
हंसध्वानः कलेशः सरसिजनयनः पुष्टितोऽधर्ववेदः ।
जापाद्यर्ण स्वबीजस्सृवमय विलसत्केतनोमासि पूर्वा
षाढाबिजातो नभस्ये विलसतु हृदि मे पश्चिमाशावलोकी ॥९
’’अधर्ववेदाय । पवित्राय । क्षीराय । पुण्याय ॥’’
शिवः
अन्तराळे प्राच्यां शिवः पूर्ववत् ॥
तद्दक्षिणे विष्णुः
विष्णुः पश्चिमदिञ्मुखः कनकरुक्कीरच्छदाच्छादनः
श्रीकान्तः प्रणवात्मकोऽभय गदाभृद्दस्त युग्मेन च ।
चैत्रे च श्रवणोद्भवो मम हृदि स्यात्पञ्च शब्द ध्वनिः
पक्षीशध्वज वाहनो रधपदं शञ्खं त्वबीजोवहन् ॥ १०
’’विष्णवे । व्यापिने । रत्नाय । विश्वाय ॥’’
तद्दक्षिणे काश्यपः
नीलः पुष्प पटंवहन् धनददिग्दत्तेक्षणो वैणवं
दण्डं बिभ्रदयं कमण्डलु लसत्केतुर्विबीजान्वितः ।
यूनेन त्रिपदामयेन सहितो हस्तर्क्षजः काश्यपः
शञ्खध्वान रवश्चकास्तु हृदये नित्यं क्षमेशो मम ॥ ११
’’काश्यपाय । विश्वमूर्तमे । अक्षताय । तक्षकाय ।’’

51
तत्पश्चिमे गुहः
रक्तो भूषितमूर्तिरुत्तरमुखो षड्दोष्षडास्यो गुह
श्शक्तिं तीक्ष्णतरां वहन्नुपगतः केतुं रणत्कुक्कुटम् ।
गुम्बीजी धृतबालमौळिक शिरास्स्याद्देवयूनी पतिः
शञ्खध्वानयुतो मयूर वहनो वह्न्यर्क्ष जः फाल्गुने ॥ १२
’’जगद्भुवाय । यजद्भुवाय । विश्वभुवाय । रुद्रभुवाय ।
ब्रह्मभुवाय । भूर्भुवाय ॥’’
पश्चिमे पञ्त्कीशः
पञ्त्कीशं श्यामवर्णं सितवसनधरं प्राञ्मुखं खड्ग खेटौ
बिभ्राणं भूतयूनध्वज मितमकुटं चण्डिका प्राणनाधम् ।
फल्गुन्यामुत्तरस्यामुपजनितमहं चेतसा भावयेयं
नामाद्यस्स्वर्ण बीजं जलजरवयुतं नायकं भूतपूर्वम् ॥१३
’’पञ्त्कीशाय । मित्राय । वरदाय । भूतनायकाय ॥’’
तदुत्तरे पवित्रः
श्वेताम्बरं प्राञ्मुखमञ्जनाभं
क्लीबं वृषस्थं गळकाख्यकेतुम् ।
पवित्रमुग्रस्वनमूर्मिशस्त्रं
सौम्यं नमस्यामि पकार बीजम् ॥
’’पवित्राय । मन्त्राय । जप्याय । शुद्धाय ॥’’
उत्तरे पवनः
पिञ्गं दक्षिण दिञ्मुखं परिवृत श्यामाम्बरं वाहने
तिष्ठन्तं वृषभे नपुंसकतनुं पद्माद्यबीजाक्षरम् ।
ध्यायूमो गळकाख्य केतुममितालञ्कारमूर्म्यायुधं
देवं तं पवनाख्यमुग्रनिनदं स्वाभीष्टसंसिद्धये ॥ १५
’’सर्वतीर्थज्लाय । पुण्याय । पवनाय । पुण्यपूजिताय ।’’

52
तत्पूर्वे तक्षकः
यूम्याशोन्मुखमभ्रनीलवपुषं हेमाम्बरं तक्षकं
बिभ्राणं फणपञ्चकं मणियुतं यद्वा फणासप्तकम् ।
ध्यायेयं हृदि हस्तताळ निनदं तट्यादि बीजाक्षरं
पाधोजध्वज वाहनं भुजगभे जातं जरावल्लभम् ॥ १६
’’तक्षकाय । सर्पराजाय । क्षितिजाय । धराधराय ॥’’
इति श्रीवैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां चतुर्थावरण देवताध्यान
भेदोनाम षष्ठस्तबकः

53
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
७. सप्तमस्तबक प्रारम्भः
४२. पञ्चमावरणदेवता ध्यानभेदः
पञ्चमावरणे पूर्वद्वारोत्तरे कुहूः
खगध्वजां तद्वहनां शुकस्वरां
धृताम्बुजां कुञ्चित नीलमूर्थजाम् ।
मषीरुचिं पश्चिमदिञ्मुखीं कुहुं
कुशाद्यबीजां कुसुमाम्बरां स्मरेत् ॥१
’’मेदिन्यै । कुह्यै । सुदंष्र्टायै । क्षमायै ॥’’
तद्दक्षिणेऽनुमतिः
सितश्यामां खड्गध्वज वहन युक्तां शुकरवां
जपापुष्पाच्छादामभिजिदुडुजातामनुमतिम् ।
तबीजेनोपेतां कुसुमधर हस्तामपर दि -
ञ्मुखीं देवीन्ध्यायेदभिमत फलस्योपगतये ॥२
’’अनुमत्यै । स्वरूपायै । तन्वङ्ग्यै । सुभगायै ॥’’
४३. सप्तमातरः
’’तद्दक्षिणे सप्तमातरस्सर्वाः पश्चिमाभिमुखाः ॥’’
ब्र्ह्माणी
ब्रह्माणी कलशाक्ष सूत्रसहिता पिञ्गा प्रसार्य स्थिता
वामं पादमजा जटामकुटिनी दर्भध्वजा पातु माम् ।
सञ्घात स्वन शब्दिनी सित खगारूढा क बीजाक्षरा
रक्ताच्छादवती त्रिलोकजननी दण्डङ्करे बिभ्रती ॥३
’’ब्रह्माण्यै । पिञ्गळायै । गौर्यै । सर्वतोमुख्यै ॥’’
54
सरित्र्पियू
वैशाखे भरणीभवा ककुदसद्वेणी पिशाचध्वजा
श्वेताकृष्णपटीधरा त्रिशिखभृत्पाणिस्र्तिनेत्रान्विता ।
भक्ताभीष्टदसौरभेय वहना सद्माद्य बीजाक्षरा
स्वाख्यानेन सरित्र्पियू ककुदनिस्वाना प्रसार्यस्थिता ॥४
’’सरित्र्पियूयै । विश्वरूपायै । उग्रायै । गणेश्वर्यै ॥’’
वैशाखिनी
वैशाखी कनकद्युतिस्सितपटा शक्तिं करे बिभ्रती
तिष्ठन्ती प्रसृतैक पादकमला नामाद्यबीजाक्षरा ।
ज्येष्ठेमासि हुताश तारकभवा सा ताव्रुचूडध्वजा
देवी बरिछण वाहना दिशतु मे श्रेयश्चतुर्दोर्युता ॥५
’’वैशाखिन्यै । खण्डिन्यै । गायत्र्यै । षण्मुख्यै ॥’’
विश्वगर्भा
मेघस्वानरवां प्रसार्यचरणं पीरे ठस्थितां वामकं
पौषे वैष्णव तारजां विदधतीं शञ्खञ्च चक्रं करे ।
पक्षीश ध्वजवाहनां भगवतीं ध्यायूम्यहं वैष्णवीं
श्यामां पीतशटाभिराम वपुषं दिव्याक्षमालाधराम् ॥
’’विश्वगर्भायै । विशोर्मिण्यै । कृष्णायै ’रोहिण्यै ॥’’६
वाराहिणी
मुद्रां प्रासकरीं हलञ्च मुसलं रक्तैः कपालैर्युता
वाराही दधतीगुण ध्वनियुता नामाद्यबीजाक्षरा ।
आᐁर्दाजा त्रियुगा स्थिता नतपदं देवी पिशाचध्वजा
तद्याना च मम श्रियं प्रदिशतु श्यामा च रक्ताम्बरा ॥ ७
’’वाराह्यै । वरदायै । उर्व्यै । वज्रदंष्र्ट्यै ॥’’

55
इन्र्दाणी
इन्र्दाणी शुकतुण्डरम्यवसना पादं प्रसार्य स्थिता
नामाद्यक्षर बीजका कुलिशधृक्सा वेणुपत्रध्वजा ।
ज्येष्ठाख्योडुनि माखमासि जनिता शब्दं वषट्कारकं
बिभ्राणाय वसस्य भासुरतनुः श्रेयःप्रदद्यान्मम ॥८
’’जयन्त्यै । कौशिक्यै । इन्र्दाण्यै । घनाघन्यै ॥’’
काळी
कम्बीजा रुधिराम्बरा घनरुची रक्तोग्रनेत्राञ्चला
भूृभञ्गी विकृताननाऽर्थ शशभृद्दंष्र्टाहि भूषादिधृक् ।
काळी शूल कपालिनी हुतवहध्वाना पिशाचध्वजा
वह्निज्वालकचा भृदुग्र कलभारूढाभरण्युद्भवा ॥९
’’काळ्यै । नाळीकदंष्र्ट्यै । वृषभवाहनायै । वेदधारिण्यै ॥’’
४४. पश्चिमे प्राज्मुखाः जयूद्याः
जयू
आसीना सुखमूढ पञ्कजकरा शुक्लाम्बरा प्राञ्मुखी
वीणावेणुरवाऽति पाटल तनुर्ज्येष्ठे धनिष्ठोध्भवा ।
नीलाकुञ्चित कुन्तलोभयभुजा कीरोपवाहध्वजा
सा देवी शुभमध्यमाऽवतु जयू नामाद्यबीजाक्षरी ॥ १०
’’जयूयै । सुखप्रदायै । समृद्धिन्यै । भद्रायै ॥’’
विजयू
हेमाभा शुकपत्र सन्निभपटा ज्येष्ठे धनिष्ठोडुजा
हस्ते चामरभृत्करं नतवती वामं विबीजान्विता ।
वीणा वेणुरवा चकास्तु विजयू नीलावकुञ्चत्कचा
सा कीरध्वजवाहना स्वचरणं वामं निकुञ्च्य स्थिता ॥ ११
’’विजयूयै । विशोकायै । पुण्यायै । कामनन्दायै ॥’’

56
विन्दा
विन्दा श्यामतनुर्विपाटलपटा स्वे चामरे दक्षिणे
हस्ते सन्दधती तदन्यविततं ज्येष्ठे धनिष्ठोद्भवा ।
वीणावेणुरवा शुकध्वजयुता तद्वाहनाकुञ्चय
न्त्यञ्र्घिं वाम्नमशुक्ल कुञ्चितकचा देवी वि बीजाऽवतु ॥ १२
’’विन्दायै । लाभायै । प्रमत्तायै । अजेयूयै ॥’’
नन्दा
झषदळ निभाच्छादा कृष्णावकुञ्चित मूर्थजा
समासीना वामम्पादं प्रसार्य न बीजका ।
निवसतु धनिष्ठजा ज्येष्ठे शुकध्वज वाहना
कनकरुचिरा वेणुस्वरा हृदि नन्दका ॥ १३
’’नन्दकायै । मधुजनन्यै । सुमुक्तायै । सुभगायै ॥’’
पुष्टिका
हेमाभा पुष्प चिह्नाम्बर भृदुभयदोः कुञ्चितानीलकेशी
जाताज्येष्ठे धनिष्ठोडुनि चमररुहं बिभ्रत् दक्षिणेन ।
हस्तं विस्तार्यचान्यं ध्वज वहनशुका पुष्टिकाऽऽख्यादिबीजा
वीणावेणु प्रणादा सुदृगमलमुखी प्राञ्मुखी श्रेयसेऽस्तु ॥ १४
’’पुष्टिकायै । मोहवत्यै । पुण्यदायै । प्रमत्तायै ॥’’
कुमुद्वती
सस्यश्यामनिभाम्बरा कुमुदरुक्पुष्पाञ्किता वामदो
स्तिष्ठन्ती ह्यवरं प्रसार्यच भुजं ज्येष्ठे धनिष्ठोडुनि ।
कृष्णा कुञ्चित मूर्धजा शुकलसद्यान ध्वजा प्राञ्मुखी
कुम्बीजातु कुमुद्वती मम हृदि स्याद्वेणु वीणारवा । १५
’’कुमद्वत्यै । सुवहायै । सुसम्भरायै । सद्वृतै्यै ॥’’

57
उत्पलका
पायूदुत्पलकातिनील वसना ज्येष्ठेधनिष्ठोद्भवा
नीलाकुञ्चित मूर्थजोत्पल रुचिस्साकीर यूनध्वजा ।
पुष्पं दक्षिण दोष्णिदीर्घमपरं दोर्बिभ्रती वल्लकी
वेणुस्वानयुता पुरस्त्वभिमुखी नामाद्य बीजाक्षरा ॥ १६
’’उत्पलकायै । सुगन्धिन्यै । सर्वमोदायै । सर्वात्मकायै ॥’’
विशोका
शुक्रेमासे धनिष्ठाकृत जनिरवतात्कीरपत्राभचेला
विं बीजा कीरयूनध्वज युगपमिताशोक पुष्पा विशोका ।
वामं व्यातत्य तस्यापरमपि कुसुमग्राही दोरुद्वहन्ती
वीणावेणु प्रणादा हरिदिगभिमुखी कुञ्चिता नीलकेशी ॥ १७
’’विशोकायै । धनदायै । अक्षतायै । अमितायै ॥’’
४५. उत्तरे दक्षिणाभिमुखास्सप्तरोहिण्यः
कुण्ठिनी
पायूद्दक्षिणदिञ्मुखी मरकतश्यामा प्रसार्यस्थिता
रोहिण्यां जनिता कुबीज सहिता नीलावकुञ्चत्कचा ।
पुष्पग्राहिकरा मयूरविलसद्यानध्वजा भूषिता
पुष्पाछ्छादवती मृदञ्गनिनदा देवीच साकुण्ठिनी ॥ १८
कुण्ठिन्यै । नन्दिन्यै । धरित्र्यै । रजित प्रियूयै ॥
ग्रन्धिनी
पुष्पाच्छादा मरकत रुचिᐁर्गन्थिनी पुष्पहस्ता
पायूद्यानध्वज भुजगभुक्सुस्थिताऽञ्र्घिं प्रसार्य ।
रोहिण्याख्ये ह्युडुनि जनिता कुञ्चिता नीलकेशी
बीजं नामादिममुपगता सा मृदञ्गप्रणादा ॥ १९
’’ग्रन्थिन्यै । वेगिन्यै । जयूयै । प्रवाहिण्यै ॥’’

58
कृच्र्छिणी
मरकतरुचिः पुष्पाच्छादा शिखिध्वज वाहना
द्विभुजा कुसुमधरा कृच्र्छिण्या नीलकुन्तला ।
उडुनि जनिता रोहिण्यां मृदञ्गरवाऽवतात्
प्रसृतमुखिता कुम्बीजा सा च दक्षिणमुखी ॥ २०
’’कृच्र्छिण्यै । शाखिन्यै । वाहिन्यै । योक्र्तिण्यै ॥’’
जारिणी
हस्ते पुष्पं दधाना मरकतमणिरुक्पुष्पवासा मृदञ्ग
स्वानाऽव्या त्केकियूनध्वज युगुडुनि सा रोहिणी नाम्निजाता।
नामाद्यर्ण स्वबीजा यमदिगभिमुखी कुञ्चिता नीलकेशी
सर्वालञ्कारयुक्ता तदयदमुषिता जारिणी नामधेयू ॥ २१
कुण्ठिन्यै । जारिण्यै । चर्दिन्यै । प्रवाहिण्यै ।
विकारिणी
मरकत रुचिरव्याद्रोहिणीजा मृदञ्ग
ध्वनि रुरग भुगुद्यत्केतु यूनाऽऽद्यबीजा ।
विधृत कुसुमपाणिर्दामिनी पुष्पचेला
शमन दिगवलोकी कुञ्चिता नीलकेशी ॥ २२
’’विकारिण्यै । दामिन्यै । वैशिन्यै । विद्युतायै ॥
दर्दृणी
प्रसूनाच्छादाऽव्याद्ध्वनिजितमृदञ्गा मरकत
प्रभा दर्दृण्याख्या शिखिवहनकेतुः कुसुमभृत् ।
स्वनामाद्यं बीजं परिगतवती दक्षिणमुखी
प्रसूता रोहिण्यां सुतसुरसिता कुञ्चितकचा ॥ २३
दर्दृण्यै । इन्दुकरायै । सौमनस्यै । प्रविद्युतायै ॥

59
इन्र्दियविकारिणी
प्रसून वसना शिखिध्वजवहा मृदञ्गध्वनिः
कृतान्त हरिदुन्मुखी मरकतप्रभा पुष्पभृत् ।
इ बीज सहिता द्विदोर्दिशतु रोहिणी जन्मभा
क्शमिन्र्दियविकारिणी सिततरावकुञ्चत्कचा ॥ २४
’’इन्र्दिय विकारिण्यै ॥ प्रवर्तिन्यै । गञ्गावाण्यै । सृजन्यै ॥’’
४६. प्राच्यां प्रत्यञ्मुखास्सप्तर्षयः
भृगुः
ब्राह्मं पीठमधिष्ठितो धृतमृगत्वग्र्बह्म दण्डाभये
बिभ्रद्दक्षिण पाण्युपात्त कलशो दण्डं वहन् वैणवम् ।
अञ्कोत्तानित वामपाण्युपरितस्सन्यस्तहस्तो जटी
नासाग्रार्पित दृग्भृगुर्गुणयुतः पायूद्भृबीजोब्जवान् ॥ २५
’’पद्मापित्रे । धातृनाधाय । ख्यातीशाय । भृगवे ॥’’
मरीचिः
ब्रह्मेपीठे मरीचिं दृगुपहितनसाकोटिमञ्गारवर्णं
पर्यञ्कोत्तान वामं विततकटि तटन्यस्त हस्तं म बीजम् ।
आषाढे पूर्वफल्गुन्युडुनिकृतजनिं भृञ्गवाहं मृगत्व
क्चेलं सम्भूतिनाधं भजध हयरवं ध्यायिनं विप्रकेतुम् ॥२६
’’सम्भूतीशाय । मरीचये । शोचिष्मते । पौर्णमासभृताय । क्षमाय ॥’’
पुलहः
ताव्रूभं ब्रह्मपीठे स्ववहितमतुलाधारमीशं क्षमायू
नासाग्रस्थार्धमीलद्दृशमधपुलहं तं जटालं जबीजम् ।
ध्यायन्तं पुष्पकेतुं कलशधरमिषे हस्तजं चाक्षरावं
ध्यायेद्वामाख्य हस्ता धरित तदितरोत्तानहस्ताञ्चिताञ्कम्॥ २७
’’पुल्हाय । कर्दमाद्याय । सौमनस्याय । महाधृतये ॥’’

60
पुलस्त्यः
अञ्कस्थलोत्तानित वामहस्त
न्यस्तान्यहस्तं प्रणुमः पुलस्त्यम् ।
प्रतीश्वरं प्राक्पुलहे निविष्टै
र्विशेषणैः पीत विशेषमन्यैः ॥ २८
’’महाधृतये । पुलस्त्याय । प्रीतिभᐁर्ते । वशङ्कराय उदात्तोनिधये॥’’
क्रतुः
क्रतुं श्वेतं ब्रह्मासन निलयमुत्तानितकरो
परिन्यस्तं वामं स्वकरमधनासाग्रगदृशम् ।
क्रबीजं वैशाखे मृगशिरसि जातं हयरवं
भजे दूर्वाराख्य ध्वजमृषिवरं सन्नतिपतिम् ॥ २९
’’राज्याय । सिद्धिराजाय । निष्कसूदनाय । सन्नतीशाय । क्रतवे॥’’
वसिष्ठः
ऊर्वाणाभिद केतुरुज्ज्वलनिशागौरस्तुरञ्गस्वन
स्तैषे पौष्णभजो व बीजसहितस्सब्रह्मदण्डायुधः ।
ब्राह्मं पीठमधिष्ठितोऽवतु वषट्काराख्यवाहस्स्वयं
योगध्यानपरःक्रतोर्गुणयुतोऽरुन्धत्यधीशोमुनिः ॥ ३०
’’ऊर्जापतये । राजपूर्वाय । वसिष्ठाय । वाक्पतये ॥’’
अत्रिः
ऊर्वाणध्वजमत्रिमश्वनिनदं ब्रह्मासनस्थं मृदु
च्छायं कार्तिकमासि वैष्णवभजं नामाद्यबीजाक्षरम् ।
नासाग्रार्पित लोचनं हृदि वषट्काराख्यवाहंस्मरे
दञ्कोत्तानित वामपाणिगतमन्यं चानसूयूपतिम् ॥ ३१
’’अत्रये । नियूमकाय । सत्यनेत्रगुरवे । अनसूयेशाय ॥’’

61
अगस्त्यः
हस्तेजात मिषेतुमासि कुसुमाकारध्वजं पाणिना
कुण्डी मक्षपटञ्च बिभ्रतमधप्राणाधिनाधं धृतेः ।
श्यामंरक्तपटञ्च हंसवहनं नामाद्यबीजाक्षरं
कृष्णञ्चर्मवसान मक्षनिनदं ध्यायेदगस्त्याभिदम् ॥ ३२
’’अगस्त्याय । मुनिवराय । धृतीशाय । कुम्भसम्भवाय ॥’’
आग्नेय्यूं वत्सराः
पद्मपत्र रुचयोऽब्ज निनादाः
स्वातिजाश्च सुशशध्वजवाहाः ।
वत्सरा द्विभुकास्सुगणेशाः
पान्तु पुष्प वसनाश्च सबीजाः ॥ ३३
’’वत्सरेभ्यः । वसुसुतेभ्यः ॥ निधिभ्यः । धर्मसूनुकाभ्यः ॥’’
नैर्ऋत्यां प्राणादयः
हेमाभा धवळाम्बराः कपिलसद्वाहाश्च शञ्खध्वजा
हंसध्वानयुता यबीजसहिता स्स्वात्युद्भवाः कुर्वताम् ।
नानालञ्कृति भासमान वपुषस्स्वस्वायुधोद्भासिताः
प्राणाद्याममशर्म पञ्चपवनास्ते दायिनीवल्लभाः ॥ ३४
’’प्राणाय । अपानाय । व्यानाय । उदानाय । समानाय ॥’’
४७. वायव्यां सप्तमरुतः
धूमत्विषः श्वेतपटान् द्विबाहून्
प्लवञ्गवाहान् जलजध्वजांश्च ।
हंसस्वनांश्चोदयिनी सनाधा
न्वन्दे धृतासीन्मरुतो यबीजान् ॥ ३५
’’मरुद्भ्यः । लोकदरेभ्यः । सप्तसप्तगणेभ्यः । मरुद्वत्सुतेभ्यः ॥’’

62
४८. ऐशान्यां शतरुद्राः
श्वेताभान् मृगरिपुचर्म चेलयुक्तान्
पिञ्गाक्षान्वरुण सुदिञ्मुखान् शबीजान् ।
संयुक्तानपरगुणैस्तु रुद्रतुल्यान्
ध्यायूमो हृदि शतरुद्रसञ्ज्ञदेवान् ॥ ३६
’’शतरुद्रेभ्यः । ओषधीभ्यः । त्र्यम्बकेभ्यः । कपालपाणिभ्यः ॥’’
४९. तद्दक्षिणे अन्तराळे एकादशरुद्राः
श्वेतान्व्याफ्रु त्वग्धरान्र्पत्यगास्या
न्नीलग्रीवां स्र्त्यक्षणान् रुद्रतुल्यैः ।
अन्यैर्भेदैर्भासमानान् गुणानां
वन्दे रुद्रानन्तरेकादशांश्च ॥ ३७
’’अजैकपादे । अहिर्बुध्न्याय । पिनाकिने ।
पराजिताय । मृगव्याधाय । शर्वाय । निर्ऋतये ।
ईशानाय । कपालिने । भवाय । स्थाणवे ॥’’
५०. तद्दक्षिणे द्वादशादित्याः
रक्तान् सिताच्छाद भृतश्च रेणुका
सुवर्चला नामवधू द्वयून्वितान् ।
आदित्यवच्चान्य विशेषणाञ्कितान्
आदित्य नाम्नां कलये दशाप्युभौ ॥ ३८
’’धात्रे । अर्यम्णे । अंशाय । मित्राय । वरुणाय । भगाय ।
इन्र्दाय । विवस्वते । पूष्णे । पर्जन्याय । त्वष्र्टे । विष्णवे ॥’’
५१. दक्षिणे गन्धर्वाः
दंष्र्टावक्र्ताः कुसुमवसनाः पद्मकिञ्जल्कवर्णाः
सिंहस्वाना धनद हरिदालोकिनस्सौम्यजाताः ।

63
गन्धर्वा मे विदधतु शुभं पाशिनो रेफबीजा
रक्तासक्ता भुजयुगयुता यूनकेतूकृतेभाः ॥
’’गन्धर्वेभ्यः । रम्येभ्यः । सुरजेभ्यः । सौमजेभ्यः ॥’’ ३९
५२. तत्पश्चिमे मुनयः
उदञ्मुखा हेमरुचस्तपोधिपा
जटाधरामित्र भजाजलस्वनाः ।
कुशान्विताः कृष्णमृगत्वगंशुका
स्तपाद्यबीजा मुनयस्स्फुरन्तुमे ॥ ४०
’’मुनिभ्यः । तपोनाधेभ्यः । कुशेभ्यः । पापविनाशिभ्यः ॥’’
५३. पश्चिमे अप्सरसः
इन्र्दाशाभिमुखास्सुवर्णरुचयः पुष्पाम्बराः पद्मभृ
द्धस्ता उत्तरफल्गुनी, भजनिता अर्काद्य बीजाक्षराः ।
कृष्णाकुञ्चित मूर्धजाश्शुकरवा हंसध्वजाश्चेतसि
ध्यायूम्यप्सरसो वळक्ष विहगा रूढास्सुभूषोज्ज्वलाः ॥ ४१
’’अप्सरोभ्यः । अमृतजाभ्यः । भोगवहाभ्यः । सरोजाभ्यः ॥’’
५४. उत्तरे अश्विनौ
ध्यातव्यौ नृभिरश्विनौ सितखगस्वानावशोक स्फुर
त्पुष्पाच्छादनशालिनौ द्विभुजकौ गोक्षीरवर्णाकृती ।
पौलोमीपतिदिञ्मुखौ शिखिवरारूढौ तधा सुन्दरी
नाधौ नित्यमकार बीजसहितौ तौ काकपक्ष ध्वजौ ॥ ४२
’’अश्विनीभ्याम् । यमळाभ्याम् । युग्माभ्याम् । त्वाष्र्ट पुत्राभ्यां॥’’
५५. उत्तरे वसवः
कमलरुचयो यमाशास्याश्शशध्वजवाहना
स्सरसिजधरा श्शञ्खध्वाना भुजद्वयशालिनः ।

64
ददतु वसवः श्रेयः स्वात्युद्भवाश्च वसुप्रियू
विलसितमुखाः प्राप्यबीजं वकारमलञ्कृताः ॥ ४३
’’धराय । धृवाय । सोमाय । अपानाय । अनलाय ।
अनिलाय । प्रत्यूषाय । प्रभासाय ॥’’
५६. तत्पूर्वे विद्याधराः
श्यामादक्षिणदिञ्मुखा धृतगदास्संरक्त केशांशुकाः
बिभ्राणा निजपाणिना डमरुकं विद्याधरीनायकाः ।
दंष्र्टास्याद्ध्वज यूनभूतमहिषा मन्र्तादि बीजाक्षरा
मेघस्वानभृतो द्विबाहव इमे रक्षन्तु विद्याधराः ॥ ४४
’’विद्याधरेभ्यः । मन्र्तबलेभ्यः । पुष्पजेभ्यः । भोगजेभ्यः ॥’’
इति श्रीवैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां पञ्चमावरण
देवताध्यानभेदोनाम सप्तमस्तबकः

65
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
८. अष्टमस्तबक प्रारम्भः
५७. षष्ठावरणसप्तमावरणदेवताध्यानभेदः
अधषष्ठावरणे पूर्वद्वारोत्तरे तुम्बुरः
रक्ताभं श्वेतवस्त्रं द्विभुजमुरुजटं तुम्बुरुं वायुवाहं
सञ्गीतेशञ्च केतुसृवमभिजिदुडौ सम्भवं गानरावम् ।
वीणा संयुक्त हस्तं सलिलपति हरिन्न्यस्तदृष्टिं प्रपद्ये
स्वाभिख्याद्यर्णबीजं विनुतहरिगुणं शुभ्रयज्ञोपवीतम् ॥ १
’’तुम्बुरवे । मुनिवराय । स्वरेशाय । वेदरूपिणे ॥’’
तद्दक्षिणे नारदः
श्वेतं प्रत्यगवेक्षणं द्विभुजकं रक्ताम्बरं नारदं
ताळस्वानयुतं करेण महतीं वीणां निजां बिभ्रतम् ।
वायुं वाहनमास्थितं ध्वजलसत्कूर्चं प्रपद्येऽभिजि
ज्जातं योगि समाह्वयूदिमलसद्बीजं स्वराधीश्वरम् ॥ २
’’नारदाय । मुनिवराय । गानरूपाय । ब्रह्म सम्भवाय ॥’’
तद्दक्षिणे ऋतवः
अब्जाभा विमलाम्बराः कुसुमभृद्धस्तास्तटित्केतवो
मूलायूमुदिता गबीज सहिता मेघस्वनाराविणः ।
पुष्पस्यन्दन वाहनाष्षडृतवस्ते श्वेत कृष्णाधिपाः
बाहायुग्मभृतो धनाधिप हरिद्दत्तेक्षणाः पान्तु नः ॥ ३
’’ऋतुभ्यः । महाराशिभ्यः । गन्धर्वेभ्यः । तीर्धेभ्यः ॥’’
पश्चिमेप्रजापतिः
श्वेतः प्राञ्मखमूर्तिरेकवसनः कुण्डीस्वरूप ध्वजो
हस्तोद्भासि वराभयूक्ष कलशोजातोऽभिजित्तारके ।
66
धातापातु सरस्वती सहचरो युक्तश्चतुर्भिर्मुखै
रछंसं वाहनमाश्रितः कलयतु श्रेयस्त्रयी निस्वनः ॥ ४
’’प्रजापतये । स्रष्र्टे । वेदमयूय । ब्रह्मरूपाय ।’’
उत्तरे मुद्गलः
श्वेताभश्र्शवणोद्भवो दिग्वक्र्तस्र्तयी निस्वनः
पायूत्कच्छप वाहनश्च सुगुणानाधो जटामण्डली ।
नामद्यक्षर बीजकः कुशलसत्केतुश्च रक्ताम्बर
स्ताराकार विशुद्धमौक्तिक धरस्फूर्जद्गळो मुद्गलः ॥ ५
’’मुद्गलाय । मुनिवराय । शुद्धाय । सर्वज्ञाय ॥’’
आग्नेय्यूं हलेशः
श्वेताभो नीलचेल स्सितखग निनदः पद्महस्तो द्विबाहु
र्याम्याधीशो हलेशः करविधृतहलो मैत्र नक्षत्रजातः ।
उन्मीलत्पुष्पकेतुर्वितरतु नितरां भव्यमव्याहतम्मे
नानालञ्कारयुक्तो मणिमयमकुट स्वाभिधाद्यर्णबीजः ॥ ६
’’हलेशाय । महाबलाय । मायूञ्गाय । वरदाय ॥’’
नैर्ऋत्यां जाम्बवः
राक्ताच्छाद धरो मृगध्वजयुतस्तद्वाहनो रेवती
जातो जाम्बवनामको मरकत श्यामश्च बालापतिः ।
मूर्धोत्तम्भित बालमौळिरुचिरस्सञ्च्छन्न वीरान्वितः
शश्वत्पातु जकारबीजसहितो देवो मृदञ्गारवः ॥ ७
’’जाम्बवाय । बालरूपाय । दर्शनीयूय । नुन्दराय ॥’’
ऐशान्यामसुरः
श्यामं रक्ताम्बर विलसितं शूलिनं रक्तकेशं
घोरं यूनध्वजखरयुतं घोरदंष्र्टं द्विबाहुम् ।

67
मूलातार प्रभवमसुरं नौमि नीलासनाधं
नानाभूषं मणिरुचिलसन्मूर्तिमप्याद्य बीजम् ॥ ८
’’असुराय । दैतेयूय । घोररूपाय । भयूनकाय ॥’’
अन्तराळे प्राच्यां किन्नर मिधुनं
प्रत्यग्दिञ्न्यस्त नेत्रं खगचरणयुतं ताळवीणाञ्कहस्तं
पुं स्र्ती रूपोर्ध्वकायं स्वररव सहितं पक्षयुग्माभिरामम् ।
हस्तेजातं च नाळध्वजयुतमनिलाकार यूनेन युक्तं
नामाद्यर्णस्वबीजं घुसृणरुचिवपुः किन्नरद्वन्द्वमीडे ॥ ९
’’किन्नर मिधुनाय । तीर्धाय । सञ्गीताय । पक्षिरूपाय’’
दक्षिणे प्रह्लादः
प्रह्लादं रक्तकान्तिं सितवसनयुतं पुष्पहस्तं द्विबाहुं
प्राणेशं नौमि वाजिध्वज वहनयुतं पश्चिमन्यस्तनेत्रम् ।
शञ्खस्वान प्रणादं कपिश निभ जटाजूटधार्युत्तमाञ्गं
प्राणाद्यर्ण स्वबीजं समुदितजननं रोहिणी नाम्नि तारे ॥ १०
’’प्रह्लादाय । विष्णुभक्ताय । प्रजननाय । गदाधराय ॥’’
तत्पश्चिमे मदनः
सौवर्णाम्बरधारिणं करयुगे पुष्पं शरं चैक्षवं
चापं बिभ्रतमुत्तराभिमुखमुन्मीलच्छुकश्यामलम् ।
भूषाढ्यं मकरध्वजञ्च मकरारूढं रतेर्वल्लभं
मं बीजं मदनं पुनर्वसुभवं वन्दे स्वराराविणम् ॥ ११
’’मदनाय । कामाय । सुन्दनाय । दिव्यरूपाय ॥’’
तत्पश्चिमे विपा
वन्दे पाटल पुष्प सन्निभतनुं रक्ताम्बरां पुष्पभृ
द्धस्तां कुञ्चित नील मूर्धजभरां हंसोपवाह्यध्वजाम् ।

68
फालोपर्यवबद्ध पुष्पक विशाचूडांशुकी निस्वनां
विद्याद्यक्षर बीजकां बहुविधा कल्पां द्विबाहुं विपाम् ॥१२
’’विपायै । विद्युदूृपायै । विशालाञ्ग्यै । मेधायै ॥’’
पश्चिमे व्याजिनी
पीता द्विदोः श्यामपटा शुकध्वजा
तद्वाहना वेणुरवाच पुष्पभृत् ।
चित्रोद्भवा प्राग्वदना विबीजका
स्याद्व्याजिनी कुञ्चित नीलमूर्थजा ॥ १३
’’व्याजिन्यै । सुभगायै । सुन्दर्यै । विशुद्दायै ॥’’
उत्तरे कामिनी
रक्ताश्वेतपटा पुरोर्पितमुखी चित्रोद्भवा कामिनी
बिभ्राणा कुसुमं कुशध्वजवती तद्वाहना च द्विदोः ।
कृष्णाकुञ्चित मूर्थजा परिलसद्वेणुस्वना भूषणै
स्सौवर्णै रुचिराकृतिस्स्फुरतु मे नामाद्यबीजाक्षरा ॥ १४
’’कामिन्यै । कान्तायै । शुभाञ्ग्यै । विमलायै ॥’’
चन्र्दप्रभा
श्वेता दक्षिणदिञ्मुखी सितखगस्वाना विहञ्गध्वजा
तद्याना निटलोर्ध्व कल्पित लसत्पुष्पावचूडाद्विदोः ।
कृष्णाच्छादवती करात्तकुसुमा हस्ताख्यतारोद्भवा
चन्र्दाभा कुशलं तनोतु जगतां नामाद्यबीजाक्षरा ॥ १५
’’चन्र्दप्रभायै । तन्वञ्ग्यै । श्वेतरूपायै । धृढव्रतायै ॥’’
तत्पूर्वे सुन्दरः
बिभ्राणः कमलं करेण विविधाकल्पो विहञ्गध्वजः
श्यामाभो गजवाहन श्शतभिषग्जातस्सुनन्दापतिः ।

69
नामाद्यक्षर बीजको यमदिशामालोकमानस्थ्सितो
ध्यातव्यो हृदि रक्तशाटकधरो दोर्द्वन्द्ववान् सुन्दरः ॥ १६
’’सुन्दराय । सुरप्रियूय । सुखानन्दाय । सौम्याय ॥’’
५८. सप्तमावरणे ब्रह्मादि देवताः
’’पूर्वद्वारोत्तरे ब्रह्मणे तद्दक्षिणेऽर्यम्णे (तौ पश्चिमाभिमुखौ)’’
’’दक्षिणे उत्तराभिमुखाय दण्डधराय ।
पश्चिमे प्राञ्मुखाय पाशभृते ।
उत्तरे दक्षिणाभिमुखाय धनदाय ।
आग्नेय्यूं सवित्रे सावित्राय ।
नैर्ऋत्यामिन्र्दाय । इन्र्दजाय ।
वायव्यां रुद्राय । रुद्रजाय ।
ऐशान्यां अद्भ्य अपवत्साय नमइति सम्यगर्चयेत् ।’’
५९. अन्तराळदेवाः
’’अन्तराळे प्राच्यामुत्तर पार्श्वे ईशानाय, पर्जन्याय, जयन्ताय,
              महेन्र्दाय, नागाय, भूताय यक्षाय ॥
’’तद्दक्षिण पार्श्वे : आदित्याय, सत्यकाय, भृशाय, अन्तरिक्षाय,
                  दुर्गायै, घोटमुख्यै, धात्र्यै, पुरुषाय’’
दक्षिणे पूर्वभागे : अग्नये, वितधाय, ग्रहक्षताय, राक्षसाय,
                                    जयूय, कृष्णाय ।
तत्पश्चिम भागे : यमाय, गन्धर्वाय, भृञ्गराजाय, सुरुण्डाय,
                                   शिवाय, प्राणाय ॥
पश्चिमे दक्षिणभागे : निर्ऋतये, दौवारिकाय, पुष्पदन्ताय,
                 सुग्रीवाय, वक्राय, पुरुहूताय ॥
तदुत्तरभागे सरित्पतये : असुराय, शोषणाय, रागाय,
                          विद्यायै, यशसे, भद्राय ॥

70
उत्तरे पश्चिम भागे : जवनाय । नागाय । मुख्याय
भल्लाटकाय । वेदभृते । तापसाय । सन्थुषाय ॥
तत्पूर्वभागे : सोमाय । अर्गळाय । अदितये । सूरिदेवाय ।
नागाय । विद्यायै । अमिताय । पाञ्चभौतिकाय ।
’नम इत्येतान् देवानेकमूर्त्याऽर्चयेत् ॥’’
६०. प्राकारबाह्यदेवताः
’’प्राकारबाह्ये महत्पीठङ्कृत्वाऽनुक्तदेवान् सर्वान् देवानिति
                                         समर्चयेत् ॥’’
अनुक्तास्सर्वे
आकाशद्युतयो वळक्ष वसनाः पुष्पोल्लसत्पाणयो
बाहुद्वन्द्वभृतः खगध्वजयुतास्तद्वाहना देवताः ।
तत्तन्नाम समन्विताः प्रियतमा युक्ताश्च शञ्खस्वना
नामाद्यक्षर बीजका स्सदभिजिज्जातानिषेव्या जनैः ॥ १७
सर्वेभ्यो देवेभ्योनमः
पूज्येते धृवकौतुका यदिदमेवाहुर्जगत्युत्तमम् ।
प्राहुर्मध्यममुच्यते यदिविना तेन धृवः केवलः ॥
पीठार्चनम्
आहुश्चाधममिष्टकाभिरुपलैर्वा क्लुप्त पीठार्चनम् ।
ध्यात्वैवं त्रिविधं विना तु भुवने पूजा तु दोषावहा ॥ १८
पीठलक्षणम्
’पद्मंवा चतुरश्रंवा पीठं वै ब्रह्मणस्मृतं’
’वज्रिणो वज्ररूपन्तु वह्नेः पीठन्तु यष्टिवत् ॥’’
यमस्य मण्डलं पीठमनिलस्य त्रिकोणकं
वरुणस्यार्धचन्र्दाभं वेदिस्स्याद्धनदेशयोः ॥

71
अर्केन्दु वीश चक्राणां शञ्खस्यापीह मण्डलम् ।
यमकं चाक्षहस्योक्तं चतुरश्रन्तु मण्डलम् ॥
अन्येषां चतुरश्रं तु सर्वेषां पीठमुच्यते ।
’’इतिवर्णाधिकारे’’
पूर्वं तोयं ततः पुष्पं बलिम्पश्चाज्जलं तधा ॥
एवं पीठार्चनं कुर्याद्रूपाकारे निवेदयेत् ॥
इति क्रियूधिकारे ॥
’’सर्व प्राकाराणामभावे प्रधामावरणे तत्तत्र्पा
काराश्रितदेवान् ध्यात्वा समर्चयेत् ॥’’
’’अधवा विभवानुसारेण नवविध परिवारोक्त मार्गेण
परिवारार्चनं समारभेदिति मरीचिः ॥’’
आलयून्तरगतादेवा आलय द्वारपालकाः ।
द्वारदेवाश्च नवसु सामान्याः परिकीर्तताः १९
पञ्चभूतपीठाः
श्रीभूतन्यक्ष गरुड भूतपीठामिताभिदाः ।
अधमाधमाः
पञ्चैतेपरिवाराश्च कधिताअधमाधमाः । २०
एतैस्सार्थं महेन्द्राद्या भास्कर प्रमुखास्तधा ॥
अधममध्यमाः
चक्रशञ्खौ षोडशैते स्मृता अधममध्यमाः । २१
एतैस्समं विवस्वान्मित्रः क्षत्ताध्वजश्चयूधेशः ॥
अधमोत्तमाः
तेचैकविंशतिविधाः कधिता अधमोत्तमाः सद्भिः ॥ २२

72
मध्यमाधमाः
एतैस्समं विवस्वान्मित्रः क्षत्ताध्वजश्चयूधेशः ।
ज्येष्ठाहविः पालकस्सप्तमातरः ।
विघ्नेश्वरो भास्करचन्र्द वेधासो ॥
मध्यममध्यमाः
द्वात्रिंशदेते खलु मध्यमाधमाः
एतैस्समं स्कन्दकुजार्क दुर्गा
बृहस्पतिः पूरुष सत्यमन्दाः ।
ता मातरो रोहिणीकाश्च सप्त
समीरिता मध्यममध्यमास्ते ॥ २४
मध्यमोत्तमाः
एतैस्सप्तर्षि शुक्र ज्येष्ठा रुद्राश्वि जह्नुजा विधयः ।
वागिन्दुकपिल पञ्चभूतैः कधित मध्यमध्यमोत्तमाञ्काः ॥ २५
उत्तमाधमाः
एतैस्समं यूतु सुर प्रियूनराः
पुष्पेश धात्री भव धर्मशञ्कराः ।
दस्रोहरि व्याहृति मारुताश्च
समीरितास्सद्भिरिहोत्तमाधमाः ॥ २६
उत्तममध्यमाः
एतैस्समं भानवोरुद्रा
एतेचोत्तममध्यमाः ।
उत्तमोत्तमाः
एतैर्वसवो बलिरक्षकश्च
जयूद्याश्चोत्तमोत्तमाः ॥ २७
इति श्रीवैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां षष्ठावरण सप्तमावरण
देवताध्यान भेदोनाम अष्टमस्तबकः

73
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
९. नवमस्तबकप्रारम्भः
६१. दशावतार ध्यानभेदाः
पृधगालयूश्रितस्वतन्र्तलक्ष्मी
फुल्लाम्भोजाधिवासां परिकलित वरा भीति वामान्य हस्तां
पद्मद्वन्द्वाऽभिरामोऽभय करकमलां फाल्गुने चोत्तराजाम् ।
मौळिस्फूर्जत्करण्डाकृति मणिमकुटां पद्मकिञ्जल्कवर्णां
तादृक्चेलाभिरामां श्रियमिहकलये स्वर्णताटञ्कभूषाम् ॥ १
’’श्रियै । धृत्यै । पवित्र्यै । महालक्ष्यै ॥’’
उत्तरे पृधगालयूश्रित गोदा
धम्मिल्लं दधतीं भजे वसुमतीं वामान्यहस्त स्फुर
त्कलाछरां शुचिफल्गुनीभजनितां वामं करं तन्वतीम् ।
आरक्ताम्बर धारिणीं चरणयोः सौवर्णमञ्जीरिणीं
कर्णाभ्यां मकराञ्ककुण्डलधरां भूवद्गुणान्यान्विताम् ॥ २
गोदायै । वसुमत्यै । लक्ष्मीसख्यै । विष्णुपत्यै ॥
दशावताराः
’’मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽधवामनः ।
रामो रामश्च रामश्च कृष्णः कल्कीति ते दश ॥
आविर्भावप्रादुर्भावौ
’’आविर्भावाः पञ्चपूर्वे, प्रादुर्भावास्तधोत्तरे ।
अवतारभेदाः
मत्स्यकूर्मौ द्विधाप्रोक्तौ वाराहस्र्तिविधस्मृतः ।
पञ्चधा नारसिंहस्तु द्विविधो वामनस्मृतः ।
74
एकधा भार्गवोरामो राघवो द्विविधस्मृतः ॥
द्विविधो बलभद्रश्च कृष्णोऽसञ्ख्यात विग्रहः ।
पञ्चधा कल्किरूपश्च तेषां श्रुणुत लक्षणम् ॥ ’’इतिक्रियूधिकारे’’
प्रधमावरणे द्वितीये वा पूर्वद्वारोत्तरे मत्स्यस्य
रक्तास्यं रक्तनेत्रं शशिधवळतनुं मत्स्यरूपं वलग्ना
दर्वागूर्थ्वन्तु मर्त्याकृतिमरिजलजाभीति कट्यात्तपाणिम् ।
उन्मीलत्कृष्णपक्षं कटकमकुट केयूर भूषाभिरामं
नित्यं ध्यायूमि चित्ते निरुपमकरुणं भक्तलोके सृजन्तम् ॥३
’’प्रळयूय । संहाराय । स्रष्र्टे । वेदमयूय ॥’’
अपिच ॥
हेमाभं सृणिचक्रनन्दक लसत्कौमोदकी पाशस
द्बाणाब्जोन्नत शारञ्ग शोभितकरं सुश्यामरेखान्वितम् ।
मात्स्याद्यक्षर बीजकं जलसदृक्केतुं पयोवाहनं
जातं च श्रवणे झषाकृतिमहं नौम्याश्विने मासिच ॥ ४
’मत्स्याय’ । जलजाय । भद्राय । क्रीडात्मकाय ॥’
तद्दक्षिणे कूर्मस्य
अर्वाक्कूर्मं वलग्नादुपरि नरतनुं पञ्चवर्णाभिरामं
शञ्खं चक्रं दधानं कटिनिहितकरं भाविताभीति हस्तम् ।
राजत्केयूर हार प्रभृति बहुविधा कल्पविभ्राजिताञ्गं
देवन्ध्यायेदवन्ध्यामितपरिचरणं विष्णुवच्चान्यचिह्नम् ॥ ५
’’कूर्मरूपाय । वसुधाधराय । महाशक्तये । महाबलय ॥’’
पाशेक्षुचक्र सृणिनन्दक शञ्ख शारञ्ग
कौमोदकी युत भुजं प्रणमामि कूर्मम् ।
कृष्णं कु बीजममृतध्वजमाशुशुभ्रं
तं नक्रयूनमिषग श्रवणर्क्ष जातम् ॥ ६
’’आकूबराय । कूर्माय । विष्णवे । वसुधाधराय ॥’’

75
दक्षिणे वराहस्य
श्यामाभमुज्ज्वल विभूषण भूषिताञ्गं
दोर्भिश्चतुर्भिरभयप्रद शञ्खचक्रम् ।
अन्यत्कटीमभिमृशं मणिभूषिताञ्गं
श्रीभूमिसेवित वराहहरिं भजामि ॥ ७
’’वराहाय । वरदाय । भूमिसन्धारणाय । वज्रदंष्र्टाय॥’’
आदिवराहस्य
श्यामाभां पुष्पचेलां करपुट सहितासारितोद्रक्तपादां
लज्जाहर्षेणयुक्तां त्रिकभुजशिखरे धारयन् वामदोष्णा ।
पादावन्येन गृह्णन् पुनरितरकरौ शञ्खचक्रे दधानौ
बिभ्रत् क्षोणीं च जिफ्रुन् शिरसि किटिवरो मामवत्वात्तभूषाम्॥ ८
’’नामानि पूर्ववत् ॥’’
देव्याः
भुवे । पृधुलायै । उर्व्यै । मह्यै ।
प्रळयवराहस्य
वामं व्याकुञ्च्य पादं विदधदपि ततं दक्षिणं शञ्खचक्रो
द्भासी सिंहासनस्थः कनक सुवसनो नीलवर्णश्चतुर्दोः ।
बिभ्राणो भूरि हेमाभरणमभयकृद्दक्षिणात्मीय हस्तः
कट्यां न्यस्तान्यहस्तः प्रळयकिरिवरः पातु भूमी समेतः ॥ ९
’’प्रळयवराहाय । प्रळयहराय । भूरिशब्दाय । जगत्र्तायकाय ।’’
तद्दक्षिणे मही
आसीनां प्रविसार्य दक्षिण पदं सव्याञ्र्घिमाकुञ्च्यस
द्दूर्वाभां जलदांशुकां भजमहीं देवीं लसद्भूषणाम् ।

76
रम्यां सव्यकरोल्लसत्त्कुवलयूं विन्यस्य सव्येतरं
पाणिं विस्मयफुल्ललोचनयुगां देवं विलोक्यासने ॥ १०
नामानि पूर्ववत् ।
अपिच ॥
कौमोदकी खेटक शञ्ख शक्ति
खगाति तीक्ष्णारि वराभयूञ्कैः ।
भुजैर्लसन्तं निशितोग्रदंष्र्ट
महं नमामि प्रळयूख्य घृष्टिम् ॥ ११
नामानि पूर्ववत् ॥
यज्ञवराहस्य
आकुञ्च्य वामपदमन्यदपि प्रसार्य
पाणि प्रकाशित वराभय शञ्खचक्रम् ।
श्री भूसमेतममिताभरणं सिताञ्गं
सिंहासनस्थमध यज्ञवराहमीडे ॥ १२
’’यज्ञवराहाय । वेदमयूय । यज्ञेशाय । यज्ञवर्थनाय ॥’’
तद्दक्षिणे श्रीः
आकुञ्च्याञ्ञ्र्घिं सव्यमन्यं निषण्णा
मासार्याब्जं वामहस्ते दधानाम् ।
न्यस्तासव्यामासने स्मेरदृष्टिं
पीतांवन्दे सर्वभूषां श्रियं ताम् ॥ १३
’’नामानि पूर्ववत् ॥’’
वामे मही
श्यामाभां वामपार्श्वे चरणमध पुनर्दक्षमाकुञ्च्य वामं
चासीनां सम्प्रसार्योत्पल सुमममलं बिभ्रतीं दक्षिणेन ।

77
पीठे विन्यस्य वामं भुजमधहरिणीं देवमुद्वीक्ष्य किञ्चि
त्स्मेरं वक्र्तं दधानां प्रणमत निखिलं भूषणं धारयन्तीम् ॥१४
’’नामानि पूर्ववत् ॥’’
अपिच ।
कौमोदकी कमल चक्र सुशञ्खपाणि
माशुक्ल सूकर मुखं घननीलवर्णम् ।
आजानु हेमरुचिमाकटि शुक्लवर्ण
माकर्णमर्ककिरणं च भजे वराहम् ॥ १५
’’नामानि पूर्ववत् ॥’’
कौतुकबिम्बरूपम्
’’कौतुकं विष्णुरूपञ्च चतुर्बाहुं समर्चयेत् ॥’’ ॥इतिखिले॥
नरसिंहभेदाः
’’गिरिजस्थूणजश्चैव सुदर्शन नृसिंहकः ।
तधालक्ष्मी नृसिंहश्च पाताळ नरसिंहकः ॥ ॥इतिक्रियूधिकारे॥
पश्चिमे प्राञ्मुखो नारसिंहः
व्यत्यस्याञ्र्घिद्वयञ्चोत्कटिकमधिवसन्नासनञ्चोर्ध्वजानु
न्यस्त स्वीय द्विहस्तो दधदरिजलजौ चेतराभ्यां कराभ्याम् ।
आबद्धं योगपट्टं नृहरि तनुरति स्वच्छदंष्र्टाकराळो
राकाचन्र्द प्रकाशश्शमयतु दुरितं भूषणैर्भूषिताञ्गः ॥ १६
’’नारासिंहाय । तपोनाधाय । महाविष्णवे । महाबलाय ॥’’
गिरिजः
दक्षं प्रसार्य चरणं विनिकुञ्च्यचान्यं
सिंहासनस्थमुभयोरवलम्बि पाणिम् ।
शञ्खारिहस्तमरुणांशुकमिद्धभूषं
श्वेतङ्करण्डमकुटं नरसिंहमीडे ॥ १७
’’नामानि पूर्ववत् ॥’’

78
दक्षिणे श्रीः
आसीनां प्रविसार्य दक्षिणपदं सव्यं समाकुञ्च्यच
स्वर्णाभां वरदाञ्क दक्षिणकरामाहोस्विदुच्चासने ।
सन्यस्तस्वक सव्यपाणिकमलां लक्ष्मीं भजाम्यादरा
द्राजद्भूषणभूषितां नरहरेर्दाक्षिण्यपार्श्वस्थिताम् ॥ १८
’’नामानि पूर्ववत् ॥’’
वामे मही
श्यामाभां विनिकुञ्च्य दक्षिणं पदं सव्यं प्रसार्यस्थितां
पीठन्यञ्चित वामपाणि कमलामाहोस्विदुद्यत्कराम् ।
प्रस्तौम्युत्पलशोभि दक्षिणकरां सद्भूषणैर्भूषितां
पार्श्वे मर्त्यहरेस्थ्सितां गुणयुतैः स्तोत्रैर्महीं सव्यके ॥ १९
नामानि पूर्ववत् ॥ अपिच॥
नरहरिः
ह्रादिन्यञ्कुशपाश खेटक गदा शक्त्यब्जसीरासि स
त्खड्गोद्दण्ड कुठारशूल मुसल प्रासारि दण्डाम्बुजैः ।
तोत्रोद्यद्वरदाभयश्च विलसद्धस्ताम्बुजं भीषणं
राजत्कौस्तुभ संयुतं नरहरिं साष्टाञ्गतोऽहं भजे ॥ २०
स्थूणजः
श्वेतो रक्तपटो निकुञ्च्यचरणं वामं स्वसिंहासने
सौपानादधवोर्थ्वमाततपदं स्कन्थं सटालं वहन् ।
पातु स्थूण नृकेसरी बहुविधा कल्पोऽब्ज् चक्राभयून्
बिभ्रन्नुग्र दृगूरु कल्पितकरस्तीक्ष्णोग्र दंष्र्टैः करैः ॥ २१
’’नारसिंहाय । तपोधनाय । भक्तवत्सलाय । अनन्ताय ॥’’
अपिच ॥

79
सव्याञ्र्घिं प्रविसार्य चेतर पदं व्याकुञ्च्य तज्जानुके
हस्तं दक्षिणमाविसार्य करवन्नागस्य सिंहासने ।
आसीनं लसदूरु देश निहितोद्यद्वामहस्तं भजे
देवीभ्यां सहितं सुदर्शनलसच्छञ्खं नृसिंहं विभुम् ॥ २२
स्तम्भोद्भवः
स्तम्भोद्भवं कुलिश पाशगदाञ्कुशारि
शञ्खैर्विराजितकरं स्तनयित्नुवर्णम् ।
वन्दे नृसिंहमवकृत्त हिरण्य वक्ष
श्च्योतत् क्षवोद्भव सुशोण नखाग्रभीमम् ॥ २३
सुदर्शननरसिंहः
अनेकार्काकार प्रविलिखित षट्कोण विलस
त्स्पुरच्चक्रस्यान्तस्थ्सितमरुणभासं नरहरिम् ।
नमश्शञ्खं चक्रं दधतमधधोर्भ्यामभयदं
परेणापन्नानां वरमनति भीमं तदपरात् ॥ २४
गिरिज वन्नामानि ॥
लक्ष्मीनृसिंहः
श्लिष्यन्तीं सव्य दोष्णो कमलवर धरां सुप्रस्ताञ्र्घिपद्मां
वामञ्कस्थां सलज्जामुरसि कृतकुचां वामदोष्णाब्धिकन्याम् ।
आलिञ्गन् दक्षिणाञ्ञ्र्घिं तदितरमपिच स्वैरमाकुञ्च्यपादं
बिभ्राणः शञ्खचक्रे अभयवरकरः पातुदेवो नृसिंहः ॥ २५
पाताळनृसिंहः
जानूद्धृत्यच सव्यकं तदितरेणासीन सर्पासने
कुर्वाणे हृदयेऽञ्जलिं करयुगे नान्येन भोगीश्वरम् ।
स्कन्धे भूषण भूषिते त्रिवलयं भोगंवहन्तं शिर-
स्तूद्थृत्य स्वफणावळी विलसितं बिभ्रत्यलं भूषणे ॥ २६

80
निधायन्तश्शेषं चरणमध सव्यं विनमितं
प्रसार्यान्यं स्कन्थे फणिभुज इमं नौमि नृहरिम् ।
चतुर्दोर्भिश्चक्रं शरमभयखड्गौच दधतं
करैस्सव्यैश्शारञ्गं जलज सुगदा खेटकमसि ॥ २७
गिरिजवन्नामानि ॥
उत्तरे वामनः
कुवलयद्युतिर्दण्डी यज्ञोपवीत शिखाधरो
विमलतर कौपीनाच्छादो रुरुध्वज वाहनः ।
समुपगत वां बीजो बिभ्रन्मृगाजिन मेखले
जनित इषुमासे विष्ण्वर्क्षे सरक्षतु वामनः ॥ २८
’’वामनाय । वरदाय । काश्यपाय । अदितिप्रियूय ॥’’
त्रिविक्रमः
दानार्धं प्रविसारितैक सुकरं सुश्यामलाञ्गं विभुं
सार्थं सव्य महाञ्र्घिणो धृतभुजं सच्चक्रशञ्खान्वितम् ।
चित्तेऽहं कलये त्रिविक्रममुरो राजद्रमानायकं
रत्नोद्बद्ध किरीटदीधितिजितानेकार्कबिम्बं सदा ॥ २९
’’त्रिविक्रमाय । त्रिलोकेशाय । विष्णवे । सर्वाधाराय ॥’’
अपिच ॥
शारञ्ग शञ्ख शरशक्ति गदासि
व्यालसत्सित सुदर्शनखड्गैः ।
शोभिताष्ट करपल्लव रम्यं
तं त्रिविक्रममहङ्कलयूमि ॥ ३०
आग्नेय्यूं परशुरामः पश्चिमाभिमुख उत्तराभिमुखो वा
नीलाभो जामदग्न्यो भृतपरशु धनुस्साक्षमालश्च खर्वो
वल्काच्छादः किरीटाञ्गद परिविलसत्सर्व सौन्दर्य शोभी ।

81
वैशाखे श्रावणे भूस्तुरग वहनवान्र्पाप्तजाताद्यबीजो
युक्ताश्चापध्वनेन प्रणत शुभवहः पातु राजन्ययोधी ॥ ३१
’’रामाय । ऋषि सुताय । विष्णवे । परशुपाणये ॥’’
तद्दक्षिणे कमलां सीतावत्कारयेत् ।
नैर्ऋत्यामुत्तराभिमुखः प्राञ्मुखोवा राघवः
देवः श्रीवत्सवक्षा मरकतरुचिरो दक्षिणेनात्तबाणो
दोष्णान्येनात्त चापो मणिमयमकुटाद्युल्लसद्भूषणाढ्यः ।
तिष्ठन् भूमौ त्रिभञ्ग्या ह्यदितिभ जनितो माघमासे विकेतु
स्सीतेशश्चक्ररावः कुसुमक वाहनः पातुरामाद्यबीजः ॥ ३२
’’रामाय । दाशरधये । वीराय । काकुत्थ्साय ।’’
तद्दक्षिणे सीता
हेमाभा शुभ्रवस्र्तास्फुट कमल लसद्वामहस्ता प्रसार्या
सव्यं वक्र्तं परं कुञ्चित पदकमला सुस्थिता सव्यपादा ।
सीतानामाद्य बीजोत्तरभ समुदिता फाल्गुणेमासि देवी
पायूदस्मानपायून्मणि मकुटधरोद्बद्धकेशोच्चयूवा ॥ ३३
’’सीतायै । अयोनिजायै । लक्ष्म्यै । वैदेह्यै ॥’’
वामे सौमित्रिः
हेमाभोप्यसिताम्बरोदरमिषुं पाणावसव्येवहन्
सव्ये दोष्णिधनुस्र्तिभञ्गि मधुरस्तिष्ठन् सबीजान्वितः ।
वैशाखोज्ज्वल रोहिणी जननवानुद्बद्धकेशोच्चयो
ध्यातव्यो रधवाहनो ध्वजविराजत्पादुको लक्ष्मणः ॥ ३४
’’रामानुजाय । सौमित्रये । लक्ष्मणाय । लक्ष्मीवर्थनाय ॥’’

82
दक्षिणे भरतः
भूषावान् भरतो जपाभ वसनं बिभ्रत्र्तिभञ्ग्यास्थित
श्श्याम श्रीरसिखेट पाणिरमलानाधो भ बीजान्वितः ।
चैत्रेस्वात्युदितश्शताञ्गवहनः सत्पादुका केतनः
पायूदूर्ध्व निबद्ध कुन्तलभरः पापापहः प्राणिनाम् ॥ ३५
’’भरताय । कैकेयूय । रामानुजाय । धर्मचारिणे ॥’’
वामे शत्रुघ्नः
शत्रुघ्नः कनकद्युतिर्नवजपारक्ताम्बरो निर्मला
नाधः पूष विभूषणीय मिधुनेमासे धनिष्ठोद्भवः ।
नामाद्यक्षर बीजवान्मकुटकेयूर भूषोज्ज्वलः
पायूदुच्चपि नद्धकेश निचयः पाण्योर्धनुर्बाणभृत् ॥ ३६
’’रामप्रियूय । शतृघ्नाय । विजयूय । भरतानुजाय ॥’’
दक्षिणे पुरतो हनुमान्
संरक्षेदञ्जनाभो धवळवसनभृद्दक्षिणेन प्रवृण्व
न्वक्र्तं दोष्णापरेणांशुकमपि दधन्नव्रुगात्रोऽधितिष्ठन् ।
वार्ता विज्ञापनेच्छुर्मृगवहनयुतो दण्डकेतुः कबीजो
विष्ण्वरेक्ष् श्रावणेमास्युदित इहकपीन्र्दाकृतिर्नैक भूषः । ३७
’’कपिवराय । हनुमते । शब्दराशये । महामतये ॥’’
दक्षिणे शरं
शरं क्लीबं श्यामं विशदवसनं त्र्यक्षमुदधि
स्वनं रौद्रं पक्षध्वजमनिल वाहं वरुण भे ।
भवं माघेमासे शरधरशिरस्कं कलयतां
शरण्यं शं बीजं समुपगतमन्तर्मनुमहे ॥ ३८
’’शराय । महारवाय । अमोघाय । तीक्ष्णधाराय ॥’’
वामे शारञ्गं पूर्ववत् ॥

83
दक्षिणे सुग्रीवः
सुग्रीवं रक्तवर्णाम्बरमतिधवळं प्राञ्जलिं पादनव्रुं
वैशाखाश्रेषकाजं ध्वजवहनमृगं मेघरावं सुबीजम् ।
तारायूः प्राणनाधं भुजगरुचिकरं हारकेयूरकोटी
राद्यैर्भूषा विशेषैरधिक विलसिताशेष गात्रं भजामि ॥ ३९
’’सुग्रीवाय । सुन्दराय । महाबलाय । अर्कसूनवे ॥’’
वामे विभीषणः
कृष्णं रक्तकचाम्बरं स्वहृदये बद्धाञ्जलिं शूलिनं
मूलाजं घनवाहन ध्वजवरं दंष्र्टाभिरामाननम् ।
शुद्धा प्राणसखं विबीजसहितं नक्तं चराधीश्वरं
चित्तेऽहं कलये विभीषणमनेकाकल्प विभ्राजितम् ॥ ४०
’’विभीषणाय । राक्षसाधिपतये । सुमनस्काय । रामप्रियूय ॥’’
अभिमुखे अञ्गदः
हर्यक्ष ध्वजवाहनं सितरुचिं रामस्य पादानतं
रक्तास्यं परिपाटलाम्बरधरं सिंहारवं प्राञ्जलिम् ।
वैशाखोज्ज्वल रोहिणी समुदितं ध्यायूमि चित्तेऽञ्गदं
कारुण्याब्धिमकारबीजसहितं काम्यार्थसंसिद्धये ॥ ४१
’’अञ्गदाय । वालिपुत्राय । रामप्रियूय । देवभक्ताय ॥’’
पट्टाभिरामस्य
आसीनं भद्रपीठे निजपदकमलं दक्षिणं वामजानु
न्यासज्य ज्ञानमुद्रामुरसि विदधतं पाणिना दक्षिणेन ।
अन्यं वामाञ्र्घि जानुन्यवततमवसज्याग्रतो ब्रह्मतत्वं
व्याचक्षाणं मुनिभ्यस्स्वपरिजनवृतं राममन्तस्स्मरामि ॥ ४२
नामानि पूर्ववत् ॥

84
वामे सीता
सव्यं प्रसार्य पदमासनगं तदन्य
त्सङ्क्षिप्य दक्षिण करात्तनवारविन्दाम् ।
सीतां ततापरकरां रघुवीर वाम
पार्श्वस्थितां बहुविधाभरणां नमामि ॥ ४३
दक्षिणे लक्ष्मणः
आदाय राम धनुषा सह कार्मुकं स्वं
पार्श्वस्थितं रघुपतेर्मकुटाभिरामम् ।
वक्षोऽर्पिताञ्जलिपुटं विनयूवनव्रुं
भूषोज्ज्वलं मनसि लक्ष्मणमाश्रयूमि ॥ ४४
दक्षिणे भरतः
हस्ताम्बुज द्वयगृहीत सितातपत्र
मंसार्पितेषुधिशरासमुदार वेषम् ।
पार्श्वस्थितं रघुवरस्य विवृत्त हार
विभ्राजि पार्श्वमनिशं भरतं प्रपद्ये ॥ ४५
वामे शत्रुघ्नः
दुग्ध प्रवाळ धवळं रघुवीर पार्श्वे
धुन्वः प्रकीर्णकमुदार सुवर्ण दण्डम् ।
नानाविधाभरण रम्यतनुस्तनोतु
शत्रुघ्न इष्टफलमंसधृतेषु चापः ॥ ४६
पुरस्ताद्धनुमान्
संसृष्ट गुल्फयुगमास्थितमूर्थ्वजानु
मग्रेप्रभोर्विधृत पुस्तक वल्लकीकम् ।
चञ्चच्छिखं धवळ सूक्ष्मतरोपवीतं
सङ्क्षिप्तवालमनिलात्मजमाश्रयूमि ॥ ४७

85
पुरस्ताद्गरुडस्थाने हनुमान्
वन्दे हनूमन्तमपि द्विहस्तं
ताव्रूननं स्वर्णनिभं सपुच्छम् ।
स्थितञ्च कौपीनधरं कपीशं
धृताञ्जलिं कुण्डल शोभिकर्णम् ॥ ४८
वायव्यां बलभद्ररामः
शञ्खाभं नीलवस्त्रं हलमुसलधरं वाममितराभ्याम् ।
शञ्खारावं कराभ्यां हयवरवहनं गाढमुद्बद्धकेशम् ।
वैशाखे रोहिणीजं हयमयविलसत्केतुमाख्यादिबीजं
तिष्ठन्तञ्च त्रिभञ्ग्याऽनिशमपि बलभद्राभिधं राममीडे ॥ ४९
’’रामाय । यदुवराय । विष्णवे । हलायुधाय ॥’’
तद्दक्षिणे रेवती
पद्मं दक्षिणं पाणिनोपदधतीं पद्मप्रभारेवतीं
पद्माच्छादवतीं ततापरकरामुच्चैर्निबद्धालकाम् ।
तैष्ये पुष्यभ सम्भवां सुवदनां रेवाद्यबीजाम्भजे
ताटञ्काञ्गद नूपुर प्रभृतिभिर्भूषाभिरुद्भासिताम् ॥ ५०
’’रेवत्यै । इन्दिरायै । लक्ष्म्यै । रामप्रियूयै ॥’’
ऐशान्यां कृष्णः
श्यामाभं रक्तचेलं त्रिणतमभिनवं बरिछ बराछवचूडं
भामा रुक्मिण्यधीशं विहरण रसिकं श्रावणे रोहिणीजम् ।
यष्टिं पाणाववामेदधतमितरदोः कूर्परे सत्यभामा
मालम्ब्यासीनमीडे ग्रधित कचभरं कृष्णमत्यन्तरम्यम् ॥ ५१
’’ब्रह्मबीजं हृदि न्यस्य प्रणवैरध वेष्टयेत् ।
एवन्तु बीजसहितं कृष्णरूपं विचिन्त्यच ॥’’
’’कृष्णाय । पुण्यनारायणाय । वटपत्रशायिने । त्रिदशाधिपतये’’

86
तद्दक्षिणे रुक्मिणी
रुक्माभां धवळाम्बरां सरसिजं वामे करे बिभ्रतीं
कृत्वा दक्षिणमाततं स्थितवतीमुद्बद्ध धम्मिल्लकाम् ।
नामाद्यक्षर बीजमञ्जुल धरां हारादिभूषोज्ज्वलां
ध्यायेद्दक्षिणतः प्रियस्य कमला चिह्नान्वितां रुक्मिणीम् ॥ ५२
’रुक्मिण्यै । सुन्दर्यै । पवित्र्यै । कृष्णवल्लभायै ॥’’
वामे सत्यभामा
उच्चैर्बद्धकचां करे विदधतीं वामेतरे हल्लकं
विस्तीर्णाऽन्यकरां सबीजसहितां रक्तांशुकां श्यामलाम् ।
उन्मीलन्मणिनूपुरादिविविधालञ्काररम्याकृतिं
भामां सत्यपदादिमां नतजनत्राणादृतामाश्रये ॥ ५३
’’सत्यभामायै । सत्यै । सन्नत्यै । क्षमायै ॥’’
देवस्य दक्षिणे गोपालः
रक्ताभो वेणु हस्तो धवळपटधरो वाहपत्रध्वजश्री
र्जातो माघेचमासे प्रवरगुणयुतो वारुणे हंसरावः ।
गोपीनाधस्सदाऽव्यात्सतत नरहरि ध्यानयुक्तो गबीजो
गोपालो भूषिताञ्गो मुकुळ करपुटो दक्षिणे चोत्तरास्यः ॥ ५४
’’गोपालाय । सर्वनाधाय । कृष्णसखाय । सर्वाध्यक्षाय ॥’’
वामे श्रीदामा
श्रीदामा कङ्कुनीलः सितपटसहितो वाहपत्रध्वजाढ्यः ।
पूर्वाषाढार्क्ष????h3जातो द्विभुज परिवृतो विष्णुचिन्तापरश्च ।
श्रीबीजो वेणुनादः करपुटसहितः प्रोष्ठपूर्वे पदेऽस्मिन्
मासे जातोऽध गोपीपतिरवतु लसद्दक्षिणाशामुखश्च ॥ ५५
’’श्रीदाम्ने । पुण्यरूपाय । पुण्यात्मकाय । देवसखाय ॥’’

87
राजगोपाल ः
बिभ्रद्दक्षिणपाणिना बहुविधैः पुष्पैः कृतं दण्डकं
भूम्युत्तम्भित हेमयष्टि शिरसि न्यस्तान्य हस्ताम्बुजः ।
नानारत्न विराजमान मकुटो दिव्याञ्गराजोज्ज्वलः ।
पायून्मां सह (भीष्मराज) विष्णुचित्तसुतयू श्रीराजगोपालकः ॥ ५६
वामपार्श्वे गरुत्मन्तं, दक्षिणे रुक्मिणीं तधा ।
गरुडं पूर्ववत् कुर्यात् सर्वाभरणभूषितम्॥ इति वर्णाधिकारे।
दक्षिणे गोदा
धम्मिल्ल मुद्वहन्तीं
दक्षिणकर विधृत फुल्लकलाछराम् ।
शुचिमासि फल्गुनीजां
ततवामकरां भजामहे गोदाम् ॥ ५७
’’विष्णुचित्तसुतायै । गोदायै । रुक्मिण्यै । विष्णुवल्लभायै ॥’’
वामभागे तारक्ष् ्यः
तार्क्ष्यांशं हरिवाम भागवसतिं पक्षद्वयूलञ्कृतं
कोटीराञ्कशिरस्कमुज्ज्वल महाभूषं विबीजान्वितम् ।
वक्षोभाग कृताञ्जलिं कनकसच्छायं सपीताम्बरं
वन्दे सुन्दर नामकं सकरुणं तिष्ठन्तमराछसने ॥ ५८
’’सुन्दराय । विहगाय । कृष्णवाहनाय । ताराक्ष् ्यय ॥’’
’’वामभागे गरुत्मन्तं गोपालकमधापिवा ।
गरुडं पूर्ववत्कुर्याद्गोपालं गोपवेषकम् ॥ ’’इतिखिले’’ ॥
नवनीतनटस्य
उत्तान व्रजानापसव्य चरणं तद्भिन्नमाकुञ्च्य वै
तिष्ठन्तं नवनीतहस्तमखिलैर्भूषादिभिर्भूषितम् ।

88
तिर्यक्सारित वामबाहुमभयं हस्तेऽपसव्ये सदा
कुर्वन्तं गतवस्त्रमुद्यत कचग्रन्थिञ्च कृष्णं भजे ॥ ५९
’’नवनीतनटाय । कृष्णाय । देवकीसुताय । बालरूपिणे ॥’’
अपिच ॥
ध्यायूम्युद्धृत दक्षिणाञ्र्घि मवनौ निक्षिप्त पादान्तरं
बाहुं वाममृजुं वितत्य दधतं हैय्यञ्गवीनम्परे ।
उन्मीलन्मणि किञ्किणी घणघणन्मध्यं किशोराकृतिं
कृष्णं काञ्चन नूपुराञ्चित पदं मन्दस्मितालञ्कृतम् ॥ ६०
नामानि पूर्ववत् ॥
वेणुनादस्य
व्यत्यस्याञ्र्घितलं स्थितो भुवि कराभ्यां शञ्खचक्रेवह
न्नन्याभ्यामवलम्ब्य वेणुमनिलैरापूरयन्वक्रजैः’’
किञ्चित्साचिमुखाम्बुजस्सुनयनो रम्यत्रिभञ्गीस्थितः
पिञ्छा पीडधरः कृपामयतनुः कृष्णो दिशेन्मञ्गळम् ॥ ६१
’’कृष्णाय । वेणुधराय । जगन्मोहनाय । त्रिदशाधिपाय ।’’
काळीयमर्दनस्य
उद्यत्काळियनामपन्नगफणानृत्यत्पदाम्भोरुह
स्तद्वालोर्थ्व विकृष्य दक्षिणकरो बिभ्रत्परेणाभयम् ।
वक्र्तोत्तम्भित नीलकुन्तल लसद्बरछस्र्तसत्तद्वधू
मौळिस्थाञ्जलिबन्थ यूचित शमः कृष्णस्स पुष्णातु नः ॥ ६२
’’काळीयमर्दनाय । कृष्णाय । गोपालाय । वटपत्रशायिने ॥’’
’’अन्येषां रूपाणां तत्कर्मनाम संयोज्यार्चयेत् ॥ ॥इतिखिले॥
गोवर्थनधरस्य
चक्रशञ्ख गिरिपद्म विराज
त्पाणि पल्लवमुदग्र घनाभम् ।

89
रक्षितारमधगोनिकराणां
कृष्णमिन्र्द मुनि नारदवन्द्यम् ॥ ६३
ज्ञानगोपालः
पीताम्बरोद्द्वेष्टित गात्रयष्टिं
विज्ञान मुद्रान्वित पाणिपद्मम् ।
सवेणुमासञ्जित किञ्किणीकं
कृष्णं भजे रक्षित योगिबृन्दम् ॥ ६४
सन्मोहनगोपालः
पुण्र्डेक्षु चापाञ्कुश वेणुनाद
शञ्खारि पुष्पेषु भुजाष्टकं तम् ।
स्वर्ण प्रभं मन्मध गोप मीडे
लक्ष्मीहृतार्थाञ्गमहं मुरारिम् ॥ ६५
सन्मोहन गोपालाय ॥
’’पश्चिमोत्तरभागे कल्की (कर्की)’’
कल्की तुरञ्गवदनः करकमलगृहीत शञ्खरधचरणः ।
अपरमपि चादिमूर्तेर्लक्ष्म भजन् भवतु बोधलक्ष्येनः ॥ ६६
’कल्किणे । विष्णवे । कामरूपिणे । संहारात्मकाय ॥’’
अपिच हयग्रीवः
वपुषि मनुजमश्वं सम्मुखे नीलवर्णं
भयजनकमजस्रं खेट शञ्खारि खड्गैः ।
विलसित करपद्मं तं हयग्रीवमीडे
नतसुरकुल मौळिस्रक्छटालञ्कृताञ्र्घिम् ॥ ६७
हयग्रीवविशेषः
हयग्रीवं ध्यायूम्यति विकसित श्वेतकमले
समासीनं जानूपरितल निविष्टाञ्र्घि कमलम् ।

90
शरज्ज्योत्न्सा शुभ्रं दधतमध पद्माक्ष वलयं
वहन्तं तं योगादपरमधतत्पट्टमनलम् ॥ ६८
विद्याधीशानमुद्यत्कनकरुचिभरं नीरजाताक्षमालां
दोर्भ्यां धत्तारमत्यद्भुततर विभवं पुस्तकं चादिदेवम् ।
राकाश्वेतांशुकान्तिं मृदुमयवदनं शञ्खचक्रे द्वयूभ्यां
सम्यक्सम्भूषिताभ्यां करसरसिरुहैर्थारयन्तं तमीडे ॥ ६९
कनकद्रुम मूलभद्रपीठे
निवसन्तं शशिभं तुरञ्गवक्र्तम् ।
अमृताक्ष सुपुस्तकुण्डिकाढ्यं
कलये चेतसि विश्वरूप सञ्ञ्ञम् ॥ ७०
’’दशावताराणामालेख्य देवताऽवरण देवताश्च नलिख्यन्ते
ग्रन्थविस्तर भयूत् ॥’’
इति श्रीवैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां दशावतार ध्यानभेदोनाम
नवमस्तबकः

91
श्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
ध्यानमुक्तावळ्यां
१०. दशमस्तबक प्रारम्भः
६२. आदिमूर्त्यादिभेदः
आदिमूर्तेः
शेषोत्सञ्गे निषण्णो मृदुचरणवरं दक्षिणं सम्प्रसार्य
स्थाने वामं निकुञ्च्य प्रसृतकरवरं जानुशीर्षे च वामम् ।
दक्षं सन्यस्य शेषेह्युपरि धृतफणैः पञ्चभिश्चादिमूर्ति
श्शञ्खं चक्रञ्च सर्वाभरण मधदधच्छन्नको विद्रुमाभिः ॥१
’’आदिमूर्तये । अमितमहिम्ने । अत्यन्ताद्भुताय । सर्वाधाराय’’
नागराजस्य पूर्वत् ॥
मानुषवासुदेवस्य
श्यामाभं द्विभुजं किरीटरुचिरं शञ्खारि राजत्करं
राजीवायतलोचनं विकसिताम्भोजोपरिस्थायिनम् ।
श्रीवत्साञ्कितवक्षसं परिलसद्राकेन्दु बिम्बाननं
ध्यायूमो हृदिवासुदेवमितरैर्विष्णोर्गुणैरन्वितम् ॥२
’’वासुदेवाय । यदुवराय । श्रीमिताय । पुरुषोत्तमाय ॥’’
देवस्य दक्षिणे रुक्मिणी
पद्मस्थामवकुञ्च्य दक्षिणपदं सुस्थाप्य वामं पदं
श्यामाभां वरदायि दक्षिणकरां विस्तार्य हस्तान्तरम् ।
रक्ताच्छादवतीं प्रसून विलसत्फालोर्थ्वभागां हृदि
ध्यायूमो घन पीवरस्तनभरां भूषोज्ज्वलां रुक्मिणीम् ॥ ३
’’रुक्मिण्यै । सुन्दर्यै । देव्यै । महालक्ष्म्यै ॥’’
92
तद्दक्षिणे बलभद्रः
अभयप्रद दक्षिणहस्तं
स्थितमुद्देशक वामहस्तमीडे ।
अखिलाभरणैरलङ्कृताञ्गं
बलभद्रं नत भद्रदानदक्षम् ॥४
’’रामाय । यदुवराय । वीराय । हलायुधाय ।’’
दक्षिण पार्श्वे ब्रह्मा
भूताकारः कनक समरुचिवान् महान्तं कटकमिववहन् ।
हस्तेऽन्यस्मिन्नभयकृदवताद्र्बह्मा यक्षेश दिगभिमुखः ॥५
’’ब्रह्मणे । प्रजापतये । पितामहाय । हिरण्यगर्भाय ॥’’
देवस्योत्तरे प्रद्युम्नः
प्रद्युम्नमीडे वरदाय दक्षिण
स्वपाणिनान्येन कटितटं स्पृशन् ।
सस्यावळि श्याममशेषभूषणै
रलञ्कृताञ्गं द्विभुजञ्च सुन्दरम् ॥६
’’प्रद्युम्नाय । स्वरूपाक्षाय । मदराशये । महाबलाय ।’’
उत्तरभित्तिपार्श्वे दक्षिणाभिमुखोऽनिरुद्धः
प्रवाळ श्री गर्वच्छिदुरमनिरुद्धं स्वमहसा
करं वामं कट्यां निदधत मधान्येन वरदम् ।
रणन्मञ्जीराम्फ्रिुं मणिमय सरस्फूर्ज दुरसं
किरीट प्रान्तोद्यन्मणि किरण सन्नद्ध निटलम् ॥७
’’अनिरुद्धाय । महामतये । वैराग्याय । सर्वतेजोमयूय॥’’

93
तत्र्पाच्यां साम्बः
श्यामलं शमन दिञ्मुखमीडे
दक्षिणेन वरदं स्वकरणे
वामहस्त समुपात्त कटिकं
साम्बमाभरणिनं द्विभुजाढ्यम् ॥ ८
’’साम्बाय । सुखाय । समृद्धाय । सामगाय ॥’’
’’एतेषां पृधक्पृधक् कौतुकबिम्बानि कारयेत् ।’’
’’अधवा ब्रह्मपदमध्ये चतुर्भुजं विष्णुमेव कौतुक
बिम्बं स्थापयेदेवं मानुषवासुदेव ’’इतिकाश्यपः॥’’
क्रिये
कौतुकम्पञ्चबेराणामेकमेव यधाभवेत् ।
तधातु वासुदेवञ्च सञ्कर्षणमिति ब्रुवन् ॥
प्रद्युम्नं साम्बमित्युक्त्वा सानिरुद्धमिति ब्रुवन् ।
ततः पञ्चसु आवाह्य समभ्यर्च यधाविधि ॥
पञ्चभ्योऽऽरोपयेत् एतान् पूजनान्ते यधाविधि॥
कौतुकवासुदेवस्य
रुक्मिण्या रतिलम्पटः करयुगे शञ्खं रधाञ्गं वहन्
कट्यासञ्जित वामपाणिरपरे पाणौ वरं धारयन् ।
बिभ्रन्मूर्ध्नि जटाकलापमकुटं विष्णोर्गुणैश्चेतरै
र्युक्तः कौतुकवासुदेव इति विख्यातो हरिः पातुनः ॥ ९
’’वासुदेवाय । सञ्कर्षणाय । प्रद्युम्नाय । साम्बाय । अनिरुद्धाय ॥’’
दक्षिणे रुक्मिणी
पद्माल्ञ्कृत वामपाणिरपरं विस्तार्य हस्तं स्थिता
देवी दैविक वल्लभा मृदुरणन्मञ्जीरपादाम्बुजा ।

94
ताटञ्कद्युति चारुगण्ड फलका हाराभिरामस्तनी
श्यामाश्री गुणसंयुता मकुटिनी ध्येयू सदा रुक्मिणी ॥ १०
नामानि पूर्ववत् ॥
दैविकं वासुदेवन्तु प्रवक्ष्याम्यानुपूर्वशः ।
सोमच्छन्द विमानंवा ब्रह्मरत्नमधापि वा ॥ ॥इति खिले॥
एवं मानुषमुद्दिष्टं दैविकन्तु प्रवक्षते ।
विष्ण्वादि पञ्चमूर्तीनां श्रियञ्चेति महीमिति ॥ ॥इति खिले॥
दैविकवासुदेवस्य
वन्दे दैविक वासुदेवमितरैर्विष्णोर्गुणैरन्वितं
श्यामं रत्नकिरीट कुण्डलधरं पीताम्बराच्छादितम् ।
राकाचन्द्रनिभाननं सुविलसच्छञ्खारि राजत्करम् ।
कट्यासञ्चित वामपाणिमपरे पाणौ परं बिभ्रतम् ॥ ११
मरीचिनोक्तानि नामानि लिख्यन्ते ॥
भद्रेशाय । पुण्यमूर्तये । वासुदेवाय । पुण्यात्मकाय ।
दक्षिणे श्रीः
रक्ताभां द्विभुजां सुरक्तवनजं वामे करे बिभ्रतीं
कक्ष्याबद्ध विराजित स्तनयुगां क्षौमाम्बराच्छादितम् ।
कोटीरादि समस्त भूषणलसत्तारावळीशोभिताम् ।
लक्ष्मीं धीरमणिस्वनां कलयतां विष्णोस्समीपं श्रिताम् ॥ १२
नामानि पूर्ववत् ॥
वामे मही
श्यामां किरीटादि विभूषणोज्ज्वलां
रक्ताम्बरां बाहुयुगाभिरामाम् ।
रक्तोत्पलालञ्कृत दक्षपाणिं
शञ्खस्वनां भूमिमहं भजामि ॥ १३
नामानि पूर्ववत् ॥

95
दक्षिणे बलभद्रः
नीलपटं सितवर्णं
हलमुसलाभ्यां विशोभिहस्तयुगम् ।
रेवत्यारमणं
बलभद्रं नौमि राजित किरीटिनम् ॥ १४
’’बलिने । हलधराय । नागराजाय । सञ्कर्षणाय ॥’’
दक्षिणे प्रद्युम्नः
पीताम्बरं कुञ्कम शोणवर्णं
प्रद्युम्नमात्तक्षुरिकं करेण ।
सव्येतरेणान्यकरात्तमध्यं
तं रोहिणीकान्तमहं भजामि ॥ १५
’’रोहिणीपतये । प्रद्युम्नाय । वीराय । बलशालिने ॥’’
दक्षिणे उत्तराभिमुखो विरिञ्चिः
हेमाभं चतुराननं करयुगे कुण्ड्यक्षमालाधरं
हस्त द्वन्द्वकृताञ्जलिं मणिमयूलञ्कारयुक्तं सदा ।
नानारत्न विराजमान वपुषं सावित्रिका सेवितं
ब्रह्माणं श्रुति घोषलोलमनिशं कूर्चध्वजं भावये ॥ १६
नामानि पूर्ववत् ॥
देवस्य वामपार्श्वे अनिरुद्धः
करधृत खेटक खड्गं प्रवाळशोभं रधापतिं वन्दे ।
पुष्पांशुकमनिरुद्धं नानारत्नादि निर्मित भूषणम् ॥ १७
’’पुरुषाय । सत्याय । अच्युताय । अनिरुद्धाय ॥’’

96
तद्वामे साम्बः
नीलच्छविं श्वेतपटं द्विबाहु
मुद्देश्य सव्येतर पाणिमन्ये ।
दण्डं दधानं कर नीरजाते
साम्बं नमामीन्दुकरीपतिं तम् ॥ १८
’’साम्बाय । जाम्बवतीसुताय । भद्राय । सुन्दराय ॥’’
तत्तद्देव्याः
’’तत्तद्दक्षिणपार्श्वे तत्तद्देवीं ध्यात्वा समर्चयेत् ॥’’
रेवतीरोहिण्यौ
रक्ताभां बलभद्रदेववनितां तां रेवतीं रोहिणीं
प्रद्युम्नस्य वधूञ्च नीलकिरणां श्यामप्रभां तां रधाम् ।
मूर्थ्ना नौम्यनिरुद्ध देववनितां पीताञ्च साम्बाञ्गनां
रम्यामिन्दुकरीं प्रसारितभुजां पद्मैकहस्तामिमाम् ॥ १९
’’सर्वाएकमूर्त्याऽर्चयेदिति काश्यपः ॥
साम्बस्य वामे दक्षिणाभिमुखो गरुडः
हेमाभं द्विभुजं कृताञ्जलिमहं कोटीरभूषादिमैः
रत्नैश्चापि विराजितं शुकगरुच्छायोपमाच्छादनम् ।
शुद्धेशं श्रुति घोषपक्षयुगळं गुञ्जाभं नेत्रं गरु
त्मन्तं किञ्किणीजालयुक्तरशनं चूडध्वजं भावये ॥ २०
                                      ’’इति मरीचिः’’
लक्ष्मीनारायणस्य विशेषः
हस्ते बिभ्रत्सरसिजगदा शञ्खचक्रासि विद्या
पद्मादर्शौ कनककलशं मेघ विद्युद्विलासम् ।

97
वामोत्तुञ्गस्तनमविरळाकल्पमाश्लेष भोगा
देकीभूतं वपुरवतु नः पुण्डरीकाक्षलक्ष्म्योः ॥ २१
फलश्रुतिः
’’यएवं ध्यायन्ति प्रतिदिवसमेतान् सुरगणान्
जगन्नेतुः शौरेर्जगति बहुमानं दधतिते ।’’
’’इदं किं वक्तव्यं यदिच परिपश्यन्ति त इमान्
हरे रंशान्मर्त्यो भजति हरिसायुज्यपदवीम् ॥ २२
कवेः विनतिः
’’दृष्ट्वा वर्णाधिकारं भृगुमुनिरचितं तत्र तत्रैषदीषत्
वाक्यप्रायूं मरीचेः कृतिमपि निखिलामन्ततो वीक्ष्य सम्यक् ॥’’
ग्रन्थपद्यस्वरूपः कृत इह हि मयू ध्यानमुक्तावळीति
श्रुत्वा नन्दन्तु सन्तस्सच पुनरमुना प्रीयतां रामचन्र्दः ॥ २३
बालानां बोधनार्थाय ध्यानं किञ्चित्र्पदर्शितं
अधिकारेषु सर्वेषु सन्ति ध्यानानि कोटिशः ॥ २४
इति श्रीवैखानसे ध्यानमुक्तावळ्यां मूर्त्यादि मानुष दैविक वासुदेव
ध्यान भेदोनाम दशमः स्तबकः
ग्रन्थश्चायं समाप्तः