+++
title = "+2"

+++
श्रियै नमः 

We 

श्रीमते रङ्गरामानुज महादेशिगाय नमः श्रीमते वचेतन्दरामानुज महादेशिगाय नमः श्रीमते श्रीनिवास महादेशिगाय नमः श्रीमते कोबालार्य महादेशिगाय नमः 

श्रीमते साक्षात् स्वामीदि विख्याताय ज्ञानवैराग्यानुष्ठानशेवधये 

श्री वेदान्तरामानुज महादेशिकाय नमः ॥ श्रीरङ्गनाथ दिव्यमणिपादुकाभ्यां नमः ॥ 

व्याख्यान पञ्चक सहितः 

॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारः ॥ इरण्डावदु भागम् 

भागम् (PART - ११) 

सम्बादगर्ः 

श्री उ। वे। वित्वान् पाष्यमणि, वीरवल्लि, 

वडुवूर् श्री तेसिगाचार्यर् 

(श्रीगार्यम्, श्रीरङ्गम् श्रीमत् आण्डवन् आच्रमम्।) 

[[१०]]

LEAR 

वॆळियिडुवोर्ः 

श्रीरङ्गम् श्रीमत् आण्डवन् आच्रमम् तेसिगासारि सालै, मयिलाप्पूर्, सॆन्नै - ६०० ००४। 

[[२००९]]

श्रियै नमः 

श्रीमते रङ्गरामानुज महादेशिगाय नमः श्रीमते वचेतन्दरामानुज महादेशिगाय नमः श्रीमते श्रीनिवास महादेशिगाय नमः श्रीमते कोबालार्य महादेशिगाय नमः श्रीमते साक्षात् स्वामीदि विख्याताय ज्ञानवैराग्यानुष्ठानशेवधये 

श्री वेदान्तरामानुज महादेशिकाय नमः ॥ श्रीरङ्गनाथ दिव्यमणिपादुकाभ्यां नमः ॥ 

व्याख्यान पञ्चक सहितः 

इरण्डावदु भागम् (PART - II ) 

) 

सम्बादगर्ः 

श्री उ। वे। वित्वान् पाष्यमणि, वीरवल्लि, 

वडुवूर् श्री तेसिगाचार्यर् (श्रीगार्यम्,श्रीरङ्गम् श्रीमत् आण्डवन् आच्रमम्।) 

संविध 

ST 

[[१७]]

सरङम 

RMIC 

वॆळियिडुवोर्ः 

श्रीरङ्गम् श्रीमत् आण्डवन् आच्रमम् तेसिगासारि सालै, मयिलाप्पूर्, सॆन्नै - ६०० ००४। 

[[२००९]]

Ragashyathraya Saram 

१st Edition, July २००९ Copies - १००० 

All Rights Reserved 

Price Rs। ७००।०० (Part - II) 

Copies Can be had: 

TE 

Srirangam Srimad Andavan Ashramam #२१, Desikachariya Road, 

Mylapore, Chennai - ६०० ००४ 

Printed at: 

Elango Achukoodam, 

,Mylapore, Chennai - ६०० ००४। 

Phone: २४९९१८२१ 

Cell no। ९८८४१८४०६१ 

गी 

श्री स्वामि तेसिगन् 

श्रियै नमः 

W 

श्रीमते लक्ष्मीहयवदन परब्रह्मणे नमः 

श्रीमते रामानुजाय नमः 

श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः 

श्रीमन्निगमान्तमहादेशिका भनी 

॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारम् ॥ 

श्रीभाष्यं श्रीनिवासाचार्य श्री Grup सारदीपिका श्रीमद्वेदान्त रामानुज महादेशिकळा अन@rug पूर्वसारास्वादिनी 

श्रीमद्भारद्वाज श्रीनिवासाचार्य श्री सारप्रकशाशिका 

श्रीशैल श्रीनिवासाचार्य 

Gring सारविवरणी 

श्रीपरकाल संयमीन्द्रमहादेशिक अनी Glsig सारप्रकाशिकासङ्ग्रहम् 

इन्द ऐन्दु व्याक्यानङ्गळुडन् 

श्रीमद्वेदमार्गेत्यादि 

वेळियनल्लूर्, श्री नारायणासारियाराल् 

परिसोदिक्कप्पट्टु, श्रीरङ्गम् श्रीमदाण्डवन् आसिरम श्रीगार्यम् 

Gi, 

२। C। 

वॆळियिडप्पट्टदु। 

Copiy right Reserved 

mymश्रीमत् आण्डवन् (श्री मुष्णम्) श्री रङ्गरामानुज महादेशिगन् 

V 

॥ श्रियै नमः ॥ 

Ww 

॥ श्रीमते रामानुजाय नमः ॥ ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते श्रीनिवासमहादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते वेदान्तरामानुजमहादेशिकाय नमः ॥ 

॥ श्रीमुखम् ॥ 

कल्पितैतिह्यमानस्थैरनल्पैर्जल्पपण्डितैः । श्रुतिस्मृतिसदाचारभिन्नमार्गप्रपोषकैः ॥ १ ॥ 

प्रच्छन्नभूमिकाभेदस्सम्प्रदायविदूषकैः । सम्प्रदायविरुद्धार्थग्रन्थिग्रन्थशतैर्युतैः ॥ २ ॥ 

गुरुपरम्परालब्धरहस्यार्थप्रभेदिभिः । 

न नश्छिन्नो भवेदर्थो रहस्यत्रयसारतः ॥ ३ ॥ 

पञ्च व्याख्यायुतश्श्रीमान् पञ्चाननसमो भुवि । रहस्यत्रयसारोऽयं परपक्षप्रभेदकः ॥। ४ ॥ 

स्वमतप्रकाशकश्चायं परतत्त्वप्रकाशकः मानमेयप्रमातॄणां प्रमितेश्च प्रबोधकः ॥ ५ ॥ 

फलप्राप्तेः कारणत्वात् फलविद्याधिकारवान् । सङ्ख्यया चैव शूद्राणां स्त्रीणां ज्ञानप्रदायकः ॥ ६ ॥ 

vi 

शेषिदिव्यशरण्ययोः दम्पत्योः परभूतयोः । पुमर्थतत्त्वहितयोः कृपया विन्दते शुभम् ॥ ७॥ 

बहुग्रन्थकृतां श्रीमद्देशिकानां प्रभाषणे । 

यत्र कुत्रापि नैवस्यात् विरोधस्स्वोक्तिमूलतः ॥ ८ ॥ 

लोके ग्रन्थकृतां मध्ये वेदान्तदैशिकैस्समः । सर्वसिद्धान्तसारविन्न भूतो न भविष्यति ॥ ९ ॥ 

ततो हि यस्य कस्यापि तस्य ग्रन्थस्य चिन्तनात् । तत्त्वज्ञानविवृद्धिश्च शुद्धभक्तिश्च सिद्ध्यति ॥ १० ॥ 

नारायण ! नारायण !! नारायण !!! 

इत्थं श्रीरङ्गरामानुजयतिः 

। 

श्रियै नमः 

श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 

वियाक्यान पञ्जकङ्गळुडन् कूडिय श्रीमन् निगमान्द महा तेसिगन् अरुळिच् चॆय्द श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिन् त्विदीय सम्बुडत्तिलडङ्गिय अदिगारङ्गळुडैय सूसिगै। 

१। कृतकृत्याधिकारः 

२। स्वनिष्टाभिज्ञानाधिकारः 

३। उत्तर कृत्याधिकारः 

४। पुरुषार्थ काष्टाधिकारः 

५। शात्रीय नियमनाधिकार; 

पक्कम् 

[[१]]

[[२७]]

[[५०]]

[[१०२]]

[[१४१]]

६। अपराध परिहाराधिकारः 

[[१७२]]

७। स्थानविशेषाधिकारः 

[[२३२]]

८। निर्याणाधिकार; 

[[२५७]]

९। गतिचिन्तनाधिकारः 

[[२९७]]

१०। परिपूर्ण ब्रह्मानुभनाधिकारः 

[[३२७]]

११। सिद्धोपाय शोधनाधिकार; 

[[३७४]]

१२। साध्योपाय शोधनाधिकार; 

[[४८०]]

१३। प्रभाव व्यवस्थाधिकारः 

[[५९५]]

१४। प्रभाव रक्षाधिकार 

[[६९३]]

Sor 

STP 

SES 

Tes 

ATE 

२ 