+++
title = "१"

+++

## ०१  वाक्कूत्तूय् मैयिलामैयिनाले

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

वाक्कूत्तूय् मैयिलामैयिनाले मादवा वुन्नैवाय् क्कॊळ्ळमाट्टेन्  
नाक्कूनिन्नैयल्लालऱियादु नानदञ्जुवनॆन् वशमन्ऱु  
मूर् क्कूप्पेशुहिऱानिवनॆन्ऱु मुनिवायेलुमॆन् नाविनुक्काट्रेन्  
काक्कैवायिलुङ्काट्टुरैकॊळ् वर् कारणा करुळक्कॊडियाने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

वाक्कूत्तूय् मैयिलामैयिनाले मादवा वुन्नैवाय् क्कॊळ्ळमाट्टेन्  
नाक्कूनिन्नैयल्लालऱियादु नानदञ्जुवनॆन् वशमन्ऱु  
मूर् क्कूप्पेशुहिऱानिवनॆन्ऱु मुनिवायेलुमॆन् नाविनुक्काट्रेन्  
काक्कैवायिलुङ्काट्टुरैकॊळ् वर् कारणा करुळक्कॊडियाने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

वाक्कू=मातिन, तूय् मै=पारिशुद्ध्य, इलामैयिनाले=इल्लदॆ इरुवुदरिन्द, मादवा=माधवा, उन्नै=निन्नन्नु, वाय् क्कॊळ्ळमाट्टेन्=स्तुतिसलारॆ, नाक्कू=नालगॆयु, निन्नै=निन्नन्नु, अल्लाल्=अल्लदॆ, अऱियादु=\(बेरॆ यावुदन्नू\), अरियदु, अदु=अदन्नु कुरितु, नान्=नानु, अञ्जुवन्=अञ्जुत्तेनॆ, ऎन्=नन्न, वशम्=वश, अन्ऱु=अल्ल, मूर् क्कू=मूर्खन, पेशुहिन्ऱान्=मातनाडुत्तिद्दानॆ, इवन्=इवनु, ऎन्ऱु=ऎन्दु, मुनिवाय्=मुनियुवॆ, एलुम्=आदरू, ऎन्=नन्न, नाविनुक्कू=नालगॆयन्नु, आट्रेन्=अङ्कॆगॊळिसलारॆ, काक्कै=कागॆय, वायिलुम्=बायिन्दलू, कट्टुरै=विवेकवन्नु, कॊळ् वर्=ग्रहिसुवरु, कारणा=कारणने, करुळन्=हरुडन, कॊडियाने=ध्वजवुळ्ळवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

मातिनल्लि शुद्धतॆ इल्लदॆ इरुवुदरिन्द माधवा, निन्नन्नु स्तुतिसलारॆ. नालगॆ निन्नन्नल्लदॆ बेरॆ एनन्नू अरियदु. अदन्नु कुरितु ननगॆ अञ्जिकॆ. अदु नन्न वशवागिल्ल. इवनु मूर्खनन्तॆ मातनाडुवनॆन्दु नीनु मुनिदरू सह, नन्न नालगॆयन्नु अङ्कॆगॊळिसलारॆ. कागॆय बायिन्दलू विवेकवन्नु ग्रहिसुवरु, कारणने गरुडध्वजने\!\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

सॄष्टियल्लि मनुष्य हेगॆ विशिष्टवो हागॆये मातु मनुष्यन वैशिष्ट्य. मनस्सु योचिसुत्तदॆ. अदन्नु बायिनाकगॆ हॊरहाकुत्तदॆ. अदे मातु. मनस्सु एनन्नु बेकादरू योचिसबहुदु. इन्द्रियगळिगॆ वशवाद मनस्सु प्रापञ्चिक विषयगळन्नु ऎन्दरॆ इन्द्रियगळिगॆ ऒग्गुव विषयगळन्ने कुरितु योचिसुत्ता इरबहुदु. अवुगळन्ने नुडियुत्तिरबहुदु. अदरल्लिये आसक्तियन्नु तुम्बिकॊण्डु आनन्दिसुत्तिरबहुदु. अदक्कॆ बदलागि मनस्सु आध्यात्मिक विषयगळल्लि आसक्तिहॊन्दि अवुगळन्नुकुरितु नुडिसबहुदु, भगवन्तनन्नु कुरितु योचिसुत्ता आ विषयवन्नु बायिन्द आडिसुत्तिरबहुदु. मातिन शुद्धाशुद्धतॆगॆ हिन्नॆलॆ हीगिरबहुदु. प्राञ्चिक विषयगळे हॊरबरुत्तिद्दरॆ मातिन शुद्धतॆ अदल्ल. भगवद्विषयकवाद मातु शुद्धवाद मातु.

यावुदन्ने आगलि, मुच्चुमरॆइल्लदन्तॆ, इद्दद्दू इद्दन्तॆ , कण्डद्दु कण्डन्तॆ, विषयवन्नु

१३५

विवरिसुवुदादरॆ, अदु सत्यद प्रतिपादनॆयागुत्तदॆ. हेळबेकादद्दन्नु हेळदॆ मातन्नु मरॆमाचि आडुवुदरिन्द सत्यवन्नाडिदन्तॆ आगुवुदिल्ल. आदरॆ, धर्मसूक्ष्मवन्नरितु प्रियवाद सत्यवन्नु आडुवुदु, आडुव मातन्नु मृदुवागि, हितवागि सन्तोषकरवागि मातनाडुवुदु मातिनशुद्धतॆ. कोफ,दर्प, आशॆ,अहङ्कार, असूयॆ मुन्ताद दोषगळिन्द तुम्बिद मातुगळन्नाडुत्ता, इतररन्नु क्तॆगळुत्ता तानु हर्षिसुवुदु शुद्धतॆ इल्लद मातु.

नडॆ,नुडि, मनस्सुगळ बग्गॆ एकतॆयॆ सज्जतॆय कुरुहु.

मनुष्यनॆनिसिद तानु भगवन्तनल्लि भक्तिमाडुवाग, तन्नल्लि हेळतीरदष्टु दोषगळु तुम्बिवॆयॆन्दु तन्नन्नु हळिदुकॊळ्ळुवुदु, सकल सद्गुणपरिपूर्णनॆन्दू हॊगळिहाडुवुदु अनन्य भक्तन रीति.अदु तन्न दीनतॆयन्नु व्यक्तपडिसुवुदु. शुद्धसात्वकनागि नडॆदुकॊळ्ळुत्ता तन्न विनीतभाववन्नु कायावाचामनसा व्यक्तपडिसुत्ता बरुवुदरिन्द तानु भगवन्तनलि शरणागतनॆन्दु कार्यतः तोरिकॊण्डन्तॆ. आऴ्वाररु ई बगॆयवरु. तावु नालगॆ शुद्धियिल्लदवरॆन्दु हेळिकॊळ्ळुवरु. आदरॆ अवर बायल्लि सद अनामजपवे. “नन्न नालगॆ निन्नन्नल्लदॆ बेरॆ एनन्नू अरियदु”ऎन्नुत्तारॆ. निजवागि इदु नालगॆ शुद्धतॆ इल्लदिरुवुदे? याव समयदल्लि अदु तिरुगिबीळुवुदो, याव समयदल्लि तप्पु आडुवुदो, याव समयदल्लि पापमाडुवुदो, याव समयदल्लि भगवन्तनल्लि अदरिन्द अपचारवागुवुदो –ऎम्बुदे आऴ्वारर शङ्कॆ. नालगॆय बगॆगॆ अदे अवर अञ्जिकॆ.

आडबेकादद्दन्नु, ऎष्टु आडबेको अष्टन्ने मितवागि आडुत्ता, आडबारद्दन्नु आडदन्तॆये इरुवुदादरॆ, नालगॆयन्नु अङ्कॆयल्लिट्टुकॊण्डन्तॆ. अङ्कॆ तप्पिदरॆ,मातुस्वेच्छॆयादरॆ, हदकॆट्टु मातुहॊरटरॆ-आग नालगॆगॆ कडिवाणविल्लद्दागुत्तवॆ. आऴ्वाररिगॆ नालगॆय विषयदल्लि ऎल्लू इल्लद भय, भगवन्नामस्मरणॆयल्लि निरतरागिरुव तम्मन्नु तम्म नालगॆ क्रमतप्पि नडॆदु ऎल्लिपापद हादिगॆ ऒय्दु बिडुवुदो ऎम्बुदे भय\!

भगवन्तनल्लि पूर्णशरणादवनिगॆ याव भयवू इल्ल. आऴ्वाररिगॆ इदरल्लि दृढवाद नम्बिकॆ इदॆ. आदरू सह, नालगॆय अपचारदिन्द, कॆट्ट मातुगळु बायिन्द हॊरबिद्दु तम्मन्नु अपवित्रनन्नागि माडिबिडबहुदल्ला, कॆडिसिबिडबहुदल्ला ऎम्ब शङ्कॆ अवरन्नु बाधिसुत्तदॆ. भगवन्तनल्लि तम्म ई स्थितियन्नु निवेदिसिकॊळ्ळूत्तारॆ. अवर मातिनल्लि ऒन्दक्कॊन्दु हॊन्ददॆ इरुव आभासगळिवॆ. तानु मूर्खनन्तॆ मातनाडुत्तिरुवॆनो हेगो ऎम्ब योचनॆ बरुत्तदॆ. आदरू सह, भगवन्त तम्मन्नु कैबिडदॆ उद्धरिसुत्तानॆ ऎम्ब दृढविश्वास अवरल्लिदॆ.

आभासवादअन्दरॆ वेदान्त. अवर आत्मविश्वासद दृढतॆ-अदू अल्लदॆ विष्णुचित्तरु मात्रवल्लदॆ रङ्गनाथर मावनवरू अवरे ई रीतिहेळबेकादरॆ नावु ऎष्टू मात्रदवरु ऎम्बुदन्नु योचिसि, निष्ठॆयिन्द नडॆयदिद्दरॆ अवन \(मायादिपरमानन्दं\)निन्द बहळ दूर.

“कागॆय बायिन्दलू विवेकवन्नु ग्रहिसुवरु”- आऴ्वाररु ई सुन्दरवाद रूपकवन्नु इल्लि बळसिद्दारॆ. इदु अनुभवद मातु. जाणनाण्णुडि. कागॆय बायिन्द हॊरडुवुदु कर्कशवाद शब्द. किविगॆ इम्पिल्लद्दु. मनस्सिगॆ हितविल्लद्दु. अन्थ कॆट्टकूगिनिन्दलू सह कॆलवॊम्मॆ विवेकवन्नु ग्रहिसुववरु बुद्धिवन्तरु. अदु अवर हिरिमॆ. ईग कागॆयन्तॆ आऴ्वाररु. अवर बायिन्द हॊरडुव मातु हितवल्लद पुरुषवाक्य, अदन्नु ऒळ्ळॆयदॆन्दे ग्रहिसुववनु भगवन्त. कॆट्टद्दन्नॆल्ला मरॆतु, ऒळ्ळॆयदु ऎष्टे अल्पवागिद्दरू अदन्ने महत्तादद्दॆन्दु भाविसि, कॆट्टद्दक्कागि अवरन्नु शिक्षिसदॆ, परम औदार्यदिन्द अवरन्नु रक्षिसुववनु भगवन्त. ई विषयवन्ने आऴ्वाररु इल्लि रूपकद रीतियल्लि निवेदिसिरुवुदु.

काकषक्षधरं देवं-श्रीरामचन्द्र.

भगवन्त सकल विभूतिगलिगू नायक; आद्दरिम्द “माधव”. सृष्टिस्थिति

१३६

लयगळिगॆ अवने कारणनु. आद्दरिन्द अवनु “कारण”. आश्रितरन्नु कैबिडदॆ संरक्षिसुवॆनॆन्दु फणतॊट्टिरुवुदरिन्द अदर गुरुतागि गरुडनन्नु तन्न ध्वजलाञ्छनवागि उळ्ळवनु. आद्दरिन्द, अवनु “गरुडध्वज”

गरुडध्वजाय ताकुत्रयोप शमनाय भवौषधाय।
</details>

## ०२  शऴक्कूनाक्कॊडु पुन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

शऴक्कूनाक्कॊडु पुन् कविशॊन्नेन् शङ्गु चक्करमेन्दुकैयाने  
पिऴैप्पराहिलुम् तम्माडियार् शॊल्लपॊऱुप्पदु पॆरियोर् कडनन्ऱे  
विऴिक्कूम् कण्णिलेन्निन् कण् मट्रल्लाल् वेऱॊरोडॆन् मनम् पट्रादु,  
उऴैक्कोर् पुळ्ळिमिहैयन्ऱुकण्डाय् ऊऴियेऴुलहुण्डुमिऴ्न्दाने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

शऴक्कूनाक्कॊडु पुन् कविशॊन्नेन् शङ्गु चक्करमेन्दुकैयाने  
पिऴैप्पराहिलुम् तम्माडियार् शॊल्लपॊऱुप्पदु पॆरियोर् कडनन्ऱे  
विऴिक्कूम् कण्णिलेन्निन् कण् मट्रल्लाल् वेऱॊरोडॆन् मनम् पट्रादु,  
उऴैक्कोर् पुळ्ळिमिहैयन्ऱुकण्डाय् ऊऴियेऴुलहुण्डुमिऴ्न्दाने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

शऴक्कू=दोषपूर्णवाद, नाक्कॊडु=नालगॆयिन्द, पुन्=अल्पवाद, कवि=कवितॆयन्नु, शॊन्नेन्=हाडिदॆनु, शङ्गु=शङ्खवन्नु, चक्करम्=चक्रवन्नु, एन्दु=धरिसिरुव, कैयाने=कैगळवने, पिऴैप्पर्=तप्पुमाडिदवरु, आहिलुम्=आदरू, तम्=तम्म, अडियार्=सेवकर, शॊल्ल=मातन्नु, पॊऱुप्पदु=सहिसुवुदु, पॆरियोर्=हिरियर, कडन्=कर्तव्य, अन्ऱे=अल्लदॆ, मट्रु=बेरॆ, विऴिक्कुम्=तॆरॆदिरुव, कण्=कण्णु, इलेन्=इल्लदवनागिद्देनॆ, वेऱु=इतर, ऒरुवरोडु=ऒब्बरॊडनॆयू, ऎन्=नन्न, मनम्=मनस्सु, पट्रादु=आश्रयिसदु, उऴैक्कू=जिङ्कॆगॆ, ओर्=ऒन्दु, पुळ्ळि=चुक्कॆयु\(मच्चॆयु\) मिहै=हॆच्चु, अन्ऱु=अल्ल, कण्डाय्=कण्डॆया\! ऊऴि=प्रळयकालदल्लि, एऴु=एळु, उलहु=लोकगळन्नु, उण्डु=नुङ्गिबिट्टु, उमिऴ्न्दाने=उगुळिदवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

दोषपूर्णवाद नालगॆयिन्द अल्पवाद कवितॆयन्नु हाडिदॆनु. शङ्ख्हचक्रगळन्नु धरिसिद कैगळवने\! तप्पुमाडीदवरादरू तम्म सेवकर मातन्नु सहिसुवुदु हिरिय कत्यव्यवल्लवे? निन्न कण्णुगळन्नल्लदॆ बेरॆ तॆरॆद कण्णुगळिल्लदवनागिद्देनॆ. बेरॊब्बरल्लियू नन्न मनस्सु आश्रयिसदु. जिङ्कॆगॆ इन्नॊन्दु मच्चॆ हॆच्चेनू अल्ल, कण्डॆया? प्रळयकालदल्लि एळुलोकगळन्नू नुङ्गिबिट्टु मत्तॆ उगुळिदवने\!\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

करार विन्देन पदारविन्दं...

शङ्खचक्रधारियाद भगवन्त दिव्यसुन्दर मूर्ति. आऴ्वाररु तम्म अल्पशक्तियिन्दले भगवन्तनन्नु कुरितु कवितॆयन्नु रचिसिदरु. नालगॆ ऒप्पविल्लदिरुवाग अदरिन्द हॊरबीळुव मातू अशुद्धवे. अवरु हाडिद पाशुरगळू दोषपूर्णवे? सकल सद्गुणपरिपूर्णनाद भगवन्तनन्नुद्देशिसि हीगॆल्ला वक्शुद्धियिल्लदन्तॆ बरॆयबहुदे? मनस्सिनल्लि हिडिदिडलारदॆ उक्कि हरियुव

१३७

भक्तिभाववू खविताकुतूहलवू अवरन्नु प्रेरिसिद शक्तिगळु. तम्म बरवणिगॆयल्लि कॊरतॆयिदॆयॆन्दु अवरिगॆ गॊत्तु. आद्दरिन्द, अवरु भगवन्तनल्लिये अरिकॆ माडिकॊण्डरु. तावु किङ्कररु, तमगॆ ऒडॆयनुभगवन्त. किङ्कररु तप्पुमाडिदरॆ हिरियरादवरु सहिसकॊळ्ळबेकु. अदु अवर हिरिमॆयन्नु तोरिसुत्तदॆ. तावु ऎष्टे अल्पवागि बरॆदिद्दरू सह, भगवन्तनु अदन्नु ऒप्पिकॊळ्ळुवुदु अवन सौजन्यवल्लवे? आऴ्वाररिगॆ मुख्यवाद कृपाश्रयवे भगवन्त. भगवन्तन कटाक्षवॊन्दे अवरिगॆ गुरि. मिक्कयाव आश्रयवू अवरिगॆ बेड. अवर मनस्सू भगवन्तनन्नु आश्रयिसिदॆ. बेरॆ एनू अदक्कॆ बेड. भगवन्तन शक्ति अपार. प्रळयबन्दाग इडिय ब्रह्माण्डवन्ने नुङ्गिबिडुत्तानॆ. अदन्नु तन्न हॊट्टॆयल्लि बीजरूपदल्लि अडगिसि इट्टुकॊळ्ळूत्तानॆ. मत्तॆ सृष्टिमाडबेकॆम्ब सङ्कल्पमाडिदाग अदन्नु तन्न हॊट्टॆयिन्द हॊरगॆ हाकुत्तानॆ. अदन्न् उज्जीवनगॊळिसुत्तानॆ. अन्थवनु तन्नन्नु रक्षिसने? तन्न तप्पन्नु मन्निसने?

क्षमा दमादिगुणसम्फत्तुगळ गणि परमात्म- अदल्लदॆ सौशील्य, सौलभ्य, वात्सल्यगळू उण्टु.

श्रीहयग्रीव, हिरण्यगर्भ अवतारगळु-\(व्यूहावतारगळु नित्य भक्तज्ञानिगळ उद्धारक्कागिये ऎन्नुवरु तिळिदवरु- अनिरुद्धनॊन्दिगॆ ऎल्ला अवतारगळू मुक्ताय- मिक्कुदु, परब्रह्म-परतत्त्व.

“जिङ्कॆगॆ इन्नॊन्दु मच्चॆ हॆच्चे?” –इदॊन्दु सुन्दरवाद उपमान. मॊदले अदु मच्चॆगळ जिङ्कॆ. अदर मैतुम्ब मच्चॆगळु. अवे लॆक्कविल्लदष्टु.अवुगळ जॊतॆगॆ इन्नॊन्दु मच्चॆ हॆच्चादरॆ एनन्तॆ? अदन्नू अदु सहिसिकॊळ्ळदे? हागॆये, आऴ्वाररु लॆक्कविल्लदष्टु दोषगळन्नुळ्ळवरु. तप्पुतप्पागि कवित्ववन्नु रचिसिदरॆम्ब इन्नॊन्दु दोषवन्नु हॆच्चिसिकॊण्डद्दरिन्द आगुव बाधकवेनिल्ल. इष्टॆल्ल दोषगळन्नु सहिसिकॊण्ड भगवन्त अवर इन्नॊन्दु दोषवन्नू सहिसिकॊळ्ळलारने?

भगवन्तन साक्षात्कारवागिरुववरल्लि दोषवॆल्लिहुदु-कवितॆगॆ मूल अवर संश्लेष-विश्लेष-अवरु भगवन्तन विरहवन्नु सहिसदे हाडिरुवुदॆल्ला अत्युन्नत मट्टद कवितॆ. “ना ऋषिः कुरुतेकाव्यं”आद्दरिन्दले आळ्वार् रळिगॆ जगत्तिन कुलगोत्रगळ जञ्जट ऎळ्ळष्टू इल्ल-आदरॆ अवर कृतिगळल्लो भगवन्तनदे लोकोद्धारक्कागि-आत्मोद्धारक्कागि अल्ल-अदु प्रबन्धगळन्नु परमात्मने हुडुकिकॊण्डु तिरुगुववनॆम्बुदु परमात्मन उत्सवद शिष्टाचारदल्लि सुव्यक्त.
</details>

## ०३  नन् मैतीमिहळॊन्ऱुमऱियेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

नन् मैतीमिहळॊन्ऱुमऱियेन् नारणावॆन्नुमित्तनैयल्लाल्  
पुन् मैयालुन्नैप्पुळ्ळुवम् पेशि प्पुहऴ् वानन्ऱुकण्डाय् तिरुमाले,  
उन्नुमाऱुन्नैयॊन्नुमऱियेन् ओवादे नमोनारणावॆन्बन्  
वन् मैयावदुन् कोयिल् वाऴुम् वैट्टणवनॆन्नुम् वण् मैकण्डाय्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

नन् मैतीमिहळॊन्ऱुमऱियेन् नारणावॆन्नुमित्तनैयल्लाल्  
पुन् मैयालुन्नैप्पुळ्ळुवम् पेशि प्पुहऴ् वानन्ऱुकण्डाय् तिरुमाले,  
उन्नुमाऱुन्नैयॊन्नुमऱियेन् ओवादे नमोनारणावॆन्बन्  
वन् मैयावदुन् कोयिल् वाऴुम् वैट्टणवनॆन्नुम् वण् मैकण्डाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

नारणा=नारायणा, ऎन्नुम्=ऎम्ब, इत्तनै=इष्टुमात्र, अल्लाल्=अल्लदॆ, नन् मै=ऒळ्ळॆयदु, तीमै हळ्=कॆट्टद्दु, इवुगळु, ऒन्ऱुम्=ऒन्दन्नू, अऱियेन्=अरियॆनु, पुन् मैयाल्=अल्पतनदिन्द, उन्नै=निन्नन्नु कुरितु, पुळ्ळुवम्=कपटद मातुगळन्नु, पेशि=हेळि, पुहऴ् वान्=हॊगळुववनु, अन्ऱु=अल्ल, कण्डाय्=कण्डॆया, तिरुमाले=लक्ष्मीनाथने, उन्नै=निन्नन्नु, उन्नुम्=चिन्तिसुव, आऱु=बगॆयन्नु, ऒन्नुम्=स्वल्पवू, अऱियेन्=अरियॆनु, ओवादे=तडॆयिल्लदन्तॆ यावागलू, नमो नारणा ऎन्बन्=नमो नारायणाय ऎन्नुत्तेनॆ,
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

१३८
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

वन् मै=शक्ति, आवदु=आदरो, उन्=निन्न, कोयिलिल्=देवालयदल्लि, वाऴुम्=वासमाडुव, वैट्टवन्=वैष्णवनु, ऎन्नुम्=ऎम्ब, वन् मै=शक्तिये, कण्डाय्=कण्डॆया.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

नारायणा ऎम्बिष्टु मात्रवल्लदॆ ऒळ्ळॆयदन्नागलि कॆट्टद्दन्नागलि ऒन्दन्नू अरियॆनु. अल्पतनदिन्द निन्नन्नु कुरितु कपटद मातुगळन्नाडि हॊगळुववनल्ल कण्डॆया. लक्ष्मीनाथने निन्नन्नु चिन्तिसुव बगॆयन्नु स्वल्पवू अरियॆनु. तडॆयिल्लदॆ यावागलू नमोनारायणा ऎन्नुत्तेनॆ. नन्न शक्तियॆल्ला निन्न देवालयदल्लि वासमाडुव वैष्णवनु\(नानु\)ऎम्ब शक्तिये कण्डॆया?\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

मगुविन मुग्धतॆ आऴ्वाररदु. तन्नन्नु ऎत्तिआडिसि सलहुववळु “तायि” ऎन्दु मगु हेगॆ दृढवागि नम्बुवुदो हेगॆ आ विषयदल्लि स्वल्पवादरू अदु संशयपडुवुदिल्लवो हागॆये भगवन्तन विषयदल्लि आऴ्वाररु. नारायणने परतत्त्व. नारायणनन्नु आश्रयिसबेकु. “नमोनारायण”ऎन्दु सदा उच्चरिसुत्ता इरबेकु-सरळवाद इष्टरल्लि अवर नम्बिकॆय बुनादि. “नारायण”ऎम्बुदर हॊरतु अवरिगॆ मत्तेनू तिळियदु. हागॆ, नम्बुवुदरिन्दलू, अनुसन्धान माडुवुदरिन्दलू, आश्रयिसुवुदरिन्दलू तमगॆ बरुव ऒळितेनु ऎम्बुदन्नागलि, हागॆ माडदिद्दरॆ तमगॆ आगुव कॆडकेनु ऎम्बुदन्नागलि अवरु अरियरु. अष्टु सरळवाद नम्बिकॆ अवरदु. अवर मातुगळल्लि सुळ्ळु तटवटगळिल्ल; कपटद वञ्चनॆगळिल्ल. तमगॆ ऎष्टु गॊत्तिदॆयो हेगॆ गॊतिदॆयो अष्टन्नु हागॆये अवरु हेळुरुवुदु. आद्दरिन्द, अवर कृतियल्लि मनबन्दन्तॆ हॊगळिकॆय मातुगळिल्ल. एकान्त स्थळदल्लि कुळितु ध्यानयोगद रीतियल्लि भगवन्तनन्नु कुरितु चिन्तनॆनडसुवुदु अवरिगॆ तिळियदु. अवरिगॆ तिळिदिरुव मार्गवॊन्दे-“नमोनारायणा”ऎम्ब तिरुमन्त्रवन्नु ऎडॆबिडदॆ उच्चरिसुत्तिरुवुदु मात्रवे. तावु विष्णुदेवालयदल्लि वासवागि कैङ्कर्यपररागिरुव वैष्णवरु तावु ऎम्बुदु अवर हॆम्मॆ. तम्म बगॆगॆ आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि इदन्नॆल्लानिवेदिसिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ.

ऎल्ल समयगळल्लियू भगवन्तने रक्षकनॆम्ब सरळवाद नम्बिकॆ, ऎडबिडदॆ भगवन्तन नामोच्चारणॆ, मत्तु फलाफलगळन्नुकुरितु निश्चिन्तॆ-इवु ई पाशुरदल्लि कण्डुबरुव मुख्यांशगळु.

हॆच्चिगॆ अवश्यकवू इल्ल-भक्तविजय कर्नाटदल्लाघलि महाराष्ट्रदल्लागलि सन्तर जीवनदिन्द सृष्टि.

नम्बलरियरु नररु नम्बिकॆट्टवरिल्ल-ईलीलाविभूतियल्लि तानु उद्धरिसुवरन्नु रक्षिसुवुदु मात्रवल्लदॆ नित्य द्वन्द्वगळ समतॆयन्नु कलिसि कापाडलु हवणिसुववनु परमात्म-अव्याजकरुणि-अवनन्नु तोरिसिकॊडुववरु यतिराजराद श्रीरामानुजरु मत्तु निग्रहवन्ने अरियद सदा अनुग्रहमयियाद श्री-भू-नीळादेवियरु.
</details>

## ०४  नॆडुमैयालुलहेऴुमळन्दाय् निन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

नॆडुमैयालुलहेऴुमळन्दाय् निन् मलानॆडियायडियेनै  
कुडिमैकॊळ् वदऱ् कैयुऱ वेण्डा कूऱैशोऱिवैवेण्डुवदिल्लै  
अडिमैयॆन्नुमक्कोयिन् मैयाले अङ्गङ्गेयवैपोदरुङ्गण्डाय्  
कॊडुमैक्कञ्जनैक्कॊन्ऱु निन्दारै कोट्तवन् तलैकोळ् विडुत्ताने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

नॆडुमैयालुलहेऴुमळन्दाय् निन् मलानॆडियायडियेनै  
कुडिमैकॊळ् वदऱ् कैयुऱ वेण्डा कूऱैशोऱिवैवेण्डुवदिल्लै  
अडिमैयॆन्नुमक्कोयिन् मैयाले अङ्गङ्गेयवैपोदरुङ्गण्डाय्  
कॊडुमैक्कञ्जनैक्कॊन्ऱु निन्दारै कोट्तवन् तलैकोळ् विडुत्ताने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

नॆडुमैयाल् =ऎत्तरवागि बॆळॆदुदरिन्द \(निडिदाद मैयिन्द\), उलहु=लोकगळु, एऴुम्=एळन्नू, अळन्दाय्=अळॆदॆ, निन् मला=निर्मलने, नॆडियाय्=स्वामिये, अडियेनै=
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

१३९
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

ई दासनन्नु, कुडिमै=निन्न, सेवकनन्नागि, शॆय् वदऱ् कु=माडिकॊळ्ळुवुदक्कॆ, ऐयुऱवेण्डा=सन्देहपडबेड, कूऱै=बट्टॆ, शोऱु=अन्न, इवै=इवन्नु, वेण्डुवदिल्लै=बेडुवुदिल्ल.अडिमै=सेवकत्व, ऎन्नुम्=ऎम्ब, अ कोयिन् मैयाले=राजकुलमहात्म्यदिन्द, अवै=अन्न बट्टॆगळु, अङ्गु अङ्गु=अल्लल्लि, पोदरुम्=दॊरॆयुवुवु, कण्डाय्=कण्डॆया, कॊडुमै=क्रूरियाद, कञ्जनै-कंसनन्नु, कॊन्ऱु=कॊन्दु, निन्=निन्न, तादै=तन्दॆय, कोत्तवन्=सेरिसल्पट्ट\(कूडीसल्पट्ट\), तळैकोळ्=कालुबेडिगळन्नु, विडुत्ताने=बिडिसिदवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

ऎत्तरवागि बॆळॆदु एळुलोकगळन्नू अळॆदॆ, निर्मलने स्वामिय् ई दासनन्नु निन्न सेवकनन्नागि माडिकॊळ्ळुवुदक्कॆ सन्देहिसबेड अन्न बट्टॆगळन्नु बेडुवुदिल्ल. सेवकत्व ऎन्नुव हिरितनद महात्म्यदिन्द अन्न बट्टॆगळु अल्लल्लि दॊरकुत्तवॆ, कण्डॆया, क्रूरियाद कंसनन्नु कॊन्दु निन्न तन्दॆय कालुबेडिगळन्नु बिडिसिदवने.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

बन्दद्दु वामनवटुवागि, बेकॆन्दद्दु मूरु हॆज्जॆय नॆलमात्र. बेडिद्दु महादानियाद चक्रवर्तियन्नु. परमोदारि ऎन्निसिकॊण्ड अवनु पुट्टवटुविगॆ इल्लवॆन्नुवुदे? तन्न हिरिमॆगॆ अदु तरवे? आद्दरिन्द, अवन परिवारदवरु बेडबेडवॆन्दु अड्डबन्दरू सह अवनु “अस्तु”ऎन्द. कूडले नडॆदद्दु कण्डुकेळि अरियद परमाद्भुतवॊन्दु, वटुवागिद्दवनु अत्यन्त ऎत्तरक्कॆ बॆळॆदु त्रिविक्रमनाद\! मत्तु, एळुलोकगळन्नू ऒन्दे हॆज्जॆयल्लि अळॆदुबिट्ट\! अन्थ अद्भुतकारि भगवन्त.

भगवन्तनु स्वपरिपूर्ण, परिशुद्ध, मत्तु दोषरहित. आद्दरिन्द, अवनु निर्मल\! सृष्टिय समस्तवस्तुगळिगू अवनु ऒडॆय, स्वामि\!

आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि ऒन्दु मुख्यवाद बिन्नह माडिकॊळ्ळुत्तिद्दारॆ; अवरु भारतद पवित्रक्षेत्रगळल्लिरुव देवाकयगळल्लि नॆलॆसिरुव भगवन्तनल्लि निश्चलवाद सेवॆ सल्लिसुत्तिरुववरु. अवुगळल्लि मुख्यवागि अवर सेवॆ श्रीविल्लिपुत्तूरिन स्वामि वटपत्रशायिगॆ मीसलु. इष्टरिन्द अवरिगॆ तृप्तियिल्ल. अवरु स्वपरिपूर्णनाद साक्षात् भगवन्तनल्लि शाश्वतवागि सेवॆयन्नु बेडुत्तिद्दारॆ. ईग अवरु नडसुत्तिरुव सेवॆयिन्दले अल्लल्लि ऎन्दरॆ आयादेवा सन्निधिगळल्लि प्रसादरूपदल्लि अवर ई जीवनक्कॆ बेकाद अन्न, बट्टॆ दॊरॆयुत्तिवॆ. आद्दरिन्द अवरन्नु भगवन्तनु सेवकनन्नागि स्वीखरिसुवुदक्कॆ संशतपडबेकाद प्रमेयविल्ल. अवरु भगवन्तनल्लि क्षणिकवाद यावुदक्कू आशिसुववरल्ल. अवर सेवकत्वद महिमॆयिन्दले अवरु इहलोकद जीवन नडसब्बल्लरु. आशॆयेनिद्दरू जननमरणवॆम्ब कालुबेडिगळिन्द बिडुगडॆयिन्दे. भगवन्तनु दुष्टकंसनन्नु कॊन्दु अवनुक्रूरियागि सॆरॆयल्लिट्टिद्द वसुदेवन कालुबेडिगळन्नु कत्तरिसिहाकिदवनु. अदे दृढनम्बिकॆयिन्द तनगू अमृतत्ववन्नु दयॆपालिसु ऎन्दु दीनरागि ओ पाशुरदल्लि भगवन्तनन्नु प्रार्थिसुत्तिद्दारॆ.

१४०
</details>

## ०५  तोट्टमिल्लवळात्तॊऴुवोडै तुडवैयुडङ्गिणऱुमिवैयॆल्लाम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

तोट्टमिल्लवळात्तॊऴुवोडै तुडवैयुडङ्गिणऱुमिवैयॆल्लाम्  
वट्टमिन्ऱियुन् पॊन्नडिक्कीऴे वळैप्पहम् वहुत्तुक्कॊण्डिरुन्देन्,  
नाट्टुमानिडत्तोडॆनक्करिदु नच्चुवार् पलर् केऴलॊन्ऱाहि,  
कोट्टुमण् कॊण्ड कॊळ् हैयिनाने कुञ्जरम् वीऴक्कॊम्बिशित्ताने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

तोट्टमिल्लवळात्तॊऴुवोडै तुडवैयुडङ्गिणऱुमिवैयॆल्लाम्  
वट्टमिन्ऱियुन् पॊन्नडिक्कीऴे वळैप्पहम् वहुत्तुक्कॊण्डिरुन्देन्,  
नाट्टुमानिडत्तोडॆनक्करिदु नच्चुवार् पलर् केऴलॊन्ऱाहि,  
कोट्टुमण् कॊण्ड कॊळ् हैयिनाने कुञ्जरम् वीऴक्कॊम्बिशित्ताने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

तोट्टम्=तोट तोपुगळु, इल्लवळ्=मडदि, आ=आकळु, तॊऴु=कॊट्टिगॆ, ओडै=कॊट्टिगॆ, ओडै=कॊळ, तुडवैयुम्=बॆळॆयुव नॆलवू, उडन्=अदरॊडनॆ, किणऱुम्=बावियू, इवै=इवु, ऎल्लाम्=ऎल्लवू, वाट्टम्=बाडुविकॆये, इन्ऱि=इल्लद, उन्=निन्न, पॊन् अडिकीऴे=अनर्घवाद पादगळ कॆळगॆ\(बळि\), वऴैप्प=वृद्धिहॊन्दुत्तिरुव, अहम्=मनॆयन्नू वहुत्तुक्कॊण्डु=वहिसिकॊण्डिद्देनॆ, नाट्टु=नाडिन, मानवरॊडनॆ, ऎनक्कू=ननगॆ, अरिदु=असाध्य, नच्चुवार्=तॊन्दरॆ कॊडुववरु, पलर्=हलवरु, केऴल्=वराह, ऒन्ऱु= ऒन्दु, आहि=आगि, कोडुमण्=भूमण्डलवन्नु\(भूगोळवन्नु\), कॊण्ड=उद्धरिसिद, कॊळ् हैयिनाने=हॆसरान्तवने, कुञ्जवन्=आनॆयु, वीऴ=बिद्दु मुडियुवन्तॆ, कॊम्बु=दन्तवन्नु, इशित्ताने=मुरिदुहाकिदवने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

तोट,तोपु, मडदि,आकळु, कॊट्टिगॆ, कॊळ, बॆळॆयुव नॆल, अदरॊडनॆ बावि-इवुगळॆल्ल बाडिबत्तदन्तॆ निन्न अनर्घवाद पादगळ अडियल्लि वृद्धिहॊन्दुत्तिरुव मनॆयन्नु वहिसिकॊण्डिद्देनॆ. नाडिनमानवरॊडनॆ ननगॆ असह्य. तॊन्दरॆकॊडुववरु हलवारु मन्दि. दिव्यवराहनागि भूगोळवन्नु उद्धरिसिद कीर्तिपडॆदवने, आनॆयु मडियुवन्तॆ दन्तवन्नु मुरिदुहाकिदवने.\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

तम्मन्नु सेवकनन्नागि स्वीकरिसलु सन्देहिसबारदॆन्दू, तम्म ऒडॆयनिगॆ अन्न बट्टॆकॊडॆन्दु बाधॆपडिसुवुदिल्लवॆन्दू आऴ्वाररु हिन्दिन पाशुरदल्लि बेडिकॊण्डिद्दारॆ. तावु भगवन्तन सेवॆयल्लिये आसक्तरॆन्दु हेळुवुदु अवर निष्कामकर्मवॆष्टॆन्दु व्यक्तपडुत्तदॆ. ईपाशुरदल्लि अवरु भगवन्तने तमगॆ रक्षकनॆन्दु हेळिकॊण्डिद्दारॆ.

आऴ्वाररु ऒण्टिगरल्लवॆन्दू तम्म संसारदॊड्डदॆन्दू हेळिद्दारॆ. अदन्नु निर्वहिसुवुदु भगवन्तन कृपाकटाक्षदिन्दले.

इल्लवळ्”-ऎन्दरॆ मनॆयवळु, मडदि” ऎन्दु अर्थवागुत्तदॆ. आऴ्वाररिगॆ मडदियिल्ल. अवरु निश्चलब्रह्मचारिगळु. अवरिगॆ अपरूपवागि दॊरॆत हॆण्णुमगळे-अवर मनॆयवळु” अवर प्रीतिय साकुमगळु.

नाडजनरन्नु कण्डरॆ ननगॆ आगदु-असह्य ऎन्दिद्दारॆ. अवरिगॆ तॊन्दरॆकॊडुववरू हलवारु मन्दि. वैदिकरागि जीवन नडसुववरन्नु कण्डरॆ नाडिन प्रापञ्चिकरिगॆ आगदु. अवर व्यर्थजीवनदल्लि आऴ्वाररिगॆ

१४१

असह्य. अन्थ आगदवर नडुवॆ इद्दुकॊण्डु जीवन नडसुवुदु हेगॆ ऎम्ब योचनॆ अवरिगॆ इल्ल. अदक्कॆ कारण अवर भगवत्सेवॆये. हिन्दॆ भूमियन्नु कद्दु बच्चिट्ट हिरण्याक्षनन्नु संहरिसि भूमियन्नु उद्धरिसिद आदिवराहरूपिये भगवन्त. अल्लदॆ, तन्नन्नु कॊल्ललु मुन्नुग्गिद कुवलयापीडवॆम्ब आनॆय दन्तवन्नु मुरिदु अदन्नु संहरिसिद श्रीकृष्णरूपि. अवन समर्थ रक्षणॆयल्लिरुवाग आऴ्वाररिगॆ यार भयविद्दीतु?
</details>

## ०६  कण्णा नान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

कण्णा नान् मुकनैप्पडैत्ताने कारणा करियायडियेन् नान्  
उण्णानाळ् पशियावदॆन्ऱिल्लै ओवादे नमोनारणावॆन्ऱु  
ऎण्णानाळु मिरुक्कॆशुच्चामवेद नाण् मलर् कॊण्डुनपादम्  
नण्णुनाळ्, अवैतत्तुऱुमाहिल् अन्ऱॆनक्कवपट्टिनिनाळे
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

कण्णा नान् मुकनैप्पडैत्ताने कारणा करियायडियेन् नान्  
उण्णानाळ् पशियावदॆन्ऱिल्लै ओवादे नमोनारणावॆन्ऱु  
ऎण्णानाळु मिरुक्कॆशुच्चामवेद नाण् मलर् कॊण्डुनपादम्  
नण्णुनाळ्, अवैतत्तुऱुमाहिल् अन्ऱॆनक्कवपट्टिनिनाळे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

कण्णा=कण्मनगळन्नु तणिसुववने, नान् मुकनै=नाल्मुखनन्नु, पडैत्ताने=सृष्टिसिदवने, कारणा=ऎल्लक्कू आदिकारणने, करियाय्=करिय बण्णदवने, अडियेन्=सेवकनाद, नान्=नानु, उण्णा=उण्णद, नाळ्=दिन, पशि=हसिवु, आवदु=आगुवुदु, ऎन्ऱु=ऎन्दु, इल्लै=इल्ल, ओवादे=ऎडॆबिडदॆ, नमोनारणा ऎन्ऱु=नमो नारायणा ऎन्दु, ऎण्णानाळ्=ऎणिसिद दिन, इरुक्कू=ऋक्, ऎजु=यजर्, चामवेदम्=सामवेदगळन्नू, नाळ्=अन्दिन, मलर्=हूगळन्नु, कॊण्डु=तॆगॆदुकॊण्डु, उन्=निन्न, पादम्=पादगळन्नु, नण्णानाळ्=समीपद दिन, अवै=अवुगळु, तत्तुऱुम्=कॊरतॆ, आहिल्=आदरॆ, अन्ऱु=अन्दु, ऎनक्कू=ननगॆ, अवै=आ दिनगळु, पट्टिनिनाळे=उपवासद दिनगळे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

कण्मनगळन्नु तणिसुववने\(कृष्णने\), नाल्मुखन तन्दॆये, आदिकारणने करियने, सेवकनाद नानु उण्णददिन हसिवागुवुदु ऎन्दल्ल; ऎडॆबिडदॆनमो नारायणा ऎन्दु जपिसिद दिवस, ऋग् यजुस्सामवेदगळन्नू अन्दन्दिन हूगळन्नु तॆगॆदुकॊण्डु निन्न पादगळन्नु समीपिसिद दिन अवुगळ कॊरतॆयादरॆ, आ दिनगळु उपवासद दिनगळे.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

उण्णुवुदु हसिवन्नु तणिसुवुदक्कॆ ऊटविल्लद दिन अथवा उण्णदॆ इरुव दिन उपवासद दिन ऎन्दागुत्तदॆ. हसिवु दैहिकवादद्दु. आऴ्वाररॆन्नुत्तारॆ. हसिवु ऎम्बुदु अदॊन्दे बगॆयदे? बेरॊन्दु बगॆय हसिवू इदॆ. अदक्कॆ उणिसू

१४२

विशिष्टवादद्दे. ऎडबिडदॆ तिरुमन्त्रवनु जपिसुत्तिरुवुदु, ऋग् यजुस्सामवेदगळन्नु अध्ययन माडुवुदु, दिनदिनवू बॆळग्गॆ सुन्दरवागि बिरिद हूगळन्नु शेखरिसि अवुगळन्नु देवालयदल्लि भगवन्तन पादार्चनॆगॆ बळसुवुदु- मूरुक्रमगळिन्दलू आ विचित्रवाद आध्यात्मिक हसिवन्नु तणिसबहुदु.

आऴ्वाररु हेळूत्तारॆ- “भगवन्त, ननगॆ ऊटविल्लद दिनमात्र उपवासद दिन ऎन्दु नानु तिळियुवुदिल्ल. ऊटविल्लद दिन उपवासद दिनवेनल्ल. नन्न उपवासद दिनगळु यावुवॆन्दरॆ- नानु ऎडबिडदॆ नमोनारायणा ऎन्दु जपिसदिरुव दिन; अथवा वेदाध्ययन नडसद दिन; अथवा भगवन्तनिगॆ शुद्धवाद हूवन्नु समर्पिसद दिन; अथवा इवुगळ आचरणॆयल्लि अल्पस्वल्प कॊरतॆयुण्टादरू अन्थदिन- इवुगळॆल्लवू ननगॆ उपवासद दिनगळे.

सुम्मनॆ हॊट्टॆ तुम्बिसिकॊण्डु, हसिवन्नु तणिसिकॊण्ड मात्रक्कॆ एनु उपयोग? भगवन्नामोच्चारणॆयन्नु ऎडबिडदॆ नडसुत्तिद्दरॆ, वेदाध्ययन अध्यापन माडिसुत्तिद्दरॆ, भगवन्तन पादरचनॆयन्नु नडसुत्तबन्दरॆ-अवुगळु निजवागि तृप्तितरुत्तवॆ. अल्लदॆ, अवुगळिन्द इहपर ऎरडक्कू श्रेयस्सु दॊरॆयुत्तदॆ. हॊट्टॆयन्नु मात्र तुम्बिकॊळ्ळुवुदु ऎल्ल प्राणीगळिगू सामान्य. मनुष्यनाद बळिक अवन्नु सामान्यप्राणियन्तॆ जीविसबेके अथवा आत्मोद्धारक्कॆ तक्क कार्यगळन्नु नडसबेको?ई प्रश्नॆगॆ युक्तवाद सरळवाद उत्तरवन्नु आऴ्वाररु इल्लि निरूपिसिद्दारॆ.
</details>

## ०७  वॆळ्ळै वॆळ्ळत्तिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

वॆळ्ळै वॆळ्ळत्तिन् मेलॊरुपाम्बै मॆत्तैयाह विरित्तदन् मेले  
कळ्ळनित्तिरैकॊळ् हिन्ऱ मार्गङ्काणलाङ्कॊलॆन्ऱाशैयिनाले  
उळ्ळञ्जोरवुहन् दॆदिर् विम्मि उरोमकूपङ्गळाय् क्कण्णनीहळ्  
तुळ्ळञ्जोरत्तुयिलणैकॊळ्ळेन् शॊल्लायानुन्नैत्तत्तुऱुमाऱे
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

वॆळ्ळै वॆळ्ळत्तिन् मेलॊरुपाम्बै मॆत्तैयाह विरित्तदन् मेले  
कळ्ळनित्तिरैकॊळ् हिन्ऱ मार्गङ्काणलाङ्कॊलॆन्ऱाशैयिनाले  
उळ्ळञ्जोरवुहन् दॆदिर् विम्मि उरोमकूपङ्गळाय् क्कण्णनीहळ्  
तुळ्ळञ्जोरत्तुयिलणैकॊळ्ळेन् शॊल्लायानुन्नैत्तत्तुऱुमाऱे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

वॆळ्ळै=हालिन, वॆळ्ळत्तिन्=कडलिन, मेल्=मेलॆ, ऒरु=अद्वितीयवाद, पाम्बै=सर्पवन्नु, मॆत्तै आह=हासुगॆयागि, विरित्तु=हासि, अदन् मेल्=अदर मेलॆ, कळ्ळम् निद्दिरै=हुसियाद निद्दॆयन्नु, कॊळ् हिन्ऱ=माडुत्तिरुव, मार्गम्=रीतियन्नु, काणलम कॊल्=काणबहुदो, ऎन्ऱ=ऎम्ब, आशैयिनाले=आशॆयिन्दले, उळ्ळम्=मनस्सु, शोर=बडवागलु, उहन्दु=मितिमीरिद हर्षदिन्द, ऎदिर् विम्मि=\(मातिगॆ\) मुम्चितवागिये बिक्किबिक्किअळुवन्तागलु, उरोम कूपङ्गळ्=मैकूदलॆल्ला, आय्=\(निमिरि\) आगि, कण्ण=कण्णुगळिन्द, नीर्हळ्=नीरु, तुळ्ळम्=हनिहनियागि, शोर=सुरियलु, अणै=हासुगॆयल्लि, तुयिल्=निद्रॆयन्नु, कॊळ्ळेन्=माडलारॆनु, यान् =नानु, उन्नै=निन्नन्नु, तत्तुऱुम्=समीपिसुव, आऱु=मार्गवन्नु, शॊल्लाया=हेळलारॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

१४३
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

पाल् कडलिन मेलॆ अद्वितीयवाद ऒन्दु सर्पवन्नु हासुगॆयागि हासि, अदरमेलॆ हुसिनिद्दॆ माडुत्तिरुव बगॆयन्नु काणुवॆनो ऎम्बाशॆयिन्दले मनस्सु बडवायितु. मितिमीरिद हर्षदिन्द मातिगॆ मुञ्चॆ बिक्किबिक्कि अळुबन्तु, मैगूदलॆल्ला निमिरितु, कण्णुगळिन्द नीरु हनिहनियागि सोरितु, हासुगॆयल्लि मलगि निद्रिसलारॆनु; नानु निन्नन्नु सेरिव मार्गवन्नु हेळलारॆया?\(७\)

पाल्गडिनल्लि आदिशेषनन्नु हासुगॆयागि माडिकॊण्डु, अदर मेलॆ पवडिसि, हुसिनिद्दॆ माडुत्तिरुव भगवन्तनन्नु साकारवागि नोडिनलियबेकॆन्दु आऴ्वाररु हम्बलिसुत्तारॆ. आ दिव्य सुन्दररूपवन्नु काणुवॆनॆन्तो ऎन्दु चिन्तिसिचिन्तिसि अवर मनस्सु बडवागुत्तदॆ. मनस्सिनल्लि मूडबहुदाद आ रूपवन्नु नॆनॆनॆनॆदु हर्ष ऎल्लॆ मीरुत्तदॆ. बायिन्द मातुहॊरडदन्तागुत्तदॆ. एनन्नादरू हेळुवॆनॆन्दु यत्निसिदरॆ, मातिगॆमुञ्चॆ बिक्किबिक्कि अळुवन्तागुत्तदॆ. मैनिविरेळुत्तदॆ. कण्णुगळल्लि आनन्दबाष्प उक्कि हरियुत्तदॆ. मलगलु इच्छॆयिल्लदागुत्तदॆ. निद्दॆ बरदागुत्तदॆ. इष्टु रीतियल्लि परवशगॊण्डिद्दरू आऴ्वाररिगॆ “भगवन्तन दिव्यदर्शन लभिसुवुदिल्लवल्ला, भगवन्तनन्नु समीपिसलु आगुवुदिल्लवल्ला”ऎन्निसुत्तदॆ” आद्दरिन्द, अवरु भगवन्तनन्ने दीनतॆयिन्द बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ- “नन्नॊडॆयू, निन्नन्नु समीपिसलु, निन्नन्नु सेरलु, ननगॆ सुलभोपायवन्नु करुणिसलॊल्लॆया?”

ध्यानद ऒन्दु क्रम इल्लि विवरिसलागिदॆये ऎन्निसुत्तदॆ- एकांवाद स्थळवन्नु हुडुकिकॊळ्ळुवुदु. ऒण्टियागि कुळितुकॊळ्ळुवुदु. इष्टदैवद रूपवन्नु चित्तदल्लि ऊहिसिकॊळ्ळुवुदु. अदने गुरियागिट्टुकॊण्डु, अदर साक्षात्कारवागुव तनक अदर चिन्तन नडसुत्ता बरुवुदु. चिन्तनॆय गाढतॆगॆ तक्कन्तॆ, मनःप्रसादक्कॆ अनुगुणवागि, बेगलो तडॆदो आ दिव्यचित्र मनस्सिन कण्णमुन्दॆ यथावत्तागि मूडिनिल्लुवुदु. अदर प्रिणामवागि चित्तवु अदरल्लिये नॆलॆगॊळ्ळुवुदु. मनस्सु हॊरगिन जगत्तन्नु पूर्तियागि मरॆयुवुदु. मनस्सू इन्द्रियगळू अळियुवुवु. आनन्द मितिमीरुवुदु. मैनिविरेळुवुदु. आनन्दबाष्प उक्कि हरियुवुदु. मातु निन्तुहोगुवुदु. चित्तदल्लि मूडिद आ भव्यरूपवन्ने गमनिसुत्ता कालदमितिये इल्लवागुवुदु.

दर्शनस्थापनाचार्यर करुणॆ ऒदगिबन्दाग.

भक्तिय परवशतॆयुण्टादागलू मेलॆ विवरिसिद ऎल्ल अनुभवगळू भक्तनल्लिकाणुवुवु. आग भक्तनु उन्मत्त आगिबिडुत्तानॆ ऎन्नबहुदु. भक्तर चरित्रॆगळल्लि इवक्कॆ हेरळवागि निदर्शनगळन्नु काणबहुदु.

भगवन्तन विरहदल्लि अपारदुःख, भगवन्तन साक्षात्कारदल्लि अतिशयवाद सुख, आनन्द, याव भक्तनिगॆ उण्टो, अवनिगॆ इन्नेनू बेकागुवुदिल्ल- अवने नित्यतृप्त नित्यसन्तोष- इदक्कॆ अव्यक्तिगॆ-दायमौन कटाक्ष परमात्मनदु इरलेबेकु. इल्लदिद्दल्लि ऒन्दु जन्मदल्लि असाध्य.

ध्याअक्किन्त भक्तिये सुलभ ऎन्तलू भक्तियिन्द भगवन्तनन्नु बेगलॆ ऒलिसिकॊळ्ळबहुदु ऎन्तलू हेळुत्तारॆ. आऴ्वाररु भगवन्तनल्लि बेडुव सुलभोपाय इदे इरबहुदे? भक्तिपन्थदवरल्लवे अवरु?

१४४
</details>

## ०८  वण्णमाल् वरैयेकुडैयाह

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

वण्णमाल् वरैयेकुडैयाह मारिकात्तवने मदुशूदा,  
कण्णने करिकोळ् विडुत्ताने कारणा कळिऱट्टपिराने  
ऎण्णुवारिडरैक्कळैवाने येत्तरुम् पॆरुङ्गीर् त्तियिनाने  
नण्णिनानुन्नै नाडॊऱुमेत्तुम् नन् मैयेयरुळ् शॆय् यॆम्बिराने
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

वण्णमाल् वरैयेकुडैयाह मारिकात्तवने मदुशूदा,  
कण्णने करिकोळ् विडुत्ताने कारणा कळिऱट्टपिराने  
ऎण्णुवारिडरैक्कळैवाने येत्तरुम् पॆरुङ्गीर् त्तियिनाने  
नण्णिनानुन्नै नाडॊऱुमेत्तुम् नन् मैयेयरुळ् शॆय् यॆम्बिराने
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

वण्णम्=सॊबगिनिन्द कूडिद, माल् वरैये=बहुदॊड्ड पर्वतवन्ने, कुडै आह=कॊडॆ आगुवन्तॆ, मारि=बिरुसुमळॆयन्नु, कात्तवने=\(तडॆदु\) रक्षिसिदवने, मदुशूदा=मधुसूदनने, कण्णने=आकर्षकने , करि=आनॆय, कोळ्=गोळन्नु, विडुत्ताने=बिडिसिदवने, कारणा=आदिकारणने, कळिऱु=आनॆयन्नु, अट्ट=कॊन्द, पिराने=ऒडॆयने, ऎण्णुवार्=ऎणिसुववर, इडरै=सङ्कटवन्नु, कळैवाने=कळॆयुववने, एत्त=स्तुतिसुवुदक्कॆ, अरुम् पॆरुम्=अद्वितीयवाद, कीर्त्तियिनाने=कीर्तियुळ्ळवने,नान्=नानु, उन्नै=निन्नन्नु, नण्णि=आश्रयिसि, नाळ् तॊऱुम्=यावागलू, एत्तुम्=स्तुतिसुव, नन् मैये=सद्बुद्धियन्ने, अरुळ् शॆय्=कृपॆमाएडु, ऎम्बिराने=नन्न स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

सॊबगिनिन्द कूडिद बहुदॊड्ड बॆट्टवन्ने कॊडॆयागुवन्तॆमाडि बिरुसुमळॆयन्नु तडॆदु कापाडिदवने, मधुसूदनने, कण्मनगळिगॆ आकर्षकने, आनॆयगोळन्नु हरिसिदवने, आदिकारणने, आनॆयन्नु कॊन्दुमुगिसिद महामहिमने ऎणिसुववर ऎडरन्नु कळॆयुववने, स्तुतिसुवुदक्कॆ अद्वितीयवाद कीर्तियन्नुळ्ळवने, नानु निन्नन्नु आश्रयिसि यावागलू स्तुतिसुव सद्बुद्धियन्ने कृपॆमाडु, स्वामी.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

भगवन्तन कॄपाश्रयवॆन्थाद्दु ऎम्बुदक्कॆ निदर्शन बेके? इको, ऎणिकॆगागि इल्लिवॆ नोडि ऎम्बन्तॆ कॆलवन्नु सूचिसलागिदॆ. आ निदर्शनगळिगॆ कॊनॆये इल्लवॆन्नबहुदु; सततवागि एळुदिनगळ काल सुरिसिद बिरुसुमळॆयिन्द गोकुलवने नाशहॊन्दुवुदन्नु तडॆयलि सॊबगिनिन्द कूडिद बलुदॊड्डदाद गोवर्धनगिरियन्ने कॊडॆयन्तॆ ऎत्तिहिडिदु, गोतण्डवन्नू गोवळरन्नू कापाडिद हॆसरान्तवनु गोवर्धनगिरिधारि. मधुराक्षसनन्नु कॊन्द कीर्तिमधुसूदननदु. भक्तजनर, गोकुल बृन्दावनगळोअ युवक युवतियर कण्मनगळिगॆ आकर्षकनादवनु श्रीकृष्ण भगवन्त. काडिनल्लि ऒण्टियागि मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्दु गोळिडुत्तॊद्द गजेन्द्रन गोळन्नु हरिसिदवनु गजेन्द्रवरदने. जगत्तिन सृष्टिगे आदिकारणनाद कारणपुरुषने भगवन्त. तन्नन्नु कॊल्ललु नुग्गिबन्द कुवलयापीडवन्नु मुगिसिदवनु महामहिमनाद स्वामि- भाविसुववर रक्षणॆ तन्नदु ऎन्दु हॊणॆहॊत्तवनु भगवन्त. भक्तर मत्तु आश्रितर ऎडरु तॊडरुगळन्नु कळॆयुववनु अवनु. भगवन्तनन्नु हेगॆ स्तुतिसुवुदु ऎम्बुदक्कॆ अवकाशविल्लदष्टु अद्वितीयवाद कीर्तियन्नुळ्ळवनु. अन्थ महामहिमनाद दयामयनाद कृपासिन्धुवाद स्वामियन्नु सदा स्तुतिसुवन्तॆ सद्बुद्धियन्नु कृपॆमाडॆन्दु आऴ्वाररु बेडिकॊळ्ळुत्तारॆ.

१४५
</details>

## ०९  नम् बने

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

नम् बने नविन्र्चेत्तवल्लार् कळ् नातने नरशिङ्गमदानाय्  
उम् बर् कोनुलहेऴुमळन्दाय् ऊऴियायिनायाऴि मुन्नेन्दि  
कम् बमाकरिकोळ् विडुत्ताने कारणा कडलैक्कडैन्दाने  
ऎम्बिरानॆन्नैयाळुडैत्तेनेयेऴैयेनिडरैक्कळैयाये
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

नम् बने नविन्र्चेत्तवल्लार् कळ् नातने नरशिङ्गमदानाय्  
उम् बर् कोनुलहेऴुमळन्दाय् ऊऴियायिनायाऴि मुन्नेन्दि  
कम् बमाकरिकोळ् विडुत्ताने कारणा कडलैक्कडैन्दाने  
ऎम्बिरानॆन्नैयाळुडैत्तेनेयेऴैयेनिडरैक्कळैयाये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

नम्बने=नम्बबेकादवने, नविन्ऱु=आसक्तिगॊण्डु, एत्तवल्लार्हळ्=स्तोत्रगळन्नु हेळबल्लवर, नातने=रक्षकने, नरशिङ्गम्=नरसिंहन, अदु=अवतार, आनाय्=आदवने, उम्बर्=अमरर, कोन्=ऒडॆयने, उलहु एऴुम्=एळुलोकगळन्नू, अळन्दाय्=आगिरुववने, आऴि=चक्रायुधवन्नु, मुन्=हिन्दिनकादल्लि, एन्दि=धरिसि, कम्बम्=कम्पिसुत्तिद्द, माकरि=महागजद, कोळ्=गोळन्नु, विडुत्ताने=बिडिसिदवने, कारणा=आदिकारणने, कडलै=कडलन्नु, कडैन्दाने=कडॆदवने, ऎम्बिराने=नम्म स्वामिये, ऎन्नै=नन्नन्नु, आळुडैत्तेन्=निन्न अधीनक्कॆ ऒप्पिसिद्देनॆ, एऴैयेन्=दीननागिद्देनॆ, इडरै=सङ्कटगळन्नु, कळैयाये=कळॆयलारॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

नम्बबेकादवने, भक्तिआसक्तिगळिन्द स्तुतिसबल्लवर रक्षकने, नरसिंहनादवने, अमररॊडनॆये, एळुलोकगळन्नळॆदवने, ब्रह्माण्डवे आगिरुववने , हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि चक्रायुधवन्नु धरिसि महागजद गोळन्नु बिडिसिदवने, आदिकारणने, कडलनु कडॆदवने, नम्म स्वामिये, निन्न धीनक्कॆ नन्नन्नु ऒप्पिसिद्देनॆ, दीननागिद्देनॆ, नन्न सङ्कटगळन्नु कळॆयलारॆया?\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

भक्तनादवनु भगवन्तन असाधारणवाद महिमॆयन्नु मेलिन्दमेलॆ स्मरिसिकॊळ्ळबेकु. अवनन्नु नानारीतियल्लि हॊगळिहाडुत्तिरबेकु. सम्पूर्णवागि शरणुहोगबेकु. तन्न सङ्कटगळन्नु हरिसॆन्दु दीननागि बेडिकॊळ्ळबेकु. हीगॆ भगवन्तन पूर्णानुग्रहक्कॆ पात्ररागबेकु. इदन्नु आऴ्वाररु ऎत्ति तोरिसिद्दारॆ.
</details>

## १०  कामर् तादैकरुदलर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

कामर् तादैकरुदलर् शिङ्गङ्काणविनियकरुङ्गुऴऱ् कुट्टन्  
वामननॆन् मरकतवण्णन् मादवन् मदुशूदनन्ऱन्नै  
शेमनन् कमरुम् पुदुवैयर् कोन् विट्टुचित्तन् वियन् तमिऴ् पत्तुम्,  
नाममॆन्ऱु नविन्ऱुरैप्पार्हळ् नण्णुवारॊल्लैनारणनुलहे
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

कामर् तादैकरुदलर् शिङ्गङ्काणविनियकरुङ्गुऴऱ् कुट्टन्  
वामननॆन् मरकतवण्णन् मादवन् मदुशूदनन्ऱन्नै  
शेमनन् कमरुम् पुदुवैयर् कोन् विट्टुचित्तन् वियन् तमिऴ् पत्तुम्,  
नाममॆन्ऱु नविन्ऱुरैप्पार्हळ् नण्णुवारॊल्लैनारणनुलहे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १२</summary>

कामर्=मन्मथन, तादै=तन्दॆयन्नु, करुदलर्=शत्रुगळिगॆ, शिङ्गम्=सिंहस्वरूपनन्नु, काण=नोटक्कॆ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १२</summary>

१४६
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १३</summary>

इनिय=सुन्दरवाद, करु=करिय, कुऴल्=तलॆगूदलन्नुळ्ळ, कुट्टन्=बालकनन्नु, वामनन्=वामन मूर्तियन्नु, ऎन्=नन्न\(स्वामियन्नु\), मरकतम् वण्णन्=दिव्यमरकत मणिय बण्णदवनन्नु, मादवन्=माधवनन्नु, मदुसूदनन् तन्नै=मधुसूदननन्नुकुरितु, शेमम्=क्षेमवु, निन्ऱाह=परिपूर्णवागि, अमरुम्=तुम्बिरुव, पुदुवैयर्=श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लि वासिसुववर, कोन्=हिरियनु आद,विट्टुचित्तन्=विष्णुचित्तनु, वियन्=विस्मयकारवागि, तमिऴ्=तमिळीनल्लि रचिसिद, पत्तुम्=\(पाशुरगळु\)हत्तनू, नामम्=भगवन्तन पवित्रवाद नामगळे, ऎन्ऱु=ऎन्दु, नविन्ऱु=आदरदिन्द, उरैप्पार् हळ् = हेळूववरु, ऒल्लै=ऒडनॆये, नारणन्= नारायणन, उलहु=लोकवन्नु, नण्णुवार्=सेरुवरु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १३</summary>

मन्मथन तन्दॆयन्नु, शत्रुगळिगॆ सिंहस्वरूपनन्नु कण्णिगॆ अन्दवाद करिय तलॆगूदलिन बालकनन्नु वामन मूर्तियन्नु, नन्नॊडयनन्नु, दिव्यमरकत मणिय बण्णदवनन्नु, माधवनन्नु, मधुसूदननन्नु कुरितु क्षेमवु परिपूर्णवागि तुम्बिरुव श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लि वासिसुववर हिरियनाद विष्णुचित्तनु विस्मयकरवागि तमिळीनल्लि रचिसिद हत्तुपाशुरगळन्नू भगवन्तन पवित्रवाद नामगळे ऎन्दु हाडुववरु शीघ्रदल्लिये नारायणन लोकवन्नु सेरुत्तारॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

ई तिरुमॊऴिगॆ ऒन्दु हॆच्चिन मॆरुगन्नु कॊडुवुदु कडॆय ई पाशुरवे. इदन्नु “फलश्रुति” ऎन्नुवुदक्किन्तलू “शरणागति”ऎन्दरॆ ऒळितु ऎन्निसुत्तदॆ. भगवन्तन अनन्त नामगळन्नु दिनवॆल्ला सततवागि पठिसि, जपिसि, ध्यानिसि, मनन माडि कडॆयल्लि ई तिरुमॊऴिय ऒन्दॊन्दु पाशुरवन्नू अर्थवत्तागि, भक्तिपूर्णवागि, आदर आसक्तिगळिन्द अर्पिसिदरॆ, प्रतियॊब्बनू हीगॆ माडुवुदरिन्द तन्नन्नु भगवन्तन अडिदावरॆगळल्लि समर्पिसिकॊण्डन्तॆये आगुवुदु. आऴ्वाररु इदन्नु आचरिसि तोरिसिद्दारॆ.

ई तिरुमॊऴिय मुख्यांशवन्नु सङ्ग्रहिसि हेळबहुदु- “मातिनल्लि शुद्धतॆ इल्लदॆ, भगवन्ता, निन्नन्नुकुरितु मनस्सिगॆ तोचिद्दन्नॆल्ला हेळिबिट्टॆ. कागॆयन्तॆ कर्कशवाद रीतियल्लि निन्नन्नु कूगि करॆदॆ. बहळ तप्पुमाडिदॆ. आदरॆ, कपटवन्नरियद मुग्धमनदिन्द सततवागि निन्न दिव्यनामवन्नु उच्चरिसुत्तिद्देनॆ. अदॊन्दे ननगॆ रक्षॆ. भगवन्ता, निन्न कृपाश्रयदल्लिये इहलोकद जीवनवन्नु निर्वहिसुत्तिद्देनॆ. जनर नडुवॆ इरुवुदॆन्दरॆ ननगॆ आगदु. नन्नन्नु उद्धरिसि, कापाडु. ननगॆ ऊटक्किन्तलू वेदपारायणवू. निन्न नामस्मरणॆयू निन्नपाद सेवॆयू हिरिदु. अवुगळिल्लद दिन अथवा अवुगळल्लि कॊरतॆ कण्ड दिन ननगॆ वास्तववाद उपवासद दिन. निन्न भव्यवाद स्वरूपवन्नु चित्तदल्लि नॆलॆगॊळिसिकॊळ्ळुव यत्नदल्लि नानु उन्मत्तने आगुत्तेनॆ.नीनु आश्रितरक्षरनॆम्ब हिरियकीर्तियुळ्ळवनु. नन्न इहलोकद सङ्कटगळन्नॆल्ला कृपॆमाडि निवारिसु. नम्बबेकादवनु नीनु. महामहिमनु नीनु. आदिकारणने नीनु. निनगॆ ननु अतिदीननागि शरणागिद्देनॆ. नन्नॊडॆया, नन्नन्नु निन्न सेवकनन्नागि माडिको. निन्न कैङ्कर्यवन्नु अनवरतवू माडबयसुत्तेनॆ. अदॊन्दे नन्न हॆब्बयकॆ. बेरॆ एनन्नू आशिसॆनु. नन्नन्नु निन्न बळिगॆ सेरिसिको, स्वामी”.

१४७

अनुदिनवू हीगॆ माडिदरॆ बरुव फलवेनु ऎम्बुदक्कॆ उत्तरवागि ई पाशुरदल्लिये आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ-”अवनिगॆ शीघ्रदल्लिये श्रीमन्नारायणन लोकवे लभिसुवुदु”ऎन्दु. भगवन्तन सामीप्यवू, पादसेवॆयू, अमरत्ववू, शाश्वतसुखवू लभिसुवुदु ऎन्द हागॆ. इदक्किन्त मिगिलाद प्रयोजनवुण्टे?

सामीप्य,सारूप्य सायुज्य, सालोक्य ऎम्ब चतुर्युधवादवू भक्तनिगॆ वैकुण्ठदल्लि लभ्य. अर्थवेनो ऎल्ला इल्लिय ऐहिक प्रपञ्चद्दे-लीलाविभूतियल्लदे. अन्दरॆ अदे अल्लियू लभिसिदरॆ नित्यसुख, नित्य आनन्द लभ्यवागि पुनह संसार बन्धनविल्लदिरुत्तानॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - ०१</summary>

वाक्कू, शऴक्कू, नन्मै, नॆडुमै, कोट्टम्, कण्णा, वॆळ्ळै, वण्णम्, नम्बन्, कामर् \(नॆय्\).
</details>

१४८

श्रीः

श्रियै नमः
