+++
title = "०४ याग-संस्कारः"

+++
श्रीपराशरउवाच, 
शुभकाले विधानेन प्रणिसत्य ततो गुरुम् ।  
अस्यप्रसादलब्धन्तु गृहीत्वाविग्रहंह रे॥

॥

श्रीभूमिनीळा सहितं सायुधं सपरिच्छदम्।  
अर्चयेद्विग्रहन्नित्यं यावत्कालमतस्धित 
ஸ்ரீபராசரஉவாச 
சுபகாலேவிதானே ப்ரணிபத்யததோகுரும்! 
அஸ்யப்ரஸாதலப்தந்து க்ருஹீத்வாவிக்ரஹம்ஹரே॥

ஸ்ரீபூமிநீளாஸஹீ தம்ஸாயுதம் ஸபரிச்சதம்।  
அர்ச்சயேத்விக்ரஹந்நித்யம் யாவத்கால மதந்த்ரித: 
3. 
க. 
2. 
தா-ம். பராசரர் சொல்லுகிறார்.- தாபம் முதல் மந்த்ரக்ரஹண பர்யந்தமான நாலு ஸம்ஸ்காரங்களுக்குப் பிற்பாடு, சுபமான திதி 

கூஉ 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதர்மசாஸ்தரம 
[௪ - வது 
வாரநக்ஷத்ரங்கள் கூடின திநத்தில் நித்யகாமஙகளை யநுஷ்டித்தவ னாய ஆசாாயன் ஸநிதியில் தெணடன ஸமர்ப்பித்து அவனநுக்ரஹி த்துத்தந்த பகவானுடைய அாச்சாவிக்ரஹததை, ஸ்ரீதேவி பூதேவி நீளாதேவிகளென்ன, திருவாழி முதலான ஆயுதங்களென்ன, அநந தன முதலான பரிஜநங்களென்ன, இவைகளுடன் கூட எழுந்தருளப பண்ணிக்கொண்டு ஆயுஸ்ஸுளள வரையிலும சோமபலைவிட்டுத திருவாராதநம செய்யக்கடவன் 
श्रोतस्तारा गमोक्तानां गृहीत्वासम्मतं गुरो॥

॥

अर्चये त्प्रध्धयानित्यं देव न्दहरवासिसम्॥

ஸ்ரௌ தஸ்மார்தாமோக்தாநாம க்ருஹீத்வாஸம்மதமகுரோ8।  
அர்ச்சயேச்சரத்தமாநிதயம தேவந்தஹரவாஸிநம 
3. 
ங. 
தா-ம். வேதங்களிலும் தர்மசாஸ்த்ரஙகளிலும் ஸ்ரீபாஞ்சராதர த்திலும் சொல்லப்பட்ட திருவாராதச கரமங்களில் தனனுடைய ஆசார்யனுக்கு எது இஷ்டமோ? அந்த க்ரமததினால ஸாவாகதாயா மியான ஸ்ரீமந்காராயணனை மிக ஈரத்தையுடன தினநதோறு மாராதி க்கக்கடவன். 
अर्चयेत्पूर्वव त्स्ना त्वाहरेस्सम्पूज्यविग्रहम् ।  
हॆूम ट्कुर्या द्विधा नेन श्रीमदष्टाक्ष रेणवै ॥

मस्त्र द्वयेनचतधा हॆूतव्यंविधिनाहविal सूकेनचतिथा हॆूमः पौरु षेणविधीयते॥

शत मष्टाक्ष रा धोमो मन्ताभ्याञ्च तधोदितः।  
नू नप्रत्यृचं हॆूमे हॆूतव्यं दधि नाहविः॥

त त्तन्ना म्ना तधै वैकमुद्दिश्यवरणान्सु राज हुत्वाप्रदक्षिणङ्कृत्वानमस्कृत्वाजनार्धनम् त तद्विग्रहस्दत्वावृत्ति सम्यक् 
प्रचोदयेत् ।  
1 
அர்ச்சயேதபூரவவத்ஸநாதவாஹரேஸஸம்பூஜ்பவிக்க ஹம்।  
ஹோமஙகுர்யா தவிதாநோஸ்ரீ மதஷ்டா க்ஷரேணவை॥

மந்த்சத்வயேநசததாஹோதவ்யமவிதிநாஹவி: 
ஷூக்தோசததாஹோம பௌருஷேண விதீயதே 
8. 
8. 
j 
2. 
ச. 
ரு. 

அத।  
பராசரவிசிஷ்ட பரமகாமசாஸ்தரம். 
சதமடாக்ஷராதஹோமோ மநதராபயாஞ்சத்தோதிதா ஸூக்தோபரதயருசமஹோமே ஹோதவயமவிதிநாஹவி:॥

தத்தநநாமநனததைவைக முததிஸ்பாவரணாநஸுராந்{ ஹுதவாபரதக்ஷிணங்கருதவா நமஸ்கருதவா ஜநாாததகம॥

தஸ்மைதகவிகாஹாததவா வருத்திமஸபயக்பரசோதயேத் 
吃玩 
எ. 
கா-ம ஆசாயன பராதகோலத்தில் ஸநாநம முதலான நிதய கர்மஙகளை யநுஷ்டிதது, சிஷயனுக்கு எழுந்தருளப் பண்ணிக்கொடு ககவேணடிய திவயமங்கள் விகரஹத்துக்குத் திருவாராதநம கணட ருளப்பண்ணி, விதிபூாவகமாய பரதிஷ்டை பண்ணப்பட்ட அக்நியில ஸ்ரீமதடாக்ஷரத்தினாலும், தவயத்தினாலும், புருஷஸூகததினா லும் ஹவிஸஸை ஹோமம் பண்ண வேண்டியது. அதில் திருவஷ் டாக்ஷரத்தினாலும் தவயத்தினாலும் நூறு நூறு ஆவருத்தியும், புருஷ ஸூகததினுடைய பதினாறு ருக்குக்களினால் பதினாறு ஆவருத்தி யும நியமத்துடன ஹோமம் செய்யவேண்டியது. விமாந பாலகாக ளென்ன, ஸுதாநந்த கருடாதிகளென்ன, பகவானை யநுஸரித் திருக்கிற இந்த தேவதைகளை யுததேசித்து ஒவ்வொரு ஆவருத்தி அவ்வவர்கள் நாமங்களினாலே ஹோமம செய்யவேணும் ஹோமம் 
முடிந்த பினபு பகவத் விக்ரஹததையும் அகநியையும் பாதக்ஷி ணம பண்ணி, தெண்டன ஸமாபபித்து, அநக திவயமஙகள விக்ரஹ த்தை சிஷ்யனுக்கு எழுந்தருளபபண்ணிக் கொடுத்து எப்போது மாராதிக்கும்படி நன்றா யுபதேசிக்கக்கடவன. 
எ2. 
यज्ञकर्म विधानेन सम्य क्स्नात्वा गुरु 
।  
याजये द्वैष्णवं भक्त्या वैष्णवा स्परितोषयेत् ।  
அ. 
யஜ்ஞகாமவிதாநேந ஸமயக்ஸ்நாதவாகுருஸ்ததா॥

யாஜயேதவைஷணவம் பகதயாவைஷ்ணவாக்பரிதோஷயேத்) தா-ம ஆசார்யன் மாத்யாஹநிக ஸநாநததைச் செய்து அப பொழுது யாக ஸமஸ்காரத்திற சொல்லிய விதிப்படி வைஷ்ணவ னான சிஷ்யனைக்கொண்டு பகவதாராதமோகிற யாகததைச் செய்விக கவேண்டியது அந்நதரம பகதியுக்தனாய் ஸ்ரீவைஷ்ணவர்களை யமுது செயவிக்க வேண்டியது 
एवं यागा नसंस्काराः कर्तव्या विधिवद्द्विजः॥

ब्राह्मणानां विश्लेषण पारमैका स्यसिद्धये।  
5 
அஉ. 
F 

கூச 
பராசரவிசிஷ்ட பரமதாமசாஸ்தரம. 
ஏவமயாகாதேஸமஸ்காரா: காத்தவபாவிதிவதத்விஜா:॥

பராஹாணாசாமவிேேஷண பாரமைகாநதயஸித்தயே 
[ரு -வது 
தா-ம. மஹாஷிகளே! இவ்விதமாய் தாபம முதல் யாகமவரை யிலுமான ஸம்ஸ்காரங்களை ஸர்வேஸ்வரனிடத்திலேயே அந்தரங்க தை ஸித்திக்கைககாக எல்லாரும விதிபூாவமாய்ச் செய்து கொள்ள வேணும், அதிலும் பராஹமணயத்துக்கு இவைகள் முகயகாரண மாசையால் பராஹமணர்களவஸ்யம செய்துகொள்ளவேணும். கூ2. 
इति श्रीपराशरस्मृता वुत्तरखणे विशिष्टपरमधर्मशास्त्रे याग संस्कारवर्णनन्ना मिचतुथोEZ ध्यायः . 

Έ 
ஈ-வது அதபாயம் முற்றிற்று. 
ரு வது அத்யாயம் 
@னி பகவதாராதநமும் ஆஸ்ரமதர்மமும் சொல்லுகிறது 
