+++
title = "०६ प्रश्न-उत्तर"

+++


## वादावली\_प्रश्न_उत्तर

# **विषयः वादावली**

अगणितकल्याणगुणपूर्णाय इत्यत्र कथं विग्रहः ?

सत्याशेषजगज्जन्मपूर्वकर्त्रे इत्यत्र समासविचारं कुरुत ।

शुक्तिरजतवद् इत्यत्र कथं समासः ?

मिथ्यात्वं विकल्पयत ?

आत्मत्वं विकल्पयत ?

योगः नाम कः क्षेमः नाम कः ?

अिवरुद्धत्वरूप उपाधिं निरूपयत ?

विशेषसाधकं प्रमाणं किं?

दोषगम्यत्वरूप उपाधिं निरूपयत ?

”अप्राप्ते शास्त्रम् अर्थवत्” इित न्यायस्य अर्थः कः ?

”विश्वं सत्यं” इति श्रुत्यर्थं लिखत ?

धूमध्वजशब्दार्थः कः?तत्र कथं विग्रहः?

यत्किन्चित् प्रमाणाविषयत्वं मिथ्यात्वम् इति पक्षस्य दोषः कः ?

प्रतिकूलतर्कं लिखत ?

आत्मनः दृशयत्वसाधकानुमानं लिखत ?

अंशित्वानुमानेन कथं मिथ्यात्वं सिध्यति ?

कालसाधकानुमानं (परेषां) लिखत?

“सत्वासत्वे” इत्यनुमानं खंडयत?

“किमिदं प्रकाशकत्वं नाम” इति विकल्प्य निराकुरुत?

“परिच्छिन्नत्वं” अपाकुरुत?

“आत्माकारमिति कोSर्थः” इयं प्रघटिकां लिखत? तत्र पक्षत्रयस्य वयत्यासं लिखत?

प्रतिकूलतर्कपराहतिं निरूपयत ?

“प्रमाणज्ञानं” इति ग्रन्थं लिखत ?

प्रामाण्यस्य स्वतस्त्वं समर्थयत ?

कालस्य साक्षिसिद्धत्वं समर्थयत ?

सदसद्वैलक्षण्यसाधकानुमानं लिखत ?

अविदयासाधकानुमानानि कानि?तानि लिखत?

अविद्यालक्षणानि निरूपयत ?

अज्ञानसाधकानुमानं किं ?

“न किञ्चिदहमवेदिषम्” इति परामर्शसिद्धसौषुप्तिकानुभवस्य आकारः कः?

“वराकस्य” इत्यस्य अर्थः कः ?

मिथ्यात्वविकल्पान् लिखत ?

आत्मत्वविकल्पान् लिखत ?

अविद्यालक्षणानि कति? तानि कानि?

अविद्यातत्कार्ययोर् अन्यतरत्वं दलकृत्यं निरूपयत?

धूमध्वज इत्यत्र समासं प्रदर्शयत?

“प्रमाणज्ञानं” इत्यनुमानप्रयोगं लिखत

आत्मत्वविकल्पे प्रथम विकल्पं खण्डयत

”सत्वासत्वे”इत्यनुमानं विमृशत

प्रकाशकत्वहेतुं विकल्पय निराकुरुत

“किञ्च सत्यतथाभूतार्थसाध्ये सिद्धसाधनम्”इति ग्रन्थं विवृणुत

दृश्यत्वस्य भागासिद्धिं निरूपयत

“देवदत्तप्रमा”इत्यनुमानेन अज्ञानसिद्धिप्रकारं दर्शयत

“आत्माकारमिति कोऽर्थः”? विकल्प्य निराकुरुत

नापि दृश्यत्वस्य”इति प्रघट्टिकां विस्तरेण निरूपयत

आत्माकारमिति कोऽर्थः ?

ननु रजतसंविदः कथं शुक्तिकाविषयः विरोधात्” इति प्रघट्टिकां विस्तरयत ?

स्वव्यवहारे स्वातिरिक्त” इति अस्वप्रकाशत्वम् आक्षिप्य निराकुरुत ?

जडत्वम् अपाकुरुत ?

प्रत्यक्षस्य अनुमानबाधमाशङ्क्य निराकुरुत ?

मिथ्यात्वानुमानस्य अनुमानविरोधं निरूपयत ?

मिथ्यात्वानुमानस्य उपाधिं प्रतिपादयत ?

प्रतिकूलतर्कपराहतिं निरूपयत ?

अंशित्वानुमानेन कथं मिथ्यात्वसिद्धिः?तत्र बाधम् उद्भावयत ?

नेह नानास्ति किञ्चन” इति श्रुत्यर्थं विचारयत ?

“सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” इति श्रुत्यर्थं विशदयत ?

प्रमाणज्ञानं” इत्यनुमानं सदलकृत्यं विस्तारयत ?

प्रामाण्यस्य परतस्तवमाक्षिप्य स्वतस्त्वं स्थापयत ?

अनुमानेन कालसिद्धिमाक्षिप्य प्रतिक्षिपत ?

ऐच्छिकविषयंनिरूपयत…..

**II श्री कृष्णार्पणमास्तु II**

