+++
title = "चक्राब्ज-मण्डल-पूजा-विधिः"

+++

श्रीः  
श्रीमते रामानुजाय नमः।  
श्री चक्राब्ज-मण्डल-पूजा-विधिः।  
श्रीचक्राब्ज मण्डल पूजाविधिः उच्यते। नूतनालयस्य  
प्रतिष्ठापणकाले दीक्षा समये च पवित्रोत्सवादि  
वैशेषिक उत्सवादीनां समये च वक्ष्यमाणेण विधिना  
मण्डलपूजां कारयेत्‌। पूर्वं सलक्षणेण मण्डलं  
वर्तयित्वा। पुण्याह जलेन प्रोक्ष्य। आधारादि  
पद्मान्तं अभ्यर्च्य।  
कर्णिकायां मन्त्राध्वाणं अर्चयेत्‌।  
तद्विवरणमाह।  
ओं नमोभगवते वासुदेवाय।  
ओं नमो नारायणय।  
ओं नमोविष्णवे।  
ओं पवित्रं भगवानस्तु वासुदेवः परो गुरुः।  
अस्तु संकर्षणोदेवः पवित्रं परमो विभुः।  
प्रद्युम्नोस्तु पवित्रं वै साक्षीविश्वस्य साम्प्रदम्‌।  
पवित्रमनिरुद्धोस्तु विश्वत्राता जगत्पतिः।  
ओं नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि।  
तन्नोविष्णुः प्रचोदयात्‌।  
ओं नमोभगवते सुदर्शनाय चक्रराजाय ज्वाला मालिने  
हुम्फट्‌ स्वाहा।  
चतुर्मूर्ति** **मन्त्रः।  
ओं वासुदेवाय नमः। ओं संकर्षणाय नमः।  
127  
ओं प्रद्युम्नाय नमः। ओं अनिरुद्धाय नमः।  
ओं ज्रां ज्रौं ज्वलनायुत दीप्तये नृसिह्माय स्वाहा।  
ओं रां रामाय नमः।  
ओं क्लीं कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजन वल्लभाय नमः।  
ओं हुं वराहायनमः। इत्यभ्यर्च्य।  
तत्वाद्वा। पूजनं केसरेषु।  
१ओं जीव तत्वात्मने नमः। ओं प्राण तत्वात्मने  
नमः। २३ओं बुद्धि तत्वात्मने नमः। ओं अहङ्कार  
तत्वात्मने नमः। ४ओं शब्द तत्वात्मने नमः। ओं स्पर्श  
तत्वात्मने नमः। ओं रूप तत्वात्मने नमः। ओं रस  
तत्वात्मने नमः। ओं गन्धतत्वात्मने नमः।  
ओं श्रोत्रे न्द्रियात्मने नमः। ओं त्वगिन्द्रियात्मने नमः।  
ओं चक्षु रिन्द्रियात्मने नमः। ओं जिह्वे न्द्रियात्मने  
नमः। ओं घ्राणे न्द्रियात्मने नमः। ओं वागिन्द्रियात्मने  
नमः। ओं पाणिन्द्रियात्मने नमः। ओं पादेन्द्रियात्मने  
नमः। ओं पाय्विन्द्रियात्मनेनमः। ओंउपस्थेन्द्रियात्मने  
नमः। ओं पृथ्वीन्द्रियात्मने नमः। ओं अपिन्द्रियात्मने  
नमः। ओं तेजोइन्द्रियात्मने नमः। ओंवाय्विन्द्रियात्मने  
नमः। ओं आकाशेन्द्रियात्मने नमः।  
ओं धात्रे नमः। ओं विधात्रे नमः। ओं मित्राय नमः।  
ओं वरुणाय नमः। ओं भगवते नमः। ओं वैवस्वते  
नमः।  
ओं तूष्णे नमः। ओं सवित्रे नमः। ओं रवये नमः।  
ओं त्वष्ट्रे नमः। ओं विष्णवे नमः। ओं वीर बद्राय नमः।  
ओं सम्भवे नमः। ओं गिरीशाय नमः। ओं शर्वाय  
128  
नमः। ओं उमापतये नमः। ओं ईशाय नमः।  
ओं स्थाणवे नमः। ओं भवाय नमः। ओं शिवाय  
नमः। ओं शूलाय नमः।  
दळेषु । वर्णाध्वा पूजनं।  
ओं कं नमःपराय नमः। ओं खं नमःपराय नमः।  
ओं गं नमःपराय नमः। ओं घं नमःपराय नमः।  
ओं ङं नमःपराय नमः।  
ओं चं नमःपराय नमः। ओं छं नमःपराय नमः।  
ओं जं नमःपराय नमः। ओं झं नमःपराय नमः।  
ओं ञं नमःपराय नमः।  
ओं टं नमःपराय नमः। ओं ठं नमःपराय नमः।  
ओं डं नमःपराय नमः। ओं ढं नमःपराय नमः।  
ओं णं नमःपराय नमः।  
ओं तं नमःपराय नमः। ओं थं नमःपराय नमः।  
ओं दं नमःपराय नमः। ओं धं नमःपराय नमः।  
ओं नं नमःपराय नमः।  
ओं पं नमःपराय नमः। ओं फं नमःपराय नमः।  
ओं बं नमःपराय नमः। ओं भं नमःपराय नमः।  
ओं मं नमःपराय नमः।  
ओं यं नमःपराय नमः। ओं रं नमःपराय नमः।  
ओं लं नमःपराय नमः। ओं वं नमःपराय नमः।  
ओं शं नमःपराय नमः। ओं षं नमःपराय नमः।  
ओं सं नमःपराय नमः। ओं हं नमःपराय नमः।  
129  
ओं ळं नमःपराय नमः। ओं क्षं नमःपरायनमः।  
नाभिभागेपदाध्वाणं  
ओं केशवाय नमः। ओं नारायणाय नमः।  
ओं मादवाय नमः। ओं गोविन्दाय नमः।  
ओं विष्णवे नमः। ओं मधूसूदनाय नमः।  
ओं त्रिविक्रमाय नमः। ओं वामानाय नमः।  
ओं श्रीधराय नमः। ओं हृषीकेशाय नमः।  
ओं पद्मनाभाय नमः। ओं दामोधराय नमः।  
ओं अत्रये नमः। ओं बृगवे नमः। ओं कुत्साय नमः।  
ओं वसिष्ठाय नमः। ओं आङ्गीरसाय नमः।  
ओं विश्वामित्राय नमः। ओं काश्यपाय नमः।  
प्राच्यां दिशी। ओं वराहाय नमः। दक्षिणे  
ओंनारसिम्हाय नमः।  
पश्चिमे ओं श्रीधराय नमः। उत्तरे ओं हयग्रीवाय नमः।  
ओं भार्गव रामाय नमः। ओं राघवाय नमः।  
ओं वामनाय नमः। ओंवासुदेवाय नमः।  
ओं कुमुदाय नमः। ओं कुमुदाक्षाय नमः।  
ओं पुण्डरीकाय नमः। ओं वामनाय नमः।  
ओं शङ्कुकर्णाय नमः। ओं सर्वनेत्राय नमः।  
ओं सुमुखाय नमः। ओं सुप्रतिष्ठाय नमः।  
ओं जयाय नमः। ओं विजयाय नमः।  
ओं चण्डाय नमः। ओं प्रचण्डाय नमः।  
ओं भद्राय नमः। ओं सुभद्राय नमः।  
130  
ओं धात्रे नमः। ओं विधात्रे नमः।  
ओं सूर्याय नमः। ओं चन्द्राय नमः।  
ओं कामाय नमः। ओं ब्रह्मणे नमः।  
ओं विनायकाय नमः। ओं षण्मुखाय नमः।  
ओं कुबेराय नमः। ओं शङ्कराय नमः।  
ओं विमलायै नमः। ओं उत्कर्षिण्यै नमः।  
ओं ज्ञानायैनमः। ओं क्रियात्मिकायै नमः।  
ओं योगिन्यै नमः। ओं प्रह्वियै नमः।  
ओं सत्यायै नमः। ओं ईशानायै नमः।  
ओं अनुग्रहायै नमः। ओं लक्ष्म्यै नमः।  
ओं सरस्वत्यै नमः। ओं रत्यै नमः।  
ओं शान्त्यै नमः। तुष्ट्‌यै नमः।  
ओं पुष्ट्‌यै नमः। ओं क्रियायै नमः।  
ओं कीर्त्यै नमः। ओं वाराह्यै नमः। इत्यभ्यर्च्य।  
अरेषु कालाध्वा पूजनम्‌।  
ओं अ काराय नमः। ओं आ काराय नमः।  
ओं इ काराय नमः। ओं ई काराय नमः।  
ओं उ काराय नमः। ओं ऊ काराय नमः।  
ओं ऋ काराय नमः। ओं ॠ काराय नमः।  
ओं ए काराय नमः। ओं ऐ काराय नमः।  
ओं ओ काराय नमः। ओं औ काराय नमः।  
ओं अं काराय नमः। ओं अः काराय नमः।  
131  
नेमि भागे भुवनाध्वा अर्चनम्‌।  
ओं अतलाय नमः। ओं वितलाय नमः। ओं सुतलाय नमः।  
ओं नितलायनमः। ओं महातलाय नमः। ओं रसातलाय नमः।  
ओं भुवे नमः। ओंभुवर्लोकायनमः। ओंसुवर्लोकायनमः।  
ओंमहर्लोकायनमः। ओंजनोलोकायनमः। ओंतपोलोकायनमः।  
ओं सत्यलोकाय नमः। ओंगन्धर्व लोकाय नमः।  
ओं यक्ष लोकाय नमः। ओं अप्सर लोकाय  
नमः। ओं किन्नर लोकाय नमः। ओं यम लोकाय नमः।  
ओं निऋतिलोकाय नमः। ओं वरुण लोकाय नमः।  
ओं रुद्रलोकाय नमः। ओं देवलोकाय नमः। ओं  
ब्रह्मलोकाय नमः। ओं शिव लोकाय नमः। ओं विष्णु  
लोकाय नमः। ओं सदा विष्णु लोकाय नमः।  
ओं कुम्भी पाकाय नमः। ओं महा रौरवाय नमः।  
ओं क्षुरालयाय नमः। ओंसन्निमालाय नमः।  
ओं शीतळ जलाय नमः। ओं उष्ण जलाय नमः।  
ओं सन्तपनाय नमः। ओं तप्त लोकाय नमः।  
ओं शाल्मलिने नमः।  
१२ बिन्दुषु।  
द्वादशाक्षराणि। ओं नमो भगवतेवासुदेवाय।  
कर्णिकायां। परमात्मने नमः।  
केसरेषु। ओं श्री सरस्वत्यै नमः। ओं रथ्यैनमः।  
ओं शान्त्यै नमः। ओं प्रीत्यै नमः।  
ओं कीर्त्यै नमः। ओं पुष्ठ्‌यैनमः। ओं तुष्ठ्‌यै नमः।  
132  
दळ भूमिषु। ओं श्रीवत्साय नमः। ओं वनमालायै नमः।  
ओं योगमायायै नमः। ओं वैष्णव्यै नमः। ओंविमलायैनमः।  
ओं सृष्ट्‌यै नमः। ओं उत्कर्षिण्यै नमः। ओं प्रज्ञायै  
नमः। ओं सत्यायै नमः। ओं ऐशान्यै नमः। ओं  
अनुकम्पायै नमः। ओं पितामह्यै नमः।  
। दळस्य परितः। ओं व्याप्त्‌यै नमः। ओं कान्त्यै  
नमः। ओंतृप्त्‌यै नमः। ओं श्रद्धायै नमः। ओं विद्यायै नमः।  
ओं जयायै नमः। ओं क्षमायै नमः। ओं शान्त्यै नमः।  
प्रथमावरणे। विष्ण्वादि मूर्तिं आवाह्य।  
द्वितीयावरणे। ओं शङ्खिणे नमः। ओं चक्रिणे नमः।  
ओं गदिने नमः। ओं खड्ि‌गणे नमः। ओं पद्मिने नमः।  
ओं मुसलिने नमः। ओं शार्ङ्गिणे नमः। ओं वनमालिने नमः।  
तृतीयावरणे। ओं पुरन्दराय नमः। ओं हुतावहाय  
नमः। ओं पितृपतये नमः। ओं राक्षसाधिपाय नमः।  
ओं अपाम्पतये नमः। ओं समीरणाय नमः।  
ओं वित्तपेशाय नमः। ओं भागीरति प्रियाय नमः।  
द्वादश अरेषु।  
ओं विष्णवे नमः। ओंमधुसूदनायनमः। ओंत्रिविक्रमाय नमः।  
ओं वामनाय नमः। ओं श्रीधराय नमः। ओं हृषीकेशाय नमः।  
ओं पद्मनाभाय नमः। ओं दामोधरायनमः। ओंकेशवायनमः।  
ओंनारायणायनमः। ओंमादवायनमः। ओं गोविन्दाय नमः।  
133  
अरान्त वलये ।  
ओं मत्स्याय नमः। ओं कूर्माय नमः। ओं वराहाय  
नमः। ओं नारसिह्माय नमः। ओं वामनाय नमः। ओं  
बार्गव रामाय नमः। ओं दशरथ रामाय नमः। ओं बल  
रामाय नमः। ओं कृष्णाय नमः। ओं कल्किने नमः।  
प्रथमनेमि वलये.। ओं शङ्खिणे नमः। ओं चक्रिणे नमः।  
ओं गदिने नमः। ओं पद्मिने नमः।  
आग्नेयादि पीठ कोणेषु। ओं वराहाय नमः।  
ओं नारसिम्हाय नमः। ओं अनन्ताय नमः।  
ओं हयग्रीवाय नमः।  
लता वीथिषु। ओं इन्द्रादीन्‌।  
द्वार चतुर्षु । ओं चण्डाय नमः। ओं प्रचण्डाय नमः।  
ओं धात्रे नमः। ओं विधात्रे नमः। ओं जयाय नमः।  
ओं विजयाय नमः। ओं बद्राय नमः। ओं सुबद्राय नमः।  
वीथ्यांऐशान्ये। ओं विष्वक्सेनाय नमः। प्राङ्मुखे ओं  
वैनतेयाय नमः।  
दक्षिणे पद्मं । पश्चिमे गदां उत्तरे शङ्खं। इत्यावाह्य  
अभ्यर्च्य।  
ध्यानं।  
चक्राब्ज कर्णिका मध्ये सहस्रफणमण्डले।  
शेषाहि भोगि पीठेतु सृष्तिस्थित्यन्त मुक्तिदम्‌।  
मयूर कण्ठवच्छ्‌यामं एकवक्त्रं चतुर्भुजम्‌।  
शङ्ख चक्र गदा शार्ङ्ग नन्दकादिभिरुज्वलम्‌।  
श्रीवत्सस्फुरितोरस्कं वनमाला विभूषितम्‌।  
134  
पीताम्बरधरं सौम्यं जगतामादि कारणम्‌।  
परवासुदेवादुद्भूतं श्री भूमि सहितं विभुम्‌।  
वासुदेवं सुखासीनं ध्यायेदादित्यमण्डलात्‌।  
सर्वत्र अर्घ्यादिभिस्सम्पूज्य । नैवेदन पूर्वकं नीराज्य।  
इति चक्राब्ज मण्डल पूजासङ्ग्रहः  
