+++
title = "०३-०१ १२०००/३६००० Padi"

+++


**श्रीः**

**आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**भगवत् विषयम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूलमुम् अदऩ् व्याक्याऩङ्गळुळ् वादिकेसरि अऴगियमणवाळच्चीयर् अरुळिय पऩ्ऩीरायिरप्पडियुम्, नम्बिळ्ळै अरुळिय ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम्**

**मुदल् तिरुवाय्मॊऴि**

**मुडिच्चोदि : प्रवेशम्**

**पऩ्ऩीरायिरप्पडि**

मूऩ्ऱाम्बत्तिल्, कीऴिरण्डुबत्तालुम् – प्राप्यमाऩ प्रह्मस्वरूपत्तिऩुडैय शेषित्वचित्तमाऩ रक्षकत्वबोक्यत्वङ्गळ् सॊल्लिऱ्ऱाय्, अनन्तरम् मूऩ्ऱाम्बत्तालुम्, नालाम्बत्तालुम् – प्राप्तावाऩ प्रत्यगात्मस्वरूपत्तिऩुडैय भगवदेगशेषत्वचित्तमाऩ तदेगानु पवत्वमुम् तदेगप्रियत्वमुम् सॊल्लुगिऱदु। अदिल् तदेगानुबवत्वबरमाऩ इम्मूऩ्ऱाम्बत्तिल् – भगवच्चेषित्व पारम्य चित्तमाऩ आत्मशेषत्वत्तिऩुडैय स्वाबाविगत्वत्तैयुम्, अदुक्कुविरोदियाऩ देहसम्बन्दादि निवर्त्तनीय मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, नित्रुत्तविरोदिगऩुक्कु शेषत्रुत्तिप्रकारम् प्रार्त्तनीयमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, शेषियिऩुडैय सर्वात्मबावप्रयुक्तमाऩ सचेतनऩुडैय अप्रुदक्चित्तप्रकारत्वम् शेषत्ववेष मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, एवंविद शेषत्वरसत्ताल् वन्द प्रेमविकारत्तैयुम्, शेषत्वप्रदिसम्बन्दि अर्च्चावतारपर्यन्त मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, तच्चेषत्वाबित्रुत्तिरूपमाऩ तदीयशेषत्वगाष्टैयैयुम्, तदीयबारतन्त्र्य निदानमाऩ तदनुबवाबिनिवेसत् तैयुम्, अनुबवविशेषमाऩ वासिगानुबव वैलक्षण्यत्तैयुम्, सर्वप्रकारानुबव चित्तमाऩ समस्तविरोदिनित्रुत्तियैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, इच्चचेतनऩुडैय भगवदेगानुबवत्वत्तै प्रदिबादिक्किऱार्।

इदिल्, मुदल्दिरुवाय्मॊऴियिल् – शेषत्वत्तिऩुडैय स्वाबावि कत्वत्तुक्कु मूलमाऩ शेषियिऩुडैय सर्वप्रकार पारम्यत्तै प्रदिबादिप्पदाग, तॆऱ्कुत् तिरुमलैयिले कैङ्कर्यप्रदिसम्बन्दिदया सन्निहितराऩ अऴगरुडैय तिव्यसौन्दर्यत्तै अबरोक्षित्तु- आबरणावयव शोबैयिऩुडैय सुगडिदत्वत्तैयुम्, उज्ज्वलमाऩ सौन्दर्यत्तिऩुडैय उपमानराहित्यत्तैयुम्, सर्वप्रकार औज्ज्वल्यत् तालुण्डाऩ सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, अन्दप्पारम्यत्तिऩुडैय पोक्य तातिशयत्तैयुम्, इन्दवैलक्षण्यत्तिऩुडैय वासामगोसर माहात्म् यत्तैयुम्, समस्तवेदङ्गळालुम् सागल्योक्ति पण्णवॊण्णामैयैयुम्, अदिसयिद ज्ञानराऩ प्रह्मरुत्रादि देवतावर्क्कमुम् सॊल्ल निऩैत्तालुम् अत्वौज्ज्वल्यत्तुक्कु मालिन्यावहमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अपूर्वऩाय् अदिसयिदज्ञानऩायिरुप्पाऩॊरु प्रह्मा तलैप्पडिलुम् अदेजस्करमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, आश्रितवात्सल्यादिशयत्तुक्कु सङ्कल्प मुगत्ताऱ् पण्णुम् संस्रिदरक्षणबारम्यमुम् तिरस्कारगरमॆऩ्ऩु मिडत्तैयुम्, एवंविदमाऩ पारम्यत्तै अऱिन्दु ईश्वराबिमानिगळुम् आस्रयिक्कै एऱ्ऱमल्लवॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, परमशेषियाऩ ईश्वरऩ् सन्निदियिले तच्चेषत्वत्तिऩुडैय स्वाबाविगत्वत्तैयुम् उबबादित्तरुळुगिऱार्।

**ईडु–मुप्पत्ताऱायिरप्पडि**

“पॊरुळॆऩ्ऱिद्वुलगम् पडैत्तवऩ्बुगऴ्मेल् मरुळिल् वण्गुरुगूर् वण्सडगोबऩ्” (२-१०-११) ऎऩ्ऱु अवऩ् कल्याणगुणविषयमाग अज्ञाऩ मिल्लैयॆऩ्ऱार् कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल्; अन्द कुणादिग विषयन्दऩ्ऩिल् ओर् अज्ञाऩम् अनुवर्त्तिक्किऱबडि सॊल्लुगिऱार् इदिल्। कीऴ्सॊऩ्ऩ अज्ञानत्तुक्कु अडि कर्ममायिरुक्कुम्; इङ्गुत्तै अज्ञानत्तुक्कु अडि विषयवैलक्षण्य मायिरुक्कुम्। नित्यसुरिगळुक्कुम् उळ्ळदॊरु संसयमायिऱ्ऱु इदु। स्वरूपानुबन्दिया यिरुप्पदॊरु संसयमागैयाले, स्वरूपमुळ्ळदऩैयुम् निऱ्पदॊऩ्ऱिऱे इदु।

तिरुमलैयै अनुबवित्तुक्कॊण्डु वारानिऱ्कच्चॆय्दे, “वडमामलैयुच्चियै” (तिरुमॊऴि ७।१०।३) ऎऩ्ऩुमाबोले तिरुमलैयिल् एकदेशमॆऩ्ऩलाम्बडियाय्, कल्पगदरु पहुसागमागप् पणैत्तुप् पूत्ताप्पोले निऱ्किऱ अऴगरुडैय सौन्दर्यत्तै अनुबवित्तार्; वेदङ्गळोडु वैदिग पुरुषर्गळोडु प्रह्मरुत्रादिगळोडु वासियऱ स्वयत्नत्ताल् काणुमऩ्ऱु काणवॊण्णादबडि यिरुक्किऱ इरुप्पैयुम्, ताऩेगॊडुवन्दु काट्टुमऩ्ऱु जन्म त्रुत्तादिगळाल् कुऱैयनिऩ्ऱार्क्कुम् काणलायिरुक्किऱ इरुप्पैयुम् अनुसन्दित्तु विस्मिदरागिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

मुडिच्चोदियाय् उऩदुमुगच्चोदिमलर्न्ददुवो\*

अडिच्चोदिनीनिऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ददुवो\*

पडिच्चोदियाडैयॊडुम् पल्गलऩाय्\* निऩ्बैम्बॊऩ्

कडिच्चोदिगलन्ददुवो तिरुमालेगट्टुरैये।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, स्रियःपदियाऩ शेषियिऩुडैय आबरणावयव सोबैगळिऩुडैय सुगडिदत्वत्ताले विवेकायोक्यमाम्बडि पिऱन्द संशयत्तैत् तीर अरुळिच् चॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु अवऩ् तऩ्ऩै अपेक्षिक्किऱार्।

उऩदु – उऩ्ऩुडैय, मुगम् – तिरुमुगत्तिऩ्, सोदि – ऒळियाऩदु, मुडि- तिरुवबिषेगत्तिऩ्, सोदियाय् – ऒळियाय्, मलर्न्ददुवो – मेले किळम्बिऱ्ऱो अडि- तिरुवडिगळिऩ्, सोदि – ऒळि, नी निऩ्ऱ – नी निऩ्ऱ, तामरैयाय् – आसनबत्ममाय्, अलर्न्ददुवो – कीऴे परम्बिऱ्ऱो? पै – परन्द, पॊऩ् – अऴगैयुडैय, निऩ् – उऩ्,  
कडि – कडियिऩ्, सोदि – सोदियाऩदु, पडि – स्वाबाविगमाऩ, सोदि – ऒळियैयुडैय, आडैयॊडुम् – तिरुप्परिवट्टत्तोडे, पल्गलऩाय् – पल तित्याबरणङ्गळुमाय्, कलन्ददुवो – कीऴुम् मेलुङ् गलन्ददो? तिरुमाले – स्रियःपदियागैयाले, “अर्थोविष्णुरियंवाणी” ऎऩ्गिऱबडिये सप्तार्त्तङ्गळिरण्डुक्कुम् कडवऩे! कट्टुरै – इत्तै संशयमऱ अरुळिच्चॆय्यवेणुम्।

संसयम् इरण्डु कोडियिलुम् किडक्कैयाले, मुडिमुदलाऩ आबरणादिशोबै मुगम् मुदलाऩ अवयवसोबैयायिऱ्ऱो? ऎऩ्ऱुम् कॊळ्वदु। पडि-स्वबावम्, कडि-अरैक्कट्टु, पै-विरिवु।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टिल्, अऴगरुडैय तिव्यावयवङ्गळुक्कुम् तिरुवणिगलऩ्गळुक्कु मुण्डाऩ सुगडिदत्वत्तैक् कण्डु विस्मिदरागिऱार्।

(मुडिच्चोदियाय् उऩदुमुगच्चोदि मलर्न्ददुवो) उऩ्ऩुडैय तिरुमुगत्तिलुण्डाऩ तेजस्साऩदु तिरुवबिषेगत्तिऩ् तेजस्साय्क् कॊण्डु विकसितमायिऱ्ऱो? उऩ्ऩुडैय तिरुवबिषेगत्तिऩ् तेजस्साऩदु तिरुमुगत्तिऩ् तेजस्साय्क् कॊण्डु विकसितमायिऱ्ऱो? ऎऩ्ऱुम् वरक्कडवदु। शेषबूदऩुक्कु मुऱ्पडत्तोऱ्ऱुवदु तऩ्ऩुडैय शेषत्व प्रदिसम्बन्दियाऩ अवऩुडैय शेषित्वमिऱे। अवऩुडैय शेषित्वप्रकाशगमाऩ तिरुवबिषेगत्तिऩ् अऴगु तिरुवडिगळिले पोरवीसिऱ्ऱु।
(अडिच्चोदि) तिरुवडिगळिऩ् तेजस्साऩदु तेवर् निऩ्ऱ आसनबत्ममाय्क् कॊण्डु विकसितमायिऱ्ऱो? नी निऩ्ऱ तामरै अडिच्चोदियाय्क्कॊण्डु विकसितमायिऱ्ऱो? (नीनिऩ्ऱ) एकरूपऩाऩवऩुम् नीरिले निऩ्ऱाऱ्पोले आदरित्तु निऱ्कुम्बडि। इदु प्राप्यत्तिऩुडैय सरमावदियागैयाले अत्वरुगु पोक्किल्लैये; तिरुवडिगळिऩ् तेजस्साऩदु एऱक् कॊऴित्तदु; कडलुक्कुळ् पट्टदॊरु त्रुणम् ऒरुदिरै ऒरुदिरैयिले तळ्ळक् किडन्दु अलैयुमाबोले, ओरऴगु ओरऴगिले तळ्ळक् किडन्दु अवऱ्ऱै अनुबविक्किऱार्; (पडिच्चोदि) तिरुमेऩियऴगु पल्गलऩाय्क् कलन्ददुवो? पल्गलऩ् पडिच्चोदियाय्क् कलन्ददुवो? सोदियाडै कडिच्चोदियाय्क् कलन्ददुवो? कडिच्चोदि सोदियाडैयाय्क् कलन्ददुवो? निऩ् पैम् पॊऱ्कडिच्चोदि पडिच्चोदियाडै यॊडुम् पल्गलऩाय्क्कॊण्डु कलन्ददुवो – उऩ्ऩुडैय अऴगियदाय् स्पृहणीयमाऩ तित्य कडिप्रदेशत्तिलुण्डाऩ तेजस्साऩदु, स्वाबाविगमाऩ तेजस्सैयुडैत्ताऩ तिरुप्पीदाम्बरम् तॊडक्कमाऩ पल तिरुवाबरणङ्गळाय्क् कॊण्डु सेर्न्ददुवो? नीरिले नीर् कलन्दाऱ्पोले पेदक्रहणत्तुक्कु अनुबबत्तियेयायिरुक्कै। अऩ्ऱिये, पडिच्चोदि-पडियाणियाऩ ऒळि यॆऩ्ऩवुमाम्, (तिरुमाले) – इदुवुम् ऒरु सेर्त्तियऴगु इरुक्किऱबडि। “अगलगिल्लेऩ्” (६-१०-१०) ऎऩ्ऱु पिरियमाट्टामलिरुक्किऱ पिराट्टियुम्, स्वदस् सर्वज्ञऩाऩ नीयुङ्गूड विसारित्तु इदुक्कु ऒरुबोक्कडि अरुळिच्चॆय्यवेणुम्। इऩ्ऱु अनुबविक्कप्पुक्क इवर् \_ऎऩ्ऱुमोरियल्विऩरॆऩ निऩैवरियवर्\_ (१-१-६) ऎऩ्बर्; निध्यानुबवम् पण्णुमवर्गळ् “पण्डिवरैक् कण्डऱिवदॆत्वूरिल्याम्” (पॆरिय तिरुमॊऴि  
८-१-९) ऎऩ्ऱे पयिलानिऱ्पर्गळ्; स्वदस्सर्वज्ञऩाऩवऩ् ‘तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मै अऱियवरियऩायिरुक्कुम्’ (८।४।६); आग, इप्पडि इऩ्ऱु अनुबविक्कप्पुक्क इवरोडु निध्यानुबवम् पण्णुगिऱवर्गळोडु अवऩ्दऩ्ऩोडु वासियिल्लै, इस्संसयम् अनुवर्त्तिक्कैक्कु। तमक्कु इन्द संसयम् अऱुदियिडवॊण्णादाप् पोले अवर्गळुक्कु मॆऩ्ऱिरुक्किऱार्। (कट्टुरैये) सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱबडि।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कट्टुरैक्किल्दामरै निऩ्गण्बादम्गैयॊत्वा\*

सुट्टुरैत्तनऩ्बॊऩ् उऩ्दिरुमेऩियॊळियॊत्वादु\*

ऒट्टुरैत्तुइत्वुलगुऩ्ऩैप् पुगऴ्वॆल्लाम्बॆरुम्बालुम्\*

पट्टुरैयाय्प्पुऱ्कॆऩ्ऱे काट्टुमाल्बरञ्जोदि।

**प** – अनन्तरम्, उक्तमाऩ वडिवऴगिऩुडैय उपमानराहित्यत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

परञ्जोदि – परञ्जोदियाऩवऩे! कट्टुरैक्किल् – निर्णयित्तुच् चॊल्लिल्, तामरै – तामरैयाऩवै, निऩ् – उऩ्ऩुडैय, कण् पादम् कै -तिरुक्कण्गळ्, तिरुवडिगळ्, तिरुक्कैगळै, ऒव्वा – ऒव्वा; सुट्टु – ओडवैत्तु, उरैत्त-ऒप्पमिट्ट, नऩ्बॊऩ् – नल्ल पॊऩ्ऩाऩदु, उऩ् – उऩ्ऩुडैय, तिरुमेऩि – (अप्राकृतमाऩ) तिरुमेऩियिऩ्, ऒळि – समुदायसोबैयै, ऒव्वादु – ऒव्वादु, (आगैयाल्), इ उलगु – इन्दलोकम्, ऒट्टु – उवमैच् चॆऱिवै, उरैत्तु – सॊल्लि, उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, पुगऴ्वु ऎल्लाम् – पुगऴुमदु ऎल्लाम्, पॆरुम्बालुम् – प्रायेण, पट्टुरैयाय् – तोऱ्ऱिऱ्ऱुच् चॊल्लिऱ्ऱाय्, (तार्ष्टान्दिगमाऩ वाक्यत्तै), पुऱ्कॆऩ्ऱे – पुल्लियदागवे, काट्टुम् – काट्टानिऱ्कुम्।

पुऱ्कु – पुऩ्मै। ऒट्टु-उवमैच्चॆऱिवु। तामरैयुम् पॊऩ्ऩुम् ऒव्वामै – आगन्दुगवैलक्षण्य युक्तमाऩवै स्वबावदो विलक्षण वस्तुवुक्कुत् तगुदियल्लामैयाले। पॆरुम्बालुम् – मिगवुमॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** – इरण्डाम्बाट्टु। अऴगरुडैय सौन्दर्यत्तुक्कु सत्रुसमिल्लामैयाले लोकत्तार् पण्णुम् स्तोत्रम् अङ्गुत्तैक्कु अवत्यमामित्तऩै ऎऩ्गिऱार्।

(कट्टुरैक्किल्)-अनुबवित्तुक् कुमिऴिनीरुण्डुबोमित्तऩै पोक्किच् चॊल्लप् पोगादु। कट्टुरैक्किल् – कट्टुरैयॆऩ्ऱु मुऴुच्चॊल्लाय्, सॊल्लिल् ऎऩ्ऱबडि। सॊल्लिल्, तामरै जादियाग उऩ्ऩुडैय तिरुक्कण्गळुक्कुम् तिरुवडिगळुक्कुम् तिरुक्कैगळुक्कुम् ऒप्भागादु। ओरो त्यक्तिगळुक्कुम् तामरै जादियाग ऒप्भागादु। कुळिर नोक्किऩ कण्, तोऱ्ऱुविऴुम् तिरुवडिगळ्, ऎडुत्तणैक्कुम् तिरुक्कैगळ् इवै इरुक्किऱबडि \*\_न शास्त्रम् नैव स क्रमः\_\* ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अडैवु सॊल्लुगिऱदऩ्ऱे; इवरुम् अनुबवत्तुक्कुप् पासुरमिट्टुच् चॊल्लुगिऱारित् तऩैयिऱे; (निऩ्गण्) ऎऩ्गैयाले, ‘उऩदु मुगच्चोदि’ (३-१-१) ऎऩ्ऱत्तै निऩैक्किऱदु; (पादम्) ऎऩ्ऱु ‘अडिच्चोदि’ (३-१-१) ऎऩ्ऱत्तै निऩैक्किऱदु। (कै) ऎऩ्ऱु ताम् नडु अनुबवित्त अऴगुक्कु उपलक्षणम्।

(सुट्टुरैत्त इत्यादि) पॊऩ्ऩै, उपमानमागप् पोरादॆऩ्गैक्कु सिक्षिक्किऱार्। सुट्टुरैत्त-काय्च्चि ओडवैत्तु उरैत्त नऩ्ऱाऩ पॊऩ्, उऩ्ऩुडैय स्वाबाविगमाऩ तिव्यविक्रहत्तिऩॊळिक्कु ऒप्भागादु। इत्तऩै सिक्षित्तालायिऱ्ऱु ऒप्भागच् चॊल्लप् पात्तम् पोराददु। \*\_रुक्माबम्\_\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।

(ऒट्टुरैत्तु) – ऒट्टावदु – कूडुगैः अदावदु सेरुगैः सत्रुसमायिरुक्कै। उऩक्कु सत्रुसमागच् चॊऩ्ऩार्गळाय्। (इव्वुलगु) \*\_मञ्जाः क्रोसन्दि\_\* ऎऩ्गिऱबडिये काण्गिऱ इदुक्कु मेऱ्पड अऱियाद इन्द लौगिगर्, प्राकृत पदार्त्त वैलक्षण्यमुम् अऱियादवर्गळ्। (उऩ्ऩै)- शास्त्रैग समदिगम्यऩाय्, अवैदाऩुम् पुगऴप् पुक्काल् \*\_यदो वासो निवर्त्तन्दे\_\* ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ उऩ्ऩै। (पुगऴ्वॆल्लाम्)-उळ्ळदुञ् जॊल्लि, इल्लाददुमॆल्लाम् इट्टुक्कॊण्डु सॊऩ्ऩार्गळायिरुक्किऱदुमॆल्लाम्। (पॆरुम्बालुम्) – मिगवुम्; प्रायेण। (पट्टुरैयाय्) – पट्टदु उरैक्कै, नॆञ्जिल् पट्टदैच् चॊल्लुगै; विषयत्तैप्पारादे प्रदिबन्नत्तैच् चॊल्लुगै। (पुऱ्कॆऩ्ऱे काट्टुमाल्)- पुऩ्मैयैये काट्टानिऩ्ऱदु। ‘इवऩ् प्रदिबन्नत्तैच् चॊऩ्ऩाऩाय् विषयत्तिल् स्पर्–यादे यिरुक्कुमागिल्, अङ्गुत्तैक्कुप् पुऩ्मैये काट्टुम्बडियॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; रत्नमऱियादाऩॊरुवऩ् ‘गुरुविन्दक् कल्लोडु ऒक्कुम् इदु’ ऎऩ्ऱाल्, अत्वळवागविऱे इवऩुक्कु इदिल् प्रतिपत्तिः अव्वऴियाले अदुक्कु अवत्यमामिऱे; अप्पडिये इवऩ् पण्णुम् स्तोत्रम् इङ्गुत्तैक्कु अवत्यमाये तलैक्कट्टुम्। इङ्गुत्तैक्कुप् पुऩ्मैयैक् काट्टुगैक्कु निबन्दनमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – (परञ्जोदि) \*\_नारायण परोज्योदिः\_\* ऎऩ्गिऱबडिये, नी सर्व वस्तु विसजातीयऩागैयाले।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परञ्जोदिनीबरमाय् निऩ्ऩिगऴ्न्दुबिऩ्\* मऱ्ऱोर्

परञ्जोदियिऩ्मैयिऩ् पडियोविनिगऴ्गिऩ्ऱ\*

परञ्जोदिनिऩ्ऩुळ्ळे पडरुलगम्बडैत्त\* ऎम्

परञ्जोदिगोविन्दा पण्बुरैक्कमाट्टेऩे।

**पः** अनन्तरम्, सर्वप्रकारऔज्ज्वल्यातिशयत्तैयुडैय उऩ्स्वबावम् ऎऩक्कुच् चॊल्ल मुडियादु ऎऩ्गिऱार्।

परमाय् – सर्वस्मात्परऩाय्क्कॊण्डु, परञ्जोदि – निरतिशयदेजोरूपऩ्, नी-नी; निऩ् – उऩ्ऩै, इगऴ्न्दु – ऒऴिन्दु, पिऩ् मऱ्ऱु ओर् परञ्जोदि – वेऱु परमायिरुप्पदॊरु उज्ज्वलवस्तु, इऩ्मैयिऩ् – इल्लामैयाले, पडि ओवि- उपमानमिल्लादबडि, निगऴ्गिऩ्ऱ – वर्त्तियानिऱ्किऱ, परञ्जोदि – परञ्जोदिस्सप्त वाच्यऩाऩ, निऩ्ऩुळ्ळे – उऩ्सङ्कल्पत्तुक्कुळ्ळे, पडर् – विस्तीर्णमाऩ, उलगम् – लोकत्तै, पडैत्त – सृष्टित्तु, ऎम् परञ्जोदि – सृष्टमाऩ लोकत्तिऩुडैय स्वबावम् उऩक्कुत् तट्टादबडिनिऱ्किऱ निरतिशयौज्ज्वल्यत्तै ऎऩक्कु प्रकाशिप्पित्तवऩाय्, कोविन्दा – अन्दप्परत्वत्तिलुङ्गाट्टिल् कोबालनादि शीलौज्ज्वल्यत्तैयुडैयवऩे! पण्बु – उऩ्ऩुडैय विलक्षणविक्रह पारम्यत्तालुम्, उपमानराहित्यातिशयत्तालुम्, जगत्कारणत्व पारम्यत्तालुम्,  
शीलातिशयत्तालुम् उऩ्ऩुडैय औज्ज्वल्यस्वबावत्तै, उरैक्क – पासुरमिट्टुच् चॊल्ल, माट्टेऩ् – सक्तऩल्लेऩ्।

**ईडु** -मूऩ्ऱाम् पाट्टु। नम्बक्कल् मुदलडियिडाद लौगिगरै विडुम्; त्यात्रुत्तरे नीर्; पेसिऩालो? ऎऩ्ऩ,-ऎऩ्ऩालेदाऩ् पेसप्पोमो? ऎऩ्गिऱार्।

(परञ्जोदि नी परमाय्) परमाय् – परञ्जोदि नी। वडिवऴगिलेयादल्, ऐश्वर्यत्तिलेयादल् अल्बमेऱ्ऱमुडैया ऩॊरुवऩैक् कण्डाल्, ‘उऩ्दऩै तेजस्सु उडैयाऩॊरुवऩिल्लै, उऩ्दऩै ऐश्वर्यमुडैयाऩॊरुवऩिल्लै’ ऎऩ्बर्गळिऱे; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, ‘इऩि ऒरुत्यक्तियिल् अवैयिल्लै’ ऎऩ्ऩुम्बडि पूर्णमागवुळ्ळदु उऩ् पक्कलिले यागैयाले, परमाय्क्कॊण्डु परञ्ज्योदिस्सायिरुक्किऱाय् नी; \*\_तस्य पासा सर्वमिदम् विबादि\_\* ऎऩ्गिऱबडिये। (निऩ् इत्यादि) लोकत्तिल् तऩ्ऩोडु ऒत्तारुम् तऩक्कु मेऱ्पट्टारुम् अनेकरायिरुक्कच् चॆय्दे ‘उऩक्कु समरादल्, अदिगरादल् उण्डो?’ ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, उऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊरु परञ्ज्योदिस्सु इल्लामैयाले उपमानरहितऩाय्क् कॊण्डु वर्त्तियानिऩ्ऱुळ्ळ परञ्ज्योदिस्सु नी।

तऩक्कुङ्गूडक् कडवऩल्लादाऩॊरुवऩै ‘नीयेयिऱे नाट्टुक्कॆल्लाम् कडवाय्’ ऎऩ्ऩक्कडवदु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, उऩ्ऩुडैय सङ्कल्पलवलेसत्तिले कार्यागारमाय्क् कॊण्डु विस्त्रुदमागानिऩ्ऱुळ्ळ लोकङ्गळैयॆल्लाम् उण्डाक्किऩ ऎम् परञ्ज्योदि। \*\_पुत्रस्ते जादः\_\* ऎऩ्ऩुमाबोले, अवऱ्ऱै युण्डाक्किऩ पिऩ्बु तिरुमेऩियिले पिऱन्द पुगर्। स्वाबाविगमाऩ मेऩ्मै अदु, कारणत्वप्रयुक्तमाऩ पुगर् इदु; इप्पडियिरुक्किऱ मेऩ्मैयै ऎल्लैगाणिलुम्। (कोविन्दा) नीर्मै तरै काणवॊण्णादायिरुक्किऱदु। (पण्बु) उऩ्ऩुडैय प्रकारम्। अदु ऎऩ्ऩाल् सॊल्लप्पोगादु। अनुबवित्तुप् पोमित्तऩै। (कोविन्दा पण्बुरैक्क माट्टेऩे) \_नॆञ्जाल् निऩैप्परिदाल् वॆण्णॆयू णॆऩ्ऩुमीऩच्चॊल्\_ (तिरुविरुत्तम्-९८) ऎऩ्ऱु, नॆञ्जाल् निऩैक्कवॊण्णाददु सॊल्लत्ताऩे पोगादिऱे।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

माट्टादेयागिलुम् इम्मलर्दलैमाञालम् \*निऩ्

माट्टायमलर्बुरैयुम् तिरुवुरुवम्मऩंवैक्क\*

माट्टाद पलसमयमदिगॊडुत्ताय् मलर्त्तुऴाय्\*

माट्टेनीमऩंवैत्ताय् माञालंवरुन्दादे।

**प** : अनन्तरम्, इन्द वैलक्षण्यत्तिऩुडैय पोक्यदैयिले नी अन्यबरऩाऩाल्, अऱिविल्लाद जगत्तु क्लेसियादो? ऎऩ्गिऱार्।

मलर् – तिरुनाबी कमलत्तै, तलै – (तऩक्कुत्) तलैयागवुडैय, इ मा ञालम् – इन्द पॆरिय जगत्ताऩदु, निऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुडैय, माट्टु आय – स्वरूपत्तिलेयाय्, मलर् पुरैयुम् – पुष्पम्बोले सुगुमारमाऩ, तिरुवुरुवम् – तिरुमेऩियै, मऩम् – नॆञ्जिले, वैक्क – वैक्कैक्कु, माट्टादेयागिलुम् – (अनादियाग) माट्टादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, माट्टाद
-(विक्रहानुसन्दानत्तुक्कु) योक्यमल्लाद, पल समय मदि – पल समयज्ञानङ्गळै, कॊडुत्ताय् – कॊडुत्ताय्; नी -नीदाऩ्, मलर् – विकसितमाऩ, तुऴाय्माट्टे – तिरुत्तुऴायिऩिडत्तिले, मऩम् वैत्ताल् – नॆञ्जै वैत्तु पोगप्रसक्तऩाऩाल्, मा ञालम् – इन्द महालोकम्, वरुन्दादे – (अन्यबरमाय्) क्ले–यादो?

क्लेचित्ते विडुमिऱे ऎऩ्ऱु करुत्तु। माडु-इडम्। मलर्दलै-मलर्मेलॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडु** -नाऩ्गाम् पाट्टु। ताम् \_उरैक्कमाट्टेऩ्\_ (३-१-३) ऎऩ्ऱार्।
इवऩुडैय पोक्यदातिशयम् इरुन्दबडियाल् सिलराले किट्टलायिरुन्ददिल्लै; इऩि संसारिगळ् इऴन्दु नोवुबट्टुप् पोमित्तऩैयागादे ऎऩ्ऱु अऴगरुडैय अऴगिऩ्मिगुदि पेसुविक्कप् पेसुगिऱार्।

(माट्टादे इत्यादि)-निऩ्माट्टाय मलर् पुरैयुम् तिरुवुरुवम् मऩम् वैक्क इम्मलर् तलैमाञालम् माट्टादेयागिलुम्। ‘निऩ्माट्टाय – उऩ्ऩिडत्तिलेयाऩ, उऩ्बक्कलिलेयाऩ। मट्टै – \_माट्टु\_ ऎऩ्ऱु नीट्टिक्किडक्किऱदाय्, \_मत्व उत्सः\_ ऎऩ्गिऱबडिये मदुस्यन्दियागैयाले निरतिशयबोक्यमाऩ तिरुमेऩियै यॆऩ्ऩुदल्, ‘इम्मलर्दलैमाञालम्’ ऎऩ्गिऱदु माट्टामैक्कु निबन्दनम्, स्रुज्यत्व कर्मवस्यत्वङ्गळॆऩ्गै। माट्टै – माडाय्, निदियाय्; उऩ्ऩुडैय निदिबोले स्लाक्यमाय् पुष्पहाससुगुमारमायिरुन्दुळ्ळ तिरुमेऩियिले नॆञ्जै वैक्क, तिरुनाबीगमलत्तै अडियागवुडैत्ताऩ इम्महाप्रुदिवियाऩदु माट्टादेयागिलुम्। ‘आगिलुम्’ ऎऩ्ऱदु-माट्टादिरुक्कच् चॆय्दे ऎऩ्ऱबडि। इदुदाऩे पोरुमिऱे अनर्त्तम्; कर्मसंसृष्टराऩ सचेतनर्क्कु, कर्मसम्बन्दमऱ्ऱाल् अनुबविक्कुम् उऩ् तिरुमेऩियिले नॆञ्जै वैक्कप् पोगादिऱे; अत्वनर्त्तत्तुक्कुमेले। (निऩ् तिरुवुरुवम् मऩम् वैक्कमाट्टाद पल समयमदि कॊडुत्ताय्)-उऩ् तिरुमेऩियिले नॆञ्जै वैक्कमाट्टादवैयाय्, अवैदाऩ् पलवायिरुक्किऱ समयमुण्डु- मदान्दरङ्गळ्; अवऱ्ऱिऩ् पक्कलिले नॆञ्जै वैक्कप् पण्णिऩाय्। ‘तिरुवुरुवम् मऩम् वैक्क’ ऎऩ्गिऱ इडम् कीऴ्मेलिरण्डिडत्तिलुम् अन्वयिक्किऱदु। उऩ् तिरुमेऩियिले नॆञ्जै वैक्क वॊण्णादबडि पाह्यमाऩ पलसमय मदिबेदङ्गळैयुम् पण्णि वैत्ताय्। पण्डेउऩ्ऩै अऱियमाट्टाद संसारिगळुक्कु मदि पेदङ्गळै उण्डाक्किऩाय्; इवैयित्तऩैयुम् असत्सममामिऱे, नीदाऩ् इवऱ्ऱुक्कु वन्दु किट्टलाम्बडियिरुन्दायागिल्; – (मलर्त्तुऴाय्माट्टे नी मऩम् वैत्ताय्) उऩ् तिरुवुळ्ळत्तैयुम् काल्दाऴप्पण्णवल्ल तिरुत्तुऴाय् तॊडक्कमाऩ पोक्यजादत्तिले तिरुवुळ्ळत्तै वैत्ताय्। इत्ताल् – उऩ्ऩुडैय पोक्यदै सिलराल् किट्टलायिरुन्ददो? ऎऩ्ऱबडि। \_माडु\_ ऎऩ्गिऱ इत्तै माट्टॆऩ्ऱु किडक्किऱदाय्, माडु – इडम्, अदिऩ् पक्कलिले ऎऩ्ऱबडि। (माञालम् इत्यादि) इम्महाप्रुदिवियाऩदु इङ्ङऩमे नोवु पट्टेबोमित्तऩै यागादे। कर्मवस्यरागैयाले, ताऩे उऩ्बक्कलिले नॆञ्जै वैक्कमाट्टिऱ्ऱिलर्; अदुक्कु मेले नी पल विलक्कडिगळैयुम् उण्डाक्कि वैत्ताय्; नीयो, निरतिशयबोक्य जादत्तिले प्रवणऩाऩाय्; उऩ्ऩैविट्टाल् पिऩ्ऩै \_पुत्तिनासात् प्रणस्यदि\_ ऎऩ्ऩुम् विषयङ्गळिल् इवर्गळ् प्रवणराय् इङ्ङऩे नोवुबट्टेबो मित्तऩैयागादे।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वरुन्दाद अरुन्दवत्त मलर्गदिरिऩ्सुडरुडम्बाय्\*

वरुन्दादञाऩमाय् वरम्बिऩ्ऱिमुऴुदियऩ्ऱाय्\*

वरुङ्गालम्निगऴ्गालम् कऴिगालमाय्\* उलगै

ऒरुङ्गाग अळिप्पाय्सीर् ऎङ्गु उलक्क ओदुवऩे।

**प** – अनन्तरम्, एवंविद वैलक्षण्ययुक्तऩाऩ उऩ्गुणङ्गळै ऎङ्ङऩे मुडियच् चॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

वरुन्दाद – यत्नसात्यमऩ्ऱियिले, अरु-पॆऱुदऱ्करिय, तवत्त-तपस्सिऩुडैय पलमॆऩ्ऩलाम्बडि, मलर् – विकसितमाऩ, गतिरिऩ् – प्रबैयैयुडैत्ताऩ, सुडर् – तेजस्तत्वत्तै, उडम्बाय्-वडिवागयुडैयवऩाय्, वरुन्दाद – यत्नचित्तमऩ्ऱिये स्वाबाविगमाऩ, ञाऩमाय् – ज्ञानत्तैयुडैयैयाय्क्कॊण्डु, वरम्बु इऩ्ऱि – परिच्चेदम् इल्लादबडि, मुऴुदु – सर्वबदार्त्तत्तिलुम्, इयऩ्ऱाय्-वर्त्तिप्पाऩाय्, वरुङ्गालम् निगऴ्गालम् कऴिगालम् आय् – कालत्रयत्तिलुम् सन्निहितऩाय्, उलगै – लोकत्तै, ऒरुङ्गाग – ऒरुबडिप्पड, अळिप्पाय् – रक्षिक्कुमवऩे! सीर् – (उऩ्ऩुडैय स्वरूपौज्ज्वल्यत्तालुम् ज्ञानौज्ज्वल्यत्तालुम् त्याप्तियालुम् रक्षणत्तालु मुळ्ळ) कुणङ्गळै, ऎङ्गु – ऎङ्गे, उलक्क – मुडिय, ओदुवऩ् – सॊल्लुवेऩ्? मुडियच्चॊल्ल मुडियादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। उलक्क – मुडिय।

**ईडु** – ऐन्दाम् पाट्टु। मूऩ्ऱाम्बाट्टुक्कुम् इप्पाट्टुक्कुम् नेरे सङ्गदि; नाट्टारिऴवु नडुवु प्रसङ्गात् प्रस्तुत मित्तऩै। \_कोविन्दा पण्बुरैक्कमाट्टेऩे\_ (३-१-३) ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ्? नाट्टार् पेरिऴवु किडक्किडीर्ः ‘मयर्वऱमदिनलम्’ पॆऱुगैयाले नीर् त्यात्रुत्तरे; नाट्टारिल् त्यात्रुत्तराऩ अळवेयो? विण्णुळारिलुम् त्यात्रुत्तरे; नीर् नम्मैप् पेसमाट्टीरो? ऎऩ्ऩ, ‘ऎऩ्ऩै त्यात्रुत्तऩाक्किऩायित्तऩैयल्लदु उऩ्ऩै सावदियाक्किऱ्ऱिल्लैये’ ऎऩ्गिऱार्।

(वरुन्दाद इत्यादि) इत्वडिवऴगै ऎऩ्ऩालेदाऩ् पेसलायिरुन्ददो? (वरुन्दाद अरुन्दवत्त) स्वाबाविगमाय् वरुवदाय् मिगवुम् विकसितगिरणदेजो रूपऩाय्। तव-मिगुदि। तिरुमेऩियैक् कण्डवाऱे, ‘अरिय तबःपलमो?’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्ः सिऱिदु अवगाहित्तवाऱे, ‘ऒरुदबःपलमल्लः सहजबाक्य पलम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्। (मलर्गदिरिऩ् सुडरुडम्बाय्) विगस्वरगिरणदेजोरूपमाय्, अदुदऩ्ऩिल् मण्बऱ्ऱैक् कऴित्तु, रजस्तमोमिच्रमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के शुद्धसत्त्वमयमाय्, निरवदिगदेजोरूपमाय्, आत्मगुणङ्गळुक्कुम् प्रकाशगमाऩ तित्य विक्रहत्तैयुडैयऩायिरुक्कुम् इरुप्पु। कर्मनिबन्दनमाऩ देहङ्गळ्बोलऩ्ऱिऱे इच्चाक्रुहीदमाऩदु इरुप्पदु। अस्मदादिगळुडैय शरीरङ्गळ्, पाबत्ताले यायिरुप्पऩ सिलवुम्, पुण्यत्तालेयायिरुप्पऩ सिलवुम्, उबयत्तालेयायिरुप्पऩ सिलवुमायिरुक्कुमिऱे। (\_नागारणात् कारणात्वा कारणागारणान्नस\_) – अगारण मॆऩ्गिऱदु, कार्यत्तै। कारणमॆऩ्गिऱदु मूलप्रकृतियै। कारणागारणमॆऩ्गिऱदु महदादिगळै। (अऩ्ऱिये, सुगशरीरमो, तुःक्कशरीरमो, उबयत्तालुमाऩ शरीरमो? कम्-सुगम्ः अगम्-तुक्कम्। तुक्कम् कारणमो? सुगम् कारणमो? सुगदुक्कङ्गळिरण्डुम् कारणमो वॆऩ्ऩिल्; इवै इत्तऩैयु मऩ्ऱु)। (\_शरीरक्रहणम् त्याबिन्\_) – सर्वगदऩाय् जगच्चरीरऩायिरुक्किऱ नी शरीर क्रहणम् पण्णुगिऱदु, (\_धर्मत्राणाय केवलम्\_) – \_काणवाराय्\_ (८-५-२) ऎऩ्ऱु विडाय्त्तिरुप्पार् कण्डु अनुबविक्कैक्कुत् तण्णीर्प्पन्दल् वैक्किऱ पडियिऱे; (\_नसागारः – पक्तानाम्\_) – ऎऩ्गिऱबडिये – (वरुन्दाद ञाऩमाय्) ऒरु सादनानुष्ट्टानत्ताले यादल्, ‘मयर्वऱमदिनलम्’ अरुळप्पॆऱ्ऱादल् वन्ददऩ्ऱिक्के, स्वदस्सर्वज्ञऩाय्। (वरम्बिऩ्ऱि मुऴुदियऩ्ऱाय्) वरम्बिल्लाद ऎल्लावऱ्ऱैयुम् निर्वहित्ताय्। उडैयवऩिऱे उडैमैयै निर्वहिप्पाऩ्। (इयऩ्ऱाय्)-इयलुगैयावदु- निर्वहिक्कै।
उडैयवऩाय्क् कडक्क निऱ्कैयऩ्ऱिक्के नोक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। (वरुङ्गालम् इत्यादि) – ‘कालत्रयत्तुक्कुम् निर्वाहगऩाय् लोकङ्गळै ऒरुबडिप्पड रक्षित्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱ उऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै ऎऩ्ऩाले मुडियच्चॊल्लित् तलैक्कट्टलायिरुन्ददो? उऩ्ऩुडैय विक्रह वैलक्षण्यम् अदु। सर्वत्तैयुम् युगबत् साक्षात्कार समर्त्तऩायिरुक्किऱ इरुप्पु अदु। रक्षकत्वम् अदु। एदॆऩ्ऱु पेसित् तलैक्कट्टुवऩ्?’

**आऱाम् पाट्टु**

ओदुवारोत्तॆल्लाम् ऎत्वुलगत्तुऎत्वॆवैयुम्\*

सादुवाय्निऩ्बुगऴिऩ् तगैयल्लाल्बिऱिदिल्लै\*

पोदुवाऴ्बुऩन्दुऴाय्मुडियिऩाय्\* पूविऩ्मेल्

मादुवाऴ्मार्बिऩाय् ऎऩ्सॊल्लियाऩ्वाऴ्त्तुवऩे।

**प –** अनन्तरम्, सर्ववेदङ्गळुम् कूडिच्चॊल्लप्पुक्कालुम् मुऴुक्कच् चॊल्लवॊण्णाद उऩ्ऩै ऎऩ्ऩ पासुरमिट्टुच् चॊल्लुवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

ओदुवार् – नियदसागराऩ अदिगारिगळुक्कु अत्येदत्यमाय् रुक्यजुस्सामादि पेदत्तैयुडैत्ताऩ, ओत्तु ऎल्लाम् – वेदङ्गळॆल्लाम्, ऎत्वुलगत्तु – ऎल्लालोकङ्गळिलुमुण्डाऩ, ऎत्वॆवैयुम् – सागाबेदङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयु मुडैत्ताय्, सादुवाय् – (यदावदर्त्तबोदगत्वमागिऱ) नऩ्मैयैयुडैत्ताय्क् कॊण्डु, निऩ् पुगऴिऩ् – उऩ् कुणगणङ्गळिऩुडैय, तगैयल्लाल् – प्रकारान्वयमात्रत्तिले पर्यवसिक्कुमदॊऴिय, पिऱिदु – मुऴुक्कच्चॊल्लुदल् पुऱम्बुबोदल्सॆय्गै, इल्लै – इल्लै; पोदु – पूवैयुडैत्ताऩ, पुऩम् – तऩ्ऩिलत्तिल्, वाऴ्दुऴाय् – सॆत्वित्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ, मुडियिऩाय् – तिरुवबिषेगत्तैयुडैयाय्, (अत्वॊप्पऩैयऴगै अनुबविक्कैक्कु), पूविऩ्मेल् – तामरैप्पूविऩ्मेले नित्यवासम्बण्णुगिऱ, मादु – लक्ष्मियाऩवळ्, वाऴ् – (अत्तैविट्टु उगन्दु) नित्यवासम् पण्णुगिऱ, मार्बिऩाय् – तिरुमार्बैयुडैयवऩे! ऎऩ्सॊल्लि – (पोक्यदैक्कुप् पासुरमिट्टुच् चॊल्लुवेऩो? प्रणयित्वत्तुक्कुप् पासुरमिट्टुच्चॊल्लुवेऩो?) ऎत्तैच् चॊल्लि, याऩ् – याऩ्, वाऴ्त्तुवऩ् – वाऴ्त्तुवदु? सादुवाय् – नऩ्ऱाय्। तगै – प्रकारम्।

**ईडु –** आऱाम्बाट्टु। \_ऎङ्गुलक्कवोदुवऩ् (३-१-५)\_ ऎऩ्ऱार्; वेदङ्गळ् नम्मैप् पेसानिऩ्ऱऩवे। उमक्कुप् पेसत् तट्टुऎऩ्? ऎऩ्ऩ, ‘अवैयुम् इव्वळवऩ्ऱो सॆय्ददु’ ऎऩ्गिऱार्।

(ओदुवारोत्तॆल्लाम्) – ओदुवारॆऩ्गैयाले अदिगारि वैवित्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (ओत्तॆल्लाम्) रुगादि सदुर्वेदङ्गळुम्। आग, अत्येत्रुबेदत्ताले शागा पेदङ्गळाय्क्कॊण्डु पिरियुण्ड वेदङ्गळॆल्लाम्। (ऎत्वुलगत् तॆत्वॆवैयुम्) ऎल्ला लोकङ्गळिलुमुण्डाऩ वॆल्लाम्। स्वर्गलोकत्तिलुम् प्रह्मलोकत्तिलुम् अङ्गुळ्ळ पुरुषर्गळुडैय ज्ञानादिक्यङ्गळुक्कुत् तक्कबडिये अवैयुम् परन्दिरुक्कुमिऱे; श्रीरामायणमॆऩ्ऱाल्, प्रह्मलोकत्तिल् अनेकम् क्रन्दमा यिरुक्कच्चॆय्दे, इङ्गु इरुबत्तुनालायिरमायिरानिऩ्ऱदु। (सादुवाय्) – सप्तत्तुक्कु सादुत्वमावदु, अर्थत्तुक्कु पोदगमायिरुक्कै। अऩ्ऱिये, सादुवाऩ पुगऴॆऩ्ऱु कुणविशेषणमागवुमाम्। (सादुवाय् निऩ्बुगऴिऩ् तगैयल्लाल् पिऱिदिल्लै) उऩ्ऩुडैय कल्याणगुणविषयमाऩ इत्तऩैबोक्किप् पुऱम्बुबोयिऱ्ऱिल्लै ; विषयन्दऩ्ऩै ऎङ्गुमॊक्क विळाक्कुलैगॊण्डदुमिल्लै। \*\_वर्षबिन्दोरिवाप्तौ सम्बन्दात् स्वात्मलाबः\_\* ऎऩ्ऩुमाबोले कडलिले ऒरुवर्षबिन्दु विऴुन्दाल् कडलै ऎङ्गुम् व्यापिक्कमाट्टादे, तऩ्सत्पावत्तुक्कुम् अऴिविल्लैयिऱे।

(पोदु इत्यादि) वेदङ्गळुङ्गूड एङ्गुवदु इळैप्पदागानिऱ्क, नाऩ् इच्चेर्त्तिक्कुप् पासुरमिट्टु एत्तवो? पूवैयुडैत्ताय्, तऩ्ऩिलत्तिले निऩ्ऱाऱ्पोले सॆत्विबॆऱ्ऱु वाऴानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴायैत् तिरुवबिषेगत्तिले युडैयवऩे! तिरुत्तुऴाय् पूमुडिसूडि वाऴानिऱ्किऱदु; इव्वॊप्पऩै ऎऩ्ऩाले पेसलायिरुन्ददो? (पूविऩ् मेल् इत्यादि) – पिराट्टिबिरिन्दिरुक्किलिऱे वैत्त वळैयम् सरुगावदु (वळैयम्-मुडिविल् वट्टमागच्चुऱ्ऱि अणियुम् मालै) इव्वॊप्पऩैयै ऒप्पऩैयाक्कुम् अवळोट्टैच् चेर्त्तिदाऩ् ऎऩ्ऩाले पेसलायिरुन्ददो? तामरैप्पूवै इरुप्पिडमागवुडैय पॆरियबिराट्टियार् पूअडिगॊदित्तुप् पोन्दु वर्त्तिक्कुम् मार्वैयुडैयवऩे! पिराट्टि पॆरुमाळैक् कैप्पिडित्त पिऩ्बु पिऱन्दगमाऩ श्रीमिदिलैयै निऩैक्कुमऩ्ऱायिऱ्ऱु, इवळुम् इम्मार्वैविट्टुप् पिऱन्दगमाऩ तामरैयै निऩैप्पदु। (ऎऩ्सॊल्लियाऩ् वाऴ्त्तुवऩे) इव्वॊप्पऩैक्कुम् इच्चेर्त्तिक्कुम् ऎऩ्ऩाले पासुरमिट्टुच् चॊल्ललायिरुन्ददो?

**एऴाम् पाट्टु**

वाऴ्त्तुवार्बलराग निऩ्ऩुळ्ळे नाऩ्मुगऩै\*

मूऴ्त्तनीरुलगॆल्लाम् पडैयॆऩ्ऱुमुदल्बडैत्ताय्\*

केऴ्त्तसीर् अरऩ्मुदलाक् किळर्दॆय्वमाय्क्किळर्न्दु\*

सूऴ्त्तमरर्दुदित्ताल् उऩ्दॊल्बुगऴ्मासूणादे।

**प** – अनन्तरम्, अदिसयिदज्ञानराऩ रुत्रादिगळॆल्लारुम् तिरण्डु प्रयोजगत्तिले सॊल्लप्पार्त्तालुम्, उऩ्ऩुडैय स्वाबाविगगुणङ्गळुक्कु मालिन्यावहम् ऎऩ्गिऱार्।

वाऴ्त्तुवार् – (स्तवप्रियऩागैयाले उऩ्ऩै) वाऴ्त्तुवार्, पलर्आग – पलर् उण्डागैक्काग, निऩ्ऩुळ्ळे – उऩ् सङ्कल्प स्वरूपत्तुक्कुळ्ळे, नाऩ्मुगऩै – सदुर्मुगऩै, मूऴ्त्त नीर् – कारणजलमाऩ एकार्णवत्तुक्कुळ्ळे, उलगॆल्लाम् – समस्तलोकत्तैयुम्, पडै – सृष्टि, ऎऩ्ऱु -ऎऩ्ऱु, मुदल् – प्रदमऩाग, पडैत्ताय् – पडैत्तवऩे! (अवऩाले सृष्टमाय्), केऴ्त्त – कॆऴुमिऩ, सीर् – ज्ञानादि कुणङ्गळैयुडैय, अरऩ् – रुत्रऩ्, मुदला – मुदलाग, किळर् – किळर्न्द तित्य सक्तियुक्तराय्क्कॊण्डु, अमरर् – नित्यत्व विशिष्टराऩ, तॆय्वम् आय् – तेवर्गळ् यावदायुषम्, किळर्न्दु – उत्युक्तराय्, सूऴ्त्तु -(प्रयोजगङ्गळाले कुणङ्गळै) वळैत्तु, तुदित्ताल् – स्तोत्रम्बण्णिऩाल्, उऩ् – उऩ्ऩुडैय, तॊल् पुगऴ् – स्वाबाविगमाऩ कुणौज्ज्वल्यम्, मासूणादे – मासेऱादो? मूऴ्त्त – निरम्बिऩ, केऴ्त्त – सॆऱिन्द।

**ईडु** – एऴाम्बाट्टु। ‘वेदङ्गळ् किडक्किडुम्; वैदिगबुरुषर्गळॆऩ्ऱु सिलरुण्डे, अवर्गळ् नम्मै येत्तक् कुऱैयॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘अदुवुम् उऩक्कु निऱक्केडु’ ऎऩ्गिऱार्।

(वाऴ्त्तुवार्बलराग) – ‘आऩाल्दाऩ् वन्ददॆऩ्? वेदङ्गळिल् अवर्गळ् सॆय्द एऱ्ऱम् ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱाम् पट्टर् अरुळिच्चॆय्वदु। अऩ्ऱिक्के, वाऴ्त्तुवार् पलरुण्डागैक्काग ऎऩ्ऩुदल्। (निऩ् इत्यादि) – उऩ्ऩुडैय सङ्कल्प सहस्रैगदेशत्तिले, सदुर्मुगऩै, ‘कडल्सूऴ्न्द पूमियैयॆल्लाम् उण्डाक्कु’ ऎऩ्ऱु मुदल्बडैत्ताय्। मूऴ्त्तनीरिले – एकार्णवत्तिले, लोकङ्गळै उण्डाक्कॆऩ्ऱु सदुर्मुगऩै उण्डाक्किऩाय् ऎऩ्ऩवुमाम्; उऩ्ऩाले सृष्टऩाऩ सदुर्मुगऩाले सृष्टराऩवर्गळ् उऩ्ऩै एत्तवॆऩ्ऱु ऒरु पॊरुळुण्डो?

‘आऩाल् इवर्गळैयॊऴिय ज्ञानादिगराऩ रुत्रादिगळैयुङ् गूट्टिक् कॊण्डालो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अवर्गळुक्कुम् निलमऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱदु, मेल्। (केऴ्त्त) इप्पङ्गळत्तैविट्टुक् काल्गडियराऩवर्गळ् एत्तप्पुक्काल् ऎल्लै काणप्पोमो? किळर्न्द सीरुण्डु – ज्ञानादि कुणङ्गळ्; अवऱ्ऱैयुडैयऩाऩ रुत्रऩ् तॊडक्कमाग ईच्वरऩोडु मसक्कुप्परलिडलाम्बडि किळर्न्द तेवदैगळ्, मुसुगु वालॆडुत्ताप्पोले किळर्न्दु, ऒरुवर् सॊऩ्ऩविडम् ऒरुवर् सॊल्लादे ओरोप्रयोजगङ्गळिले मिगैत्त आयुस्सुक्कळैयुडैयरायिरुक्किऱवर्गळ् स्तोत्रम् पण्णिऩाल्, उऩ्ऩुडैय स्वाबाविगमाऩ कल्याणगुणङ्गळ् मासूणादो? ‘इवर्गळ् एत्तुमळवो इवऩ्गुणङ्गळ्?’ ऎऩ्ऱ अव्वऴियाले अवत्य माय्त् तलैक्कट्टादो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मासूणाच्चुडरुडम्बाय् मलरादुगुवियादु\*

मासूणाञाऩमाय् मुऴुदुमाय् मुऴुदियऩ्ऱाय्\*

मासूणावाऩ्गोलत्तु अमरर्गोऩ्वऴिप्पट्टाल्\*

मासूणाउऩबाद मलर्च्चोदिमऴुङ्गादे।

**प** – अनन्तरम्, अदिसयिदज्ञानऩाय्क्कॊण्डु ऒरु प्रह्मा तिरुन्दि, अवऩ् स्तुत्यादिगळिले तलैप्पट्टालुम् उऩ् औज्ज्वल्यम् मऴुङ्गादो? ऎऩ्गिऱार्।

मासूणा – अवत्यस्पर्समिऩ्ऱियिले, सुडर् – तेजोरूपमाऩ, उडम्बाय् – वडिवैयुडैयैयाय्, मलरादु कुवियादु – सङ्गोसविगासरहितमाय्, मासूणा – संसयविबर्ययादि हेयगन्दरहितमाऩ, ञाऩमाय् – ज्ञानत्तै स्वबावमागवुडैयैयाय्, मुऴुदुमाय्-समस्तगुणविबूदिगळैयुम् प्रकारमाग उडैयैयाय्क्कॊण्डु, मुऴुदु – अवैयॆल्लाम्, इयऩ्ऱाय् – उऩ्बक्कलिले वर्त्तिक्कुम्बडि आस्रयमाऩवऩे! मासूणा – मालिन्यरहितमाऩ, वाऩ्गोलत्तु – विलक्षणज्ञानादि पूषणऩायुळ्ळ, अमरर्गोऩ् – तेवसेत्यऩाऩ प्रह्मावाऩवऩ्, वऴिप्पट्टाल् – स्तोत्ररूपबरिसर्यैयिले ऒरुप्पट्टाल्, मासूणा – हेयप्रदिबडमायिरुक्किऱ, उऩबादमलर्-उऩ् तिरुवडित्तामरैगळुडैय, सोदि – तेजस्साऩदु, मऴुङ्गादे – मस्रुणमागादो?

स्वाबाविगौज्ज्वल्यत्तैयुडैय तिरुवडिगळुक्कु आक्कऩाऩ प्रह्मा किट्टुगै अदेजस्करमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – ऎट्टाम् पाट्टु। कीऴ्प्पाट्टिल्, रुत्रऩ् तॊडक्कमाऩार् एत्तमाट्टार्गळॆऩ्ऱदाय्, इप्पाट्टिल् ‘अवऩ्दऩक्कुङ्गूड जनकऩाऩ प्रह्मा स्तोत्रम् पण्णिऩाल्, अदुवुम् उऩक्कु अवत्यमाम्’ ऎऩ्बारुमुण्डु; ‘अवऩैयुम् कीऴ्प्पाट्टिले सॊल्लिऱ्ऱाय्, इदिल् उबयबावऩैयुमुडैय इवऩैप्पोलऩ्ऱिये, केवलम् प्रह्म पावऩैयेयायिरुप्पा ऩॊरु प्रह्मावै उत्प्रेक्षित्तु, अवऩ् एत्तिऩालुम् तेवर्क्कु अवत्यमा मित्तऩैयऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱार्’ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्युम्बडि।

(मासूणाच् चुडरुडम्बाय्) हेयप्रत्यनीकमाय् शुद्धसत्त्वमागैयाले निरवदिगदेजोरूपमाऩ तित्यविक्रहत्तै युडैयैयाय्। (मलरादु कुवियादु) \_अरुम्बिऩैयलरै\_ (तिरुमॊऴि ७-१०-१) ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्कुम्; \*युवा कुमारः\* ऎऩ्गिऱबडिये, एकगालत्तिले इरण्डु अवस्त्तैयुम् सॊल्ललायिरुक्कै; \*सदैगरूपरूपाय\* ऎऩ्गिऱबडिये, क्षयत्रुत्तिगळिऩ्ऱिक्केयिरुक्कुमॆऩ्ऱुमाम्। (मासूणा ञाऩमाय्) ऒरु हेतुवाले मासेऱक् कडवदल्लाद ज्ञानत्तै युडैयैयाय्। ‘मलरादु कुवियादु’ ऎऩ्गिऱदु, कीऴुम् मेलुम् अन्वयिक्कक्कडवदु; संसारिगळ् कर्मनिबन्दनमागप् परिक्रहित्त देहत्तुक्कु वरक्कडवदाऩ स्वरूपान्यदाबावमुम् इल्लै, इवऩ् तिरुमेऩिक्कु; अवर्गळ् ज्ञानत्तुक्कु वरक्कडवदाऩ स्वबावान्यदाबावमुम् इल्लै, इवऩुडैय ज्ञानत्तुक्कु ऎऩ्गै। (मुऴुदुमाय्) अनुक्तमाऩ कुणङ्गळैयुडैयैयाय्। (मुऴुदुमाय्) जगच्च्चरीरऩाय् निऱ्कुम् निलै। (मुऴुदियऩ्ऱाय्) \_वरम्बिऩ्ऱि मुऴुदियऩ्ऱाय् (३-१-५)\_ ऎऩ्ऱदिऩ् अनुवादमाय्, ऎल्लावऱ्ऱैयुम् निर्वहित्ताय् ऎऩ्ऱबडि। (मासूणा इत्यादि) \*सदुर्मुगायुः\* इत्यादि; अप्पडिप्पट्ट अमरर्गोऩ्, उऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्णिऩाल्, अवऩुम् अडिक्कऴिवु सॆय्दाऩाय्विडुमित्तऩै। आऴ्वार्गळेयिऱे अवऩडियऱिन्दु मङ्गळासासनम् पण्णुवार्। तिरोदान हेतुविल्लाद ज्ञानादि पूषणङ्गळैयुडैयाऩ् ऒरु अमरर्गोऩै उण्डाक्कुवदु, ‘उत्प्रेक्षिदऩाऩ प्रह्मा’ ऎऩ्गैक्कु निदानम् इदु; इत्वरुगिल् प्रह्मावुक्कुत् तऩ् अदिगारावसानत्तिले ज्ञानत्तुक्कुत् तिरोदान मुण्डिऱे; इवऩुक्कु अदिऩ्ऱिक्केयिरुप्पदु। वऴिबडुगैक्कु उऱुब्भागच् चॊल्लुगिऱ कोलमागैयाले अदुक्कु उऱुप्पाऩ ज्ञानत्तिले किडक्कु मित्तऩैयिऱे। अप्पडियिरुक्किऱ अमरर्गोऩ्दाऩ् उऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्णिऩाल्, ऒरु संसर्क्कत्ताल् मासूणक्कडवदऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ उऩ्दिरुवडिगळिऩ् तेजस्साऩदु, ‘इवऩेत्तुमळवे इत्तिरुवडिगळ्’ ऎऩ्ऱु मऴुङ्गादो? तम्मुडैय शेषत्वानुरूपमाग, उऩ् तिरुमेऩियॆऩ्ऩादे ‘उऩबादम्’ ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

मऴुङ्गादवैन्नुदिय सक्करनल्वलत्तैयाय्\*

तॊऴुङ्गादऱ्कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्दुदोऩ्ऱिऩैये\*

मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग मलरुलगिल्\*

तॊऴुम्बायार्क्कळित्ताल् उऩ्सुडर्च्चोदिमऱैयादे।

**प** – अनन्तरम्, उऩ्ऩुडैय आश्रितवात्सल्यादिशयत्तुक्कु सङ्कल्प मात्रत्ताले समास्रिदरक्षणम् पण्णुगैयागिऱ मेऩ्मै तिरस्कारहेतु ऎऩ्गिऱार्।

मऴुङ्गाद-मऴुङ्गुदलिल्लाद, वै – कूर्मैयैयुडैत्ताऩ, नुदिय – वायैयुडैय, सक्करम्-तिरुवाऴियै, नल्-तर्शनीयमाऩ, वलत्तै आय् – वलत्तिलेयुडैयैयाय्, तॊऴुम् – परिसर्यैबण्णुगैयाले, कादल्-अबिनिवेशत्तैयुडैय, कळिऱु – आऩैयै, अळिप्पाऩ् – रक्षिक्कैक्काग, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, ऊर्न्दु-अदित्वरैयोडे नडत्ति, तोऩ्ऱिऩैये-अदिऩ्मुऩ्ऩे वन्दु तोऩ्ऱिऩायेः (इप्पडियिरुक्क), मऴुङ्गाद – अमोगमाऩ, ञाऩमे – सङ्कल्परूपज्ञानमे, पडैयाग – परिगरमाग, मलर् – विकसितमाऩ, उलगिल् – लोकत्तिले, तॊऴुम्बु आयर्क्कु-(उऩक्कुत्) तॊऴुम्बाऩार्क्कु, अळित्ताल् – उपकरित्ताल्, (आर्त्तरक्षणम् पण्णुगैक्कु मडुविऩ्गरैयिले त्वरित्तुवन्दायॆऩ्गिऱ), उऩ् – उऩ्ऩुडैय, सुडर् – अत्युज्ज्वलमाऩ, सोदि – तेजस्सु, मऱैयादे – तिरस्कृतमागादो?

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। मेऩ्मैदाऩे पेसवॊण् णादॆऩ्गैक्कु नीर्मैदाऩो पेच्चुक्कु निलमायिरुक्किऱदु? ऎऩ्गिऱार्।

(मऴुङ्गाद) सत्रुशरीरङ्गळिले पडप्पडच् चाणैयिलेयिट्टाप्पोले पुगर्बॆऱ्ऱु वारानिऱ्कुमायिऱ्ऱुत् तिरुवाऴि। मऴुङ्गक्कडवदऩ्ऱिये कूरिय मुऩैयैयुडैय तिरुवाऴियै, \_वडिवार् सोदिवलत्तुऱैयुम्\_ (तिरुप्पल्लाण्डु २) ऎऩ्ऩुम्बडिये वलवरुगे युडैयैयाय्। (नल्वलत्तैयाय् – तोऩ्ऱिऩैये) कैयिल् तिरुवाऴियिरुन्ददु अऱिन्दिलऩ्; अऱिन्दाऩागिल्, इरुन्दविडत्ते इरुन्दु अत्तै एविक् कार्यङ्गॊळ्ळलामिऱे। आर्त्तनादम् सॆविप्पट्टवाऱे तऩ्ऩै मऱन्दाऩ्। निऩैत्तालुम् इरुन्द विडत्तिलेयिरुन्दु तुःक्कनित्रुत्ति पण्णवॊण्णादु; तॊऴुङ्गादल्गळिऱायिऱ्ऱुः कैयुन्दिरुवाऴियुमाऩ अऴगु काण आसैप्पट्टिरुक् किऱवऩायिऱ्ऱु इवऩ्। (कादल् कळिऱु) \*सदुर्त्तन्दि\* ऎऩ्ऩुमाबोले – कादल् इदुक्कु निरूपगमायिरुक्कै। (अळिप्पाऩ्) इदऩ्गैयिल् पू सॆत्वियऴियामे तिरुवडिगळिले इडुवित्तुक् कॊळ्ळुगैक्काग। (पुळ्ळूर्न्दु तोऩ्ऱिऩैये) सङ्कल्पत्तुक्कु मुऱ्पट्टायिऱ्ऱु तिरुवडिवेग मिरुप्पदु; अवऩ्वेगम् पोरामल् अवऩैयुम् इडुक्किक्कॊण्डिऱे वन्दु विऴुन्ददु। (तोऩ्ऱिऩैये) इडर्प्पट्टार् तामाय्, तमक्कुत् तोऱ्ऱिऩाप्पोलेगाणुम् इरुक्किऱदु। (मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग) ‘तिरुवाऴियै मऱन्दाऩ्’ ऎऩ्गैक्कु, अदिलुम् अण्णिय सङ्कल्परूप ज्ञानत्तैयो निऩैक्किऱदु? अनेक कार्यङ्गळिले एवानिऩ्ऱालुम् मऴुङ्गक् कडवदऩ्ऱिये पुगर्बॆऱ्ऱु वारानिऩ्ऱुळ्ळ सङ्कल्परूपज्ञानमे करुवियागत् तिरुनाबीगमलत्तै अडियाग वुडैत्ताऩ संसारत्तिल्। (तॊऴुम्बायार्क्कु) शेषबूदराऩार्क्कु। ‘मलरुलगिल् तॊऴुम्बायार्क्कु-मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग – अळित्ताल् उऩ्सुडर्च्चोदि मऱैयादे’; इरुन्दविडत्तेयिरुन्दु सङ्कल्परूपज्ञानत्ताले रक्षित्तायागिल्; \_आऩैयिडर्प्पट्ट मडुविऩ् करैयिले अरैगुलैयत् तलैगुलैय उणर्त्तियऱ्ऱु वन्दु विऴुन्दाऩ्\_ ऎऩ्गिऱ निरदिवदिगदेजस् इऴन्ददेयऩ्ऱो? ‘मऱैयादे’ ऎऩ्ऱ इदुक्कु ‘मऱैयुम् मऱैयुम्’ ऎऩ्ऱु सिऱ्ऱाड्कॊण्डाऩ्वार्त्तै।

**पत्ताम् पाट्टु**

मऱैयायनाल्वेदत्तुळ् निऩ्ऱमलर्च्चुडरे\*

मुऱैयाल् इत्वुलगॆल्लाम् पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दळन्दाय्\*

पिऱैयेऱुसडैयाऩुम् नाऩ्मुगऩुम्इन्दिरऩुम्\*

इऱैयादल्अऱिन्देत्त वीऱ्ऱिरुत्तल्इदुवियप्पे।

**प** – अनन्तरम्, ईश्वराबिमानिगळुम् उऩ्शेषित्वत्तैयऱिन्दु आस्रयिक्क इरुक्किऱ इरुप्पु प्राप्तमागैयाल् आस्सर्यमल्ल ऎऩ्गिऱार्।

मऱैयाय-(रजस्तमः प्रचुरर्क्कु स्वार्त्तत्तै) मऱैप्पदाय्, नाल्वेदत्तु-(सत्वप्रकृतिगळुक्कु अर्थप्रकाशगमाऩ रुगादि)सादुर्वित्यत्तै युडैत्ताऩ वेदङ्गळुक्कु, उळ्निऩ्ऱ – आन्तरमाऩ तात्पर्यमाय् निऩ्ऱ, मलर् – विगासत्तै युडैत्ताऩ, सुडरे – ज्योदीरूपमाय्, मुऱैयाल् – पर्यायन्दोऱुम्, इ – इन्द, उलगॆल्लाम् – लोकङ्गळैयॆल्लाम्, पडैत्तु-सृष्टित्तु , इडन्दु – (प्रळयत्तिले पुक्कु) इडन्दॆडुत्तु, उण्डु – (महाप्रळयत्तिले) उण्डु, उमिऴ्न्दु – उमिऴ्न्दु, अळन्दाय् – (अन्याबिमानम्गऴियुम्बडि) अळन्दुबोन्दवऩे! इऱैयादल् – (इप्पडि वेदैगवेत्यदैयालुम् जगत्सृष्ट्यादि त्याबारङ्गळालुम्) शेषियाग, अऱिन्दु – (उऩ्ऩै) अऱिन्दु, पिऱैयेऱु – चन्द्रगलादारणत्तालुम्, सडैयाऩुम् – जडादारणत्तालुम् पोगदबस्सुगळिले तत्परऩाऩ रुत्रऩुम्, नाऩ्मुगऩुम्-(सर्वदोमुगमाऩ सृष्ट्यादि सक्तियैयुडैय) प्रह्मावुम्, इन्दिरऩुम्-(त्रैलोक्येश्वरऩाऩ) इन्द्रऩुम्, एत्त – (स्तुत्यादि मुगत्ताले) आस्रयिक्क, वीऱु – आस्रयणीयत्वागारत्ताले) त्यात्रुत्तऩाय्, इरुत्तल् इदु – इरुक्किऱ इन्द इरुप्पु, वियप्पे – आस्सर्यमो?

प्रमाणोबबत्ति चित्तमाऩ इदु प्राप्तमॆऩ्ऱु करुत्तु। मुऱैयालॆऩ्ऱु – उडैयवऩागैयाले ऎऩ्ऱुमाम्। मलर् – मलर्त्तियाय्, विगासम्।

**ईडु** – पत्ताम्बाट्टु। वेदैगसमदिगम्यऩाय् सर्वेश्वरऩायिरुन्द उऩक्कु, त्वत्सृष्टराय् उऩ्ऩाले लप्तज्ञानराऩ प्रह्मादिगळ् ‘ईश्वरऩ्’ ऎऩ्ऱु अऱिन्देत्त इरुक्कुमदु विस्मयमो? ऎऩ्गिऱार्।

(मऱैयाय्) \_आदौ वेदाः प्रमाणम् स्मृतिरुबगुरुदे सेदिहासैः पुराणैः, न्यायै स्सार्त्तम् त्वदर्च्चाविधिमुबरि परिक्षीयदे पूर्वबागः ।
ऊर्त्वोबागस्त्वदीहागुणविबव परिज्ञाबनैस् त्वत्पदाप्तौ, वेत्यो वेदैस्स सर्वैरहमिदि भगवन्! स्वेन स त्यासगर्त्त\_॥ – मऱै ऎऩ्ऱुम्, वेदम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डु पडियागच् चॊल्लुगिऱदु। पाह्यराय् नास्तिगरायिरुप्पार्क्कुत् तऩ् पडिगळै मऱैक्कैयालुम्, आस्तिगरायिरुप्पार्क्कुत् तऩ् अर्थत्तै वॆळियिट्टुक् काट्टुगैयालुम्; पूर्वबागम् आरादनस्वरूपत्तैच् चॊल्लुगिऱदाय्, उबरिदनबागम् आरात्यस्वरूपत्तैच् चॊल्लुगिऱदाय्, \*वेदैस्स सर्वै रहमेव वेत्यः\* ऎऩ्गिऱबडिये सकल वेदङ्गळुम् तऩ्ऩैये प्रदिबादिक्कुम्बडियायिरुक्कैयाले वन्द पुगरैच् चॊल्लुगिऱदु। वेदङ्गळिले सर्वादिगऩागवुम् निरदिशय पोक्यऩागवुम् प्रकाशिक्किऱवऩे! (मुऱैयाल् इत्यादि) वेदङ्गळ् ताऩ् प्रदिबादिप्पदु इवऩुडैय रक्षकत्वत्तैयायिऱ्ऱु। (मुऱैयाल्) स्वामित्व प्राप्तियाले ऎऩ्ऩुदल्, पर्यायेण ऎऩ्ऩुदल्; करणगळेबर विदुरमाय् पोगमोक्ष सुन्यमुमाय्क् किडन्दवऩ्ऱु इवऱ्ऱैयुण्डाक्कि, सृष्टमाऩ जगत्तै प्रळयङ्गॊळ्ळ महावराहमाय् इडन्दु, तिरिय प्रळयंवर वयिऱ्ऱिऩुळ्ळे वैत्तु नोक्कि, पिऩ्ऩै वॆळिनाडुगाण उमिऴ्न्दु, महाबलिबोल्वार् परुन्दु इऱाय्ञ्जिऩाप्पोले अबहरिक्क, ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक्कॊण्डु, इप्पडि सर्वविदरक्षणङ्गळैयुम् पण्णिऩवऩे! विषम सृष्टिक्कु अडियाऩ कर्मविशेषमिऱे सचेतनर् पण्णिवैप्पदु; यौगबत्यम् अनुग्रह कार्यमॆऩ्गै। (पिऱैयेऱु सडैयाऩुम् इत्यादि) जडै कऴऱ्ऱादे सादग वेषत्तोडे यिरुक्कच्चॆय्दे, कलामात्रमाऩ चन्द्रऩै तरित्तुक्कॊण्डु सुगप्रधानऩायिरुक्किऱ रुत्रऩुम्, अवऩुक्कुङ्गूड जनकऩाऩ सदुर्मुगऩुम्, इवर्गळोडॊक्क ऎण्णलाम्बडियिरुक्किऱ इन्द्रऩुम्, नी स्वामियाऩ मुऱैयऱिन्दु एत्त, अत्ताले उऩ्ऩुडैय त्यात्रुत्तिदोऱ्ऱ इरुन्दा यॆऩ्ऱाल् इदु उऩक्कु विस्मयमो? ऒरुवऩ् ऒरु कुऴमणऩैप् पण्णि, अदिऩ् कऴुत्तिले काक्कैप् पॊऩ्ऩैत् तॊऱ्ऱि, अदिऩ् तलैयिले कालैवैत्तु, ‘इदु ऎऩ्ऩै वणङ्गिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु इऱुमान्दिरुक्कुमाबोले \_नऩ्मैप् पुऩल्बण्णि नाऩ्मुगऩैप्पण्णि (७-५-४)\_ ऎऩ्गिऱबडिये उऩ्ऩाले मऩैयप्पट्ट प्रह्मावुम्, अवऩाले सृष्टराऩ इवर्गळुम् उऩ्ऩै एत्त, अत्ताले इऱुमान्दिरुन्दायॆऩ्ऱाल् इदु उऩक्कु एऱ्ऱमो? हास्यमाय्त् तलैक्कट्टुमत्तऩैयऩ्ऱो?

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वियप्पायवियप्पिल्ला मॆय्ञ्ञाऩवेदियऩै\*

सयप्पुगऴार्बलर्वाऴुम् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

तुयक्किऩ्ऱित्तॊऴुदुरैत्त आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयक्कॊण्डुबिऱप्पऱुक्कुम् ऒलिमुन्नीर्ञालत्ते।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग सांसारिग जन्मराहित्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

वियप्पाय् – (एकदेशसम्बन्दत्तालुम् पुऱम्बुळ्ळविडत्तिल्) आस्सर्यावहमाऩ कुणसेष्टिदादिगळ्, वियप्पिल्ला – (स्वविषयत्तिल्) आस्सर्यमागैयऩ्ऱिये (तऩ्ऩैप्पऱ्ऱियवैदाऩ् मिऩुङ्गुम्बडियाऩ), मॆय्ञ्ञाऩम् – इन्द यादात्म्य ज्ञानत्तै प्रदिबादिक्किऱ, वेदियऩै – वेदङ्गळाले वेत्यऩाऩवऩै, सयम्-(संसार)जयत्ताल् वन्द, पुगऴार्-(ज्ञान वैराक्य) प्रदैयैयुडैयराऩार्, पलर् – पलरुम्, वाऴुम् – (इवरुडैय वैलक्षण्यत्तैयनुबवित्तु) वाऴ्गिऱ, तडम्-पेरिडमुडैत्ताऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, तुयक्कु-(संशयविबर्ययरूपमाऩ) मऩन्दिरिवु, इऩ्ऱि – अऱ्ऱु, तॊऴुदु-(यदार्त्तज्ञानगार्यमाऩ) शेषवृत्तियोडे, उरैत्त-अरुळिच्चॆय्द, आयिरत्तुळ्इप्पत्तुम् -आयिरत्तुळिप्पत्तुम्, ऒलि – कोलाहलोत्तरमाय्, मुन्नीर् – आऱ्ऱुनीर्, ऊऱ्ऱुनीर्, वर्षजलम् आगिय मूऩ्ऱु नीरुङ् गूडिऩ कडलैयुडैत्ताऩ, ञालत्तु – पूमियिले, उयक्कॊण्डु – (ज्ञानप्रधानादिगळाले) उज्जीविप्पित्तु, पिऱप्पु-जन्मसम्बन्दत्तै, अऱुक्कुम् – अऱुक्कुम्।

वियप्पु – आस्सर्यम्, तुयक्कु – मऩन्दिरिवु। इदु – नालडित्ताऴिसै। कलिविरुत्तम् ऎऩ्बारुमुळर्।

**ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴिदाऩे इदुगऱ्ऱारै उज्जीविप्पित्तुप् पिऩ्ऩै सांसारिगमाऩ सकलदुरिदत्तैयुम् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

(वियप्पायवियप्पिल्ला) वेऱु सिल व्यक्तिगळिले कण्डाल् विस्मय हेतुवा यिरुक्कुमवैयडैय, इवऩ्बक्कलिले कण्डाल् प्राप्तमायिरुक्कुम्। ऒरुवऩ् ऒरुवऩुक्कु नालुबसुक् कॊडुत्ताल् अदु विस्मयहेतुवायिरुक्कुम्; पॆरुमाळ् सॆय्दार्’ ऎऩ्ऱवाऱे प्राप्तमायिरुन्ददिऱे; सर्वस्वदानम्बण्णिक् कैयॊऴिन्दवळविले ‘त्रिजडऩ्’ ऎऩ्बाऩॊरु ब्राह्मणऩ् वर, अप्पोदु ऒऩ्ऱुन्दोऱ्ऱामैयाले ‘उऩक्कु वेण्डुम् पसुक्कळै अडित्तुक् कॊण्डुबो’ ऎऩ्ऩ, तण्डैच् चुऴऱ्ऱियॆऱिन्दु, अदुक्कु उट्पट्ट पसुक्कळैयडैय अडित्तुक्कॊण्डुबोऩाऩिऱे। (मॆय्ञ्ञाऩ वेदियऩै) यदाबूदवादियाऩ वेदत्ताले प्रदिबादिक्कप्पट्ट उत्कर्षत्तैयुडैयवऩै। (सयम् इत्यादि) \_इन्निऩ्ऱ नीर्मैयिऩिया मुऱामै (तिरुविरु। १)\_ ऎऩ्ऱ इवर्दम्मैप् पोले संसारत्तै जयिक्कैयाल् वन्द पुगऴैयुडैय श्रीवैष्णवर्गळ् पलरुम् आऴ्वारैयऩुबवित्तु वर्त्तिक्कैक्कु ईडाऩ परप्पैयुडैत्ताऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार्। (तुयक्किऩ्ऱि) तुयक्कावदु मऩन्दिरिवु। संसय विबर्यय रहितमाग साक्षात्करित्तु अरुळिच्चॆय्द आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तुम्। (ऒलिमुन्नीर्ञालत्ते उयक्कॊण्डु पिऱप्पऱुक्कुम्) ऒलियैयुडैत्ताऩ मुन्नीरैयुडैय पूमियिले \*असन्नेव\* ऎऩ्ऱु असत्कल्पराऩवर्गळै \*सन्दमेनम् तदोविदुः\* ऎऩ्ऱु उज्जीविप्पित्तु विरोदिगळैयुम् पोक्कुम्। अराजगमाऩ तेसत्तिल् राजबुत्रऩ् तलैयिले मुडियै वैत्तु विलङ्गुवॆट्टि विडुमाबोले, अऴगर् तिरुवडिगळिले कैङ्कर्यत्तिल् अन्वयिप्पित्तुप् पिऩ्ऩै तत्विरोदियाऩ संसार सम्बन्दत्तै अऱुत्तुक्कॊडुक्कुम्।

मुदऱ्पाट्टिल्, अऴगरुडैय तिरुवणिगलऩ्गळुक्कुम् तिरुमेऩिक्कुम् उण्डाऩ सुगडिदत्वत्तै अनुसन्दित्तार्; इरण्डाम्बाट्टिल् अदुक्कु नाट्टार् त्रुष्टान्दमिट्टुच् चॊल्लुमवैयॆल्लाम् उऩक्कु अवत्यत्तै विळैक्कु मॆऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् ‘नाट्टारैविडुम्, मयर्वऱमदिनलम् अरुळप्पॆऱ्ऱ नीर् सॊल्लीर्’ ऎऩ्ऩ, ‘ऎऩ्ऩाऱ् सॊल्लि मुडियादु’ ऎऩ्ऱार्; नालाम्बाट्टिल् ‘इप्पडि विलक्षणऩाय् निरतिशय पोक्यऩायिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाट्टार् इऴन्दुबोम्बडि अवर्गळै मदिविप्रमङ्गळैप् पण्णिऩाय्’ ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम्बाट्टिल् ‘नाट्टारिल् त्यात्रुत्तरल्लीरो? उम्माल् पेसवॊण्णामैक्कुक् कुऱैयॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘ऎऩ्ऩै व्यावृत्तऩाक्किऩवोबादि उऩ्ऩै सावदियाक्किऱ्ऱिल्लैये’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम्बाट्टिल् ‘वेदङ्गळुम् नीरुङ्गूडप् पेसिऩालो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अवैयुम् उऩ्ऩैप् परिच्चेदिक्कमाट्टादु’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम्बाट्टिल् ‘वेदङ्गळ् किडक्किडुम्; वैदिगबुरुषर्गळॆऩ्ऱु सिलरुण्डे, अवर्गळ् एत्तक्कुऱैयॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘अदुवुम् उऩक्कु निऱक्केडु’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम्बाट्टिल् कर्मबावनैयिऩ्ऱिक्के प्रह्मबावऩैयेयायिरुप्पाऩॊरु प्रह्मावै उत्प्रेक्षित्तु ‘अवऩेत्तिलुम् तेवर्क्कु अवत्यम्’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम्बाट्टिल् ‘मेऩ्मै पेस वॊण्णादु’ ऎऩ्गैक्कु ‘नीर्मैयोदाऩ् पेसलायिरुक्किऱदु’? ऎऩ्ऱार्; पत्ताम्बाट्टिल् ‘उऩ्ऩाले सृष्टऩाऩ प्रह्मावाले स्रुज्यराऩ इवर्गळ् उऩ्ऩैयेत्तुगैयावदु उऩक्कु अवत्यमऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल् ‘इत्तिरुवाय्मॊऴिदाऩे प्राप्यत्तैत् तरुम्’ ऎऩ्ऱार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**द्रमिटोपनिषत् सङ्गदि**

आत्यॆ त्रुदीय शदगस्य वनात्रिबर्दुराबाद

मौळ्यवयवाबरणाबिरूप्यम्।

प्रह्मादि वागविषयञ्ज महाप्रबावम्

सौन्दर्यमक्न ह्५तयह श्शडजित्च्चशंस॥

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

३४ सुश्लिष्टाकल्पमङ्गैः अनुबमसुषमम् वक्ति निस्सीमदीप्तिम्

स्वान्दस्वादुस्वदेहम् सुगबजनबदम् मण्डिदाङ्गम् महिष्या ।

स्तोत्रादिक्रान्दगीर्दिम् मलिनिमरहितौज्ज्वल्यमिष्टौबवाह्यम्

वीदाश्चर्यत्रिणेत्रप्रप्रुदिसुरनुदिम् सित्रसौन्दर्यवित्तम् ॥ (३-१)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

मुडियार् तिरुमलैयिल् मूण्डु निऩ्ऱ माऱऩ्\*

अडिवारन् दऩ्ऩिल् अऴगर् वडिवऴगैप्

पऱ्ऱि\* मुडियुम्अडियुम् पडिगलऩुम्\*

 मुऱ्ऱुम् अऩुबवित्ताऩ् मुऩ्। २१

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्।**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

