+++
title = "०३-०२ १२०००/३६००० Padi"

+++


**इरण्डान् दिरुवाय्मॊऴि – मुन्नीर्ञालम् : प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पडि – इरण्डान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि स्वाबाविगमाऩ शेषत्वत्तुक्कु प्रदिसम्बन्दियाऩ शेषियिऩुडैय तिव्यसौन्दर्यादिगळै अनुबविक्क प्राप्तमायिरुक्क, अदु चित्तियादॊऴिगिऱदु तत्विरोदियाऩ शरीरसम्बन्दादिगळडियाग ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु, तन्निवृत्तियिल् अपेक्षैयाले, अदु अवऩ्दऩक्कु विदेयमाम्बडियाऩ स्रष्ट्रुत्वत्तैयुम्, सृष्टमाऩ जगत्तै अनन्यार्हमाक्किऩ अबदानत्तैयुम्, आश्रितविरोदिनिरसनस्वबावत्तैयुम्, आश्रित सम्रक्षणार्त्तमाऩ व्याप्तियैयुम्, अनुबवित्तल्लदु निऱ्कवॊण्णाद विलक्षणविक्रहयोगत्तैयुम्, समस्तसचेतनरुम् स्वादीनराम्बडियाऩ पारम्यत्तैयुम्, व्याप्तियिलुम् कार्यगरमाऩ सौलप्यत्तैयुम्, अन्दसौलप्य मडियाग वन्द कुणविक्रहौज्ज्वल्यत्तैयुम्, ज्ञानाज्ञानविबागमिल्लाद पडियाऩ उपकारकत्वत्तैयुम्, अदुक्कु प्रकाशगमाऩ सकलवेदवेत्यत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तुच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टु, स्वचन्निदियाले आर्त्ति समिप्पित्त सुलबऩाऩ ईश्वरऩै अबरोक्षित्तु प्रदिष्टिदरागिऱार्।

**ईडु** – पट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच्चॆय्दे, सीरामप्पिळ्ळै ‘इवर् परत्वानुबवत्तै यासैप्पट्टु, अदु ऒरु तेसविशेषत्तिले पोऩाल् अनुबविक्कुमदाय् नोवुबडुगिऱारल्लर्; अवतारङ्गळिल् अनुबविक्क आसैप्पट्टु, ‘पिऱ्पाडराऩोम्’ ऎऩ्ऱु नोवुबडुगिऱारल्लर्; उगन्दरुळिऩ निलङ्गळिलेयाय्, अदुदऩ्ऩिलुम् तिरुमलैयिलेयागिल् अनुबविक्क इऴिन्ददु; पिऩ्ऩै मेऩ्मेलॆऩ अनुबविक्कुमदॊऴिय, इवर् इऴन्दु नोवुबडुगैक्कुक् कारणमॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘परव्यूहविबवङ्गळोडु अर्च्चावतारत्तोडु वासियऱ धर्म्यैक्यत्ताले विषयम् ऎङ्गुमॊक्कप् पूर्णमायिरुक्कुम्; कुऱैन्दुदोऱ्ऱुगिऱविडम् प्रदिबत्ताक्कळुडैय प्रतिपत्तिदोषत्ताले। कडलरुगे पोगानिऩ्ऱाल् तऩ्गण्णाले मुगक्कलामळविऱे काण्बदु; अप्पडिये अऴगरुडैय सौन्दर्यादिगळै अनुबविक्कप् पुक्कविडत्तिल् विळाक्कुलै कॊण्डु अनुबविक्कला यिरुन्ददिल्लै; पॆरुविडाय्प्पट्टवऩ्, सेर्न्द कुळिर्न्द तण्णीर् सन्निहितमायिरुक्क, आस्यम् पिहितमाऩाल् तुडिक्कुमाबोले विषयमुम् सन्निहितमाय् विडायुम् मिक्किरुक्कच् चॆय्दे, अबरिच्चिन्नविषय मागैयाले परिच्चेदित्तु अनुबविक्क वॊण्णादॊऴिय, ‘इदु विषयदौर्जन्यत्ताले वन्ददु’ ऎऩ्ऱु अऱियमाट्टादे, तम्मुडैय करणसङ्गोस निबन्दनमाग वन्ददॆऩ्ऱु अनुसन्दित्तु, ‘अवऩ्दाऩ् मुदलिले इत्तैक्कऴित्तुत् तऩ्ऩैयनुबविक्कैक्कु उऱुब्भाग जगत्सृष्टियैप् पण्णिऩाऩ्; सृष्टमाऩ जगत्तिले ताऩ् वन्दु अवतरित्ताऩ्; अदुक्कुमेले अन्तर्यामिरूपेण निऩ्ऱु सत्तादिगळै निर्वहित्ताऩ्; अवऩ् इप्पडि उपकारबरम्बरैगळैप् पण्ण, नाऩ् अवऱ्ऱैयॆल्लाम् असत्सममाक्किक्कॊण्डेऩ्; इऩि नाऩ् अवऩैक्किट्टुगैयॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डो?’ ऎऩ्ऱु निर्मर्याद व्यसन सागरान्दर्निमक्नराय् ‘मुडिन्देऩेयऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱु इवर् सोगिक्क, ‘नीर् करणसङ्गोसत्ताले वन्ददु ऎऩ्ऱु सोगिक्कवेण्डा; करणसङ्गोस मिल्लादारुम् नम्मै अनुबविक्कुमिडत्तिल् इप्पडियेगाणुम् पडुवदु’ ऎऩ्ऱु इवरिऴवैप् परिहरिक्कक्कोलि, ‘नीर् निऩैत्त वगैगळॆल्लाम् परिमाऱुगैक्कु ईडाग वडक्किल् तिरुमलैयिले निऩ्ऱोम्; अङ्गे किट्टि अनुबवियुम्’ ऎऩ्ऱु ताऩ् अङ्गुनिऱ्किऱ निलैयैक् काट्टि समादानम्बण्ण, समाहितराय्त् तलैक्कट्टुगिऱार्।

तॆऱ्कुत्तिरुमलैयिले निऱ्किऱनिलैयै अनुबविक्कक् कोलिप् पॆऱादे नोवुबट्ट इवरै, वडक्कुत्तिरुमलैयिल् निऱ्किऱनिलैयैक् काट्टि समादानम्बण्णिऩबडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; मुलैवेण्डियऴुद प्रजैक्कु मुलैयैक्कॊडुत्तुप् परिहरिक्कुमित्तऩैयिऱे। ‘इऩ्ऩमुलैयैत् तरवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अऴुदाल् अम्मुलैयैये कॊडुत्तु आऱ्ऱवेण्डावो?, ऎऩ्ऩिल्; वेण्डा; इवर्दाम् वऴिदिगैत्तलमरुगैयाले ‘अदुवे वेणुम्; अदुवऩ्ऱु इदु’ ऎऩ्गिऱ तॆळिविल्लैयायिऱ्ऱु। इऩ्ऩमुन्दाऩ्, ऒरुवस्तुदाऩे ऒरुबोदु तारगमाय्, मऱ्ऱैप्पोदु अदुदाऩे पादगमागक् काणानिऩ्ऱोमिऱे; आमत्तिल् पादगमाऩ सोऱुदाऩे अदुगऴिन्दवाऱे तारगमागा निऩ्ऱदिऱे; ‘इवर्क्कु इऩ्ऩदु इऩ्ऩबोदु तारगमाम्; इऩ्ऩदु इऩ्ऩबोदु पादगमाम्’ ऎऩ्ऱु तॆरियादु; कुणाविष्कारत्ताले तरिप्पित्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱ ईश्वरऩुक्कुम् तरित्त इवरुक्कुम् तॆरियुमत्तऩै इदुदाऩ्। आरियर्गळिऴन्द म्लेच्चबूमियिलुळ्ळार्क्कु मुगङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ नीर्मैयिऱे अङ्गु; ‘काऩमुम् वाऩरमुम् वेडुम्’ (नाऩ्।तिरु।४७) आऩवऱ्ऱुक्कु मुगङ्गॊडुत्त नीर्मैयुण्डिऱे इङ्गु।

**मुदल्बाट्टु**

मुन्नीर्ञालम्बडैत्त ऎम्मुगिल्वण्णऩे\*

अन्नाळ्नीदन्द आक्कैयिऩ् वऴि उऴल्वेऩ्\*

वॆन्नाळ् नोय्वीय विऩैगळैवेरऱप्पाय्न्दु\*

ऎन्नाळ्याऩुऩ्ऩै इऩिवन्दुगूडुवऩे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, ‘सकलजगत्स्रष्टावाऩ नी आस्रयणार्त्तमागत् तन्द शरीरत्तिऩ् वऴिये अलमरुगिऱ नाऩ् तत्तेदुक्कळैप्पोक्कि उऩ्ऩैब्राबिप्पदु ऎऩ्ऱो?’ ऎऩ्गिऱार्।

मुन्नीर् – मूऩ्ऱुवगैप्पट्ट नीरैयुडैय, ञालम् – जगत्तै, पडैत्त ऎम् मुगिल्वण्णऩे – सृष्टित्तु (अत्ताले जल स्तल विबागमिल्लाद) मेगत्तिऩ् स्वबावत्तैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु ऎऩक्कु उपकारकऩाऩवऩे! अन्नाळ् – अन्दसृष्टिगालत्तिले, (तयमानमनावाय्क्कॊण्डु), नी – नी, तन्द – (आस्रयणार्त्तमागत्) तन्द, आक्कैयिऩ् – शरीरत्तिऩुडैय, वऴि – (पन्दगत्व) मार्गत्तिले पोय्, उऴल्वेऩ् – (कर्प्पनरगादिगळिले पोय्) अलमरुगिऱ नाऩ्, वॆम् – (ज्ञानम्बिऱन्दबिऩ्बु) परिदाबहेतुवाऩ, नाळ् – नाळिले, नोय् – (अहङ्कारार्त्तगामादिरूपमाऩ) त्यादिगळ्, वीय – नशिक्कुम्बडि, विऩैगळै – (तत्तेदुवाऩ) कर्मङ्गळै, वेर् – सवासनमाग, अऱप् पाय्न्दु – कॊत्तियॆडुत्तुप्पॊगट्टु, याऩ् – (अनुकूलिक्कत् तन्द करणङ्गळै प्रदिगूलिगैक्कु उऱुप्पाक्किऩ) नाऩ्, उऩ्ऩै – (प्रदमोबगारगऩाऩ) उऩ्ऩै, इऩि – इप्पडि कृतक्नऩाऩबिऩ्बु, वन्दु – (इन्निलैयैविट्टु) वन्दु, कूडुवऩ् – कूडुवदु, ऎन्नाळ् – ऎन्नाळायिरुक्किऱदु? नाळ् अऱुदियिडिलुम् तरिक्कलामिऱे यॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु**-मुदऱ्पाट्टिल् -जगत्सृष्टियैप् पण्णि, उऩ्ऩै वऴिबडुगैक्कु उडलागक् करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तुविट्टाय् नी; नाऩ् अवऱ्ऱै इतर विषयप्रावण्यत्तुक्कु उडलाक्कि अनर्त्तप्पट्टुप् पोऩेऩ्; इङ्ङऩेयिरुक्किऱ नाऩ् उऩ्ऩै वन्दु किट्टुवदॊरु नाळ् सॊल्लवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

(मुन्नीर्) आऱ्ऱुनीर्, ऊऱ्ऱुनीर्, वर्षजलमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवऱ्ऱै, \*अब एव ससर्ज् जादौ\* ऎऩ्ऱु मुऱ्पड जलसृष्टियैप् पण्णि, पिऩ्बिऱे अण्ड सृष्टिदाऩ् पण्णिऱ्ऱु। (ञालम् पडैत्त) विसित्रमाग जगत् सृष्टियैप् पण्णिऩ। तयनीय तसैयैक् कण्डु, ‘इवै करणगळेबरङ्गळैप् पॆऱ्ऱुक् करैमरञ्जेरवेणुम्’ ऎऩ्ऱु तयाबरतन्त्रऩाय् सृष्टित्तबडि; (ऎम्मुगिल् वण्णऩे) अवऩ् सर्वविषयमाग उपकरिक्कच् चॆय्दे, ‘मदर्त्तम्’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱार् इवर्। ऒरुवऩ् सादनानुष्ट्टानम्बण्णि वर्षिप्पिक्क नाडु वाऴ्न्दुबोमाबोले, ‘अवऩ् ऎऩक्काग जगत्सृष्टियैप् पण्णिऩाऩ्; नाडु वाऴ्न्दुबोयिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु इरुक्किऱार्। सर्वविषयमाग उपकरित्तबडियुम्, प्रत्युबगारङ्गॊळ्ळ इरामैयुम् पऱ्ऱ ‘मुगिल् वण्णऩे’ ऎऩ्गिऱार्। (अन्नाळ्) करणगळेबरविदुरमाय् तमोबूदमाय्, तयनीयदशैयै प्राप्तमाय्क् किडन्द अन्नाळ्। (नी) इत्तसैयिले \*एकागी न रमेद\* ऎऩ्ऱु इऴवु उऩ्ऩदाय् मुगङ्गाट्टिऩ नी, (तन्द) तिरुवडिगळिले तलैसाय्त्तु उऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कु उऱुब्भाग उडम्बै युबगरित्त, (नीदन्द) परमदयाळुवाऩ नी तन्द। इवै अर्थिक्कच् चॆय्गैयऩ्ऱिक्के, तऩ् तयैयाले तन्द इत्तऩै। \*तुर्लबो मानुषो देहः\* , \*मानुष्यम् प्राप्य\* इत्यादि। ‘इत्तै उपकारमागच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्? कर्मानुगुणमायऩ्ऱो सृष्टि इरुप्पदु’ ऎऩ्ऩिल्; सृष्टिप्पदु कर्मत्तैक् कटाक्षित्तागिलुम्, यौगबत्यम् अनुग्रहगार्यम्; \*असिदविशेषिदान् प्रलय सीमनि संसरदः करणगलेबरैर्क् कडयिदुम् तयमानमनाः\* (मनुस्मृति१-८) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; ओरो कालङ्गळिले सिऱैवॆट्टिविडुमाबोले तऩ् तयैयाले उण्डाक्कु मत्तऩैयिऱे। (आक्कैयिऩ् वऴियुऴल्वेऩ्) नी ऒऩ्ऱै निऩैत्तुत् तन्दाय्; नाऩ् अदिऩ् वऴिये पोन्देऩ्। ‘तॆप्पत्तै नूक्किप्पोय्प् पॆरुमाळैयनुबविक्कलायिरुक्क, ‘शरीरम् पाङ्गऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु नीर्वाक्काले पोय्क् कडलिले पुगुवारैप् पोले, इतर विषय प्रावण्यत्तुक्कु उडलाक्कि अनर्त्तत्तै विळैत्तुक्कॊण्डेऩ्’ ऎऩ्ऱार् ऎम्बार्। (वॆन्नाळ्) स्वरूपञ्ज्ञानम् पिऱन्दबिऩ्बु संसारत्तिलिरुक्किऱ इरुप्पु, पिराट्टि लङ्गैयिलेयिरुन्दाऱ्पोले तोऱ्ऱानिऩ्ऱदु काणुम् इवर्क्कु।  
भगवत्विश्लेषत्तोडेयिरुक्कैयाले, नॆरुप्पैयॆऱट्टिऩाप्पोले इरानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु नाळ्। (नोय्) – पिऱवि। श्री परदाऴ्वाऩुडैय नोय् सादुर्त्तिगमायिरादे, रामविरहत्तालेयायिरुक्कुमे; अप्पडिये इवर्नोयुम् प्रसिद्धङ्गाणुम्। (वीय)
– मुडिय। (विऩैगळै वेरऱप् पाय्न्दु) \*राक्षसानाम् क्षयम् कृत्वा सूदयित्वास रावणम्, लङ्गामुन्मूलिदाम् कृत्वा कदा त्रक्ष्यदि माम् पदिः\* ऎऩ्गिऱबडिये इवरुम् मनोरदित्तु विश्लेषत्यसनत्तुक्कु अडियाऩ अवित्यादिगळै वासऩैयोडे पोक्कि। \_पाय्न्दु\_ ऎऩ्ऱु सिऩम् तोऱ्ऱुगिऱदु। ऒरु सर्वशक्ति सॆय्युमत्तै नाऩ् सॆय्यवो? (ऎन्नाळ्) ऎऩक्कु ‘इप्पोदे पॆऱवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम् अपेक्षैयिल्लै। ‘इऩ्ऩ नाळ् पॆऱक्कडवै’ ऎऩ्ऱु ऒरु नाळिट्टुत् तर अमैयुम्; \*पूर्णे सदुर्त्तसे वर्षे\* ऎऩ्ऩुमाबोले। (याऩ्) नी तन्द उपकरणङ्गळै इतरविषय प्रावण्यत्तुक्कु उडलाक्कि अनर्त्तत्तैच् चूऴ्त्तुक् कॊण्ड नाऩ्। (उऩ्ऩै) ‘नाऩ् विळैत्तुक्कॊण्ड अनर्त्तत्तुक्कुप् पोक्कडि सॊल्लाय्’ ऎऩ्ऱु वळैक्कलाम्बडियिरुक्किऱ उऩ्ऩै। (इऩि) नी तन्द कैम्मुदलै यऴित्तुक्कॊण्ड पिऩ्बु। (इऩि वन्दु कूडुवऩे) ‘इऩि वन्दुगिट्टुगै ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळुण्डो? ऎऩ्ऱु निरासरागिऱार्’ ऎऩ्ऱु मुऩ्बुळ्ळ मुदलिगळ्; ऎम्बॆरुमाऩार् ‘निरासराऩाल् पिऩ्ऩै मुडिवारॊरुवर्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् निरासराग, पत्ताम्बाट्टिल् अवऩ् वन्दु समादानम् पण्णिऩाऩाग अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वर्। ‘नाऩ् वन्दु उऩ्ऩैक् किट्टुवेऩाग नी पार्त्तु वैत्त नाळैच् चॊल्लाय्’ ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

वऩ्मावैयमळन्द ऎंवामऩा!\* निऩ्

पऩ्मामायप् पल्बिऱवियिल् पडिगिऩ्ऱयाऩ्\*

तॊऩ्मावल्विऩैत् तॊडर्गळैमुदलरिन्दु\*

निऩ्मादाळ् सेर्न्दु निऱ्पदुऎञ्ञाऩ्ऱुगॊलो\*।

**प** – अनन्तरम्, अर्थियाय्वन्दु जगत्तै अनन्यार्हमाक्किऩ उऩ् स्लाक्यमाऩ तिरुवडिगळैच् चेरुवदु ऎऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱार्।

वल् – काडिन्यत्ताले सिक्कॆऩ्ऱ, मा-पॆरिय, वैयम्-प्रुदिवियै, अळन्द – (सुगुमारमाऩ तिरुवडिगळाले) अळन्दु, ऎम् – अत्ताले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩ, वामऩा-वामनऩे! निऩ् – उऩक्कु लीलोबगरणमाय्, पल् – (कुणबेदत्तालुम् कार्यबेदत्तालुम्) पलवगैयाय्, मा-तुरत्ययैयाऩ, मायम् – मायैयागिऱ प्रकृतियडियाऩ, पल्बिऱवियिल्-(तेवादि) पहुविदजन्मत्तिले, पडिगिऩ्ऱ-पॊरुन्दिवर्त्तिक्किऱ, याऩ् – नाऩ्, तॊल् – अनादियाय्, मा-अबरिच्चेत्यमाय्, वल्-विडुविक्क अरिदाऩ, विऩै-पाबङ्गळिऩुडैय, तॊडर्गळै – अनुबन्दङ्गळै, मुदल्-समूलमाग, अरिन्दु-अऱुत्तु,निऩ्-(प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुडैय, मा -(पॆऱुदऱ्करिय) पॆरुमैयैयुडैत्ताऩ, ताळ्-तिरुवडिगळै, सेर्न्दु-सेर्न्दु, निऱ्पदु-(कदागदम् पण्णादे) निऱ्पदु, ऎञ्ञाऩ्ऱुगॊल्-ऎक्कालमायिरुक्किऱदो?

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। \_उम्मुडैय उडम्बुगॊण्डु नाम् इरुन्दविडत्ते वन्दु किट्टमाट्टिऱ्ऱिलीरागिल्, नम्मुडम्बैक् कॊण्डु नीर् इरुन्दविडत्ते वन्दु किट्टिऩोमे; वामनवेषत्तैक् कॊण्डु महाबलिमुऩ्ऩे वन्दु निऩ्ऱोमे; अङ्गे किट्टमाट्टिऱ्ऱिलीरो?\_ ऎऩ्ऩ, ‘अदुक्कुन् दप्पिऩेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(वऩ्मावैयमळन्द) अवऩ् ताऩे तऩ्ऩैक् कॊण्डुवन्दु काट्टिऩविडत्तिलुम् नॆञ्जिल् नॆगिऴ्च्चियिऩ्ऱिक्केयिरुन्द पूमियिऱे। आसुरप्रकृतियाऩ महाबलिक्कु उळ्ळ इरक्कमुम् इल्लैयिऱे; सुक्रादिगळ् विलक्कच् चॆय्देयुम् अवर्गळ्वऴि पोयिऱ्ऱिलऩिऱे अवऩ्। महाबलि मिडुक्काले पुक्कुअळक्क अरिदाऩ पूमियॆऩ्ऩुदल्; इप्पडि वऩ्मैयैयुडैत्ताऩ महाप्रुदिवियै अळन्द। \*वडिविणैयिल्ला मलर्मगळ् मऱ्ऱै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडि\*(९-२-१०)यैक् कॊण्डुगिडीर् काडुम् मलैयुमाऩ पूमियै अळन्ददु ऎऩ्ऩुदल्। संसारिगळुडैय नॆञ्जिल् वऩ्मैयैच् चॊल्लुदल्, पूमियिऩुडैय काडिन्यत्तैच् चॊल्लुदल्, महाबलि तोळ्मिडुक्काले ऒरुवर्क्कुम् प्रवेशिक्क अरिदाऩ वऩ्मैयैच् चॊल्लुदल्। (ऎंवामऩा) अबह्रुद राज्यऩाऩ इन्द्रऩुक्कागवल्ल; वामनावतारमुम् मदर्त्त मॆऩ्ऱिरुक्किऱार्। (निऩ्) \*मम माया तुरत्यया\* ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इदु ऎऩक्कु ऒरुवऩुक्कुम् पलित्तुविट्टदु। (पऩ्मामायम्) मायमॆऩ्गिऱदु मूलप्रकृतियैः पऩ्मैयावदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-कार्यगदमाऩ तेवादि नानात्वत्तैक् कारणत्ते येऱिट्टुच् चॊल्लुगिऱदादल्। अऩ्ऱिक्के, कुणत्रयङ्गळुक्कु आस्रयमा यिरुक्कैयाले कुणबेदङ्गळैयिट्टुप् पलवागच् चॊल्लुदल्। (पल्बिऱवियिल्) प्रकृति सम्बन्द निबन्दनमागविऱे अनेक जन्मङ्गळ् ताऩ् उण्डागिऱदु। अवऱ्ऱिले (पडिगिऩ्ऱ) तऱैगाणादे अवगाहिक्किऱ। ‘विऴुगिऩ्ऱ’ ऎऩ्ऩादे, ‘पडिगिऩ्ऱ’ ऎऩ्गिऱदु इत्वनर्त्तत्तिले वॆऱुप्पिऩ्ऱिक्के पॊरुन्दियिरुक्कै। वर्त्तमान निर्त्तेत्ताल् इऩ्ऩम् तऱै कण्डदिल्लैयॆऩ्गै। (याऩ्) संसारबान्दऩाऩ नाऩ् (तॊऩ्मा इत्यादि) इच्चचेतनऩुळ्ळवऩ्ऱे उण्डाय्, अनुबवित्तालुम् नसियाददाय् ईश्वरऩ् पोक्कुमऩ्ऱुम् ऒरु निलै निऩ्ऱु पोक्कवेण्डुम्बडि प्रबलमाय्, ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु अनुबन्दित्तुत् ताऩ् कुवालायिरुक्किऱ पाबत्तै वासऩैयोडे पोक्कि। तॊडर् ऎऩ्ऱु विलङ्गु। (निऩ्मादाळ् सेर्न्दु) परमप्राप्यमाय् निरतिशयबोक्यमायिरुक्किऱ तिरुवडिगळैक् किट्टि, (निऱ्पदु) पऱक्किऱदॊऩ्ऱिले पारम् वैत्ताऱ्पोलेयिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे, नित्यसंसारि कळुक्कु भगवत्समास्रयणम्। \*अद सोबयङ्गदो पवदि\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (निऱ्पदॆञ्ञाऩ्ऱुगॊलो) अदु ऎन्नाळागवऱ्ऱो? \_अबीदानीम् सगालस् स्यात्\_ ऎऩ्ऩुमाबोले। ‘इन्नाळ्’ ऎऩ्ऱु ओरवदि पॆऱ्ऱदागिल्, इऩ्ऱुबॆऱ्ऱत्तोडु ऒक्कुमॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्गळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कॊल्लामाक्कोल् कॊलैसॆय्दुबारदप्पोर्\*

ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्तऎन्दाय्\*

पॊल्लावाक्कैयिऩ् पुणर्विऩैयऱुक्कलऱा\*

सॊल्लाय्याऩ्उऩ्ऩैच् चार्वदोर्सूऴ्च्चिये।\*

**प** – अनन्तरम्, आश्रितविरोदिनिरसनशीलऩाऩ उऩ्ऩै नाऩ् किट्टुगैक्कु ऒरु विरगु अरुळिच्चॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

कॊल्ला – कॊल्लुगैक्कुक् करुवियऩ्ऱिये, मा-कुदिरैयै नडत्तुवदाऩ, कोल् –
मुट्कोल् करुवियाग, स(मयैवैदे निहदाः) ऎऩ्ऱु सङ्कल्पमात्रत्ताले, कॊलै सॆय्दु – कॊलैयैच् चॆय्दु, पारदप्पोर् – पारदयुत्तत्तिले, ऎल्लाच् चेऩैयुम् – (सत्रुसेऩैयोडु पाण्डवसेऩैयोडु वासियऱ पूबारमाऩ) समस्तसेऩैयैयुम्,
इरुनिलत्तु – (धर्मक्षेत्रमाऩ) पॆरियबूमियिले, अवित्त – नशिप्पित्त, ऎन्दाय् – ऎऩ्ऩुडैय स्वामिये! पॊल्ला – अनर्त्तहेतुवाऩ, आक्कैयिऩ् – शरीरत्तोडुउण्डाऩ, पुणर्विऩै – सम्बन्दत्तै, अऱुक्कल् – अऱुक्क उत्योगित्तालुम्, अऱा – (ऎऩ्ऩाल्) अऱुक्कलाम्बडियल्ल; याऩ् – (इदिले अगप्पट्ट) नाऩ्, उऩ्ऩै – (विरोदियैयऴित्तुक्कॊडुक्कवल्ल) उऩ्ऩै, सार्वदु – किट्टलाम्बडि, ओर् सूऴ्च्चि – अत्विदीयमायिरुप्पदॊरु नल्विरगु, सॊल्लाय् – (अर्जुनऩुक्कुच् चॊऩ्ऩाऱ्पोले) सॊल्लवेणुम्।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम्बाट्टु। ‘वामनावतारम् मुऱ्कालत्तिलेयागैयालुम्, नीर् पिऱ्पाडरागैयालुम् इऴन्दु अङ्गुक् किट्टप्पॆऱ्ऱिलीरागिल्, ऒरुत्तियुडैय मङ्गळसूत्रत्तुक्कागप् पाण्डवर्गळुक्कुच् चॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्दु तिरिन्दोमे; अङ्गे वन्दु किट्टमाट्टिऱ्ऱिलीरो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अङ्गुन् दप्पिऩेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(कॊल्ला) तुर्योदनऩुम् अर्जुनऩुमाग कृष्णऩ् पळ्ळि कॊण्डरुळानिऱ्कच् चॆय्दे पडैत्तुणै वेण्डि वन्दु, तुर्योदनऩ् तिरुमुडिप्पक्कत्तिलेयिरुन्दाऩ्; अर्जुनऩ् तिरुवडिगळिऩ् पक्कत्तिलेयिरुन्दाऩ्; पळ्ळियुणर्न्दरुळि, ‘राजाक्कळ् पोन्ददॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, तुर्योदनऩ् ‘नाऩ् मुऱ्पडवन्देऩ्’ ऎऩ्ऩ, \_पवानबिगदः पूर्व मत्र मे नास्ति संसयः\_ ऎऩ्ऱु ‘नीर् मुऱ्पड वन्ददुक्कुक् कुऱैयिल्लै; नङ्गण् मुऱ्पडप्पट्टदु इवऩ्बक्कलिले’ ऎऩ्ऱु अवऩुक्कागत्ताऩ् सिल वऴक्कुच् चॊल्लि, ‘उङ्गळुक्कु वेण्डुवदु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘पडैत्तुणै वेण्डि वन्दोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘आगिल्, नारायण कोबालर्गळै ऒरुवऩ् कॊळ्ळुवदु, ऎऩ्ऩै ऒरुवऩ् कॊळ्ळुवदु’ ऎऩ्ऩ, असचेतन क्रियागलाबङ्गळैप् पऱ्ऱुवारैप्पोले तुर्योदनऩ् अवर्गळैक् कॊण्डुबोग, पीष्मादिगळ् केट्टु ‘तप्पुच् चॆय्दाय्; इऩि कृष्णऩ् आयुदमॆडादॊऴिवाऩाग वेण्डिक् कॊण्डु पोराय्’ ऎऩ्ऩ, अवऩुम् वन्दु ‘नी आयुदम् ऎडादॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, ‘अप्पडियेयागिऱदु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु, कॊलैक्कुप् परिगरमऩ्ऱिक्के कुदिरैयै नडत्तुगिऱ कोलैक् कॊण्डु मुडित्तुप् पॊगट्टाऩ्। (पारदप् पोर्) पारद समरत्तिले। (ऎल्लाच् चेऩैयुम्) तुर्वर्क्कमडैयत् तिरण्डदिऱे उबय सेनैयिलुम्। इङ्गे नालैन्दुबेरुम् अङ्गे ऒऩ्ऱिरण्डुबेरुम् ऒऴिय मुडित्तुप् पॊगट्टाऩायिऱ्ऱु। (इरुनिलत्तु) अवर्गळ्बक्कल् नऩ्मैयिल्लैयेयागिलुम्, अङ्गे पट्टार्क्कु वीरस्वर्गङ् गिट्टुन् देशत्तिले। (अवित्त) पीष्मादिगळ् काट्टुत्ती किळर्न्दाऱ्पोले वर, काळमेगम् वर्षिक्कुमाबोले अवित्ताऩ्। ‘मऴै कॊलो वरुगिऩ्ऱदु’ \*(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ३-४-१) ऎऩ्ऱिऱे अवऩ् वरत्तुत्ताऩ् इरुप्पदु। (ऎन्दाय्) पाण्डवर्गळुक्कु अऩ्ऱु उदविऱ्ऱुम् तमक्कु ऎऩ्ऱु इरुक्किऱार्। (पॊल्लावाक्कै) नी अऴियच्चॆय्द तुर्योदनादिगळ् अळवल्लगिडाय् इदिऩ् तण्मै; अनुकूलम् पोलेयिरुन्दु पादगमामिऱे इदु। तऩ् पक्कलिले पोक्यदा पुत्तियैप् पिऱप्पित्तु ईश्वरऩुडैय पोक्यदैयैत् तिरस्करिप्पिक्कुम्। शिष्टर्गळ्, ऒरुवऩुक्कु अनेक दोषमुण्डाऩाल् ‘अवऩ् तण्णियऩ्’ ऎऩ्ऱु विडुमित्तऩैयिऱे; अप्पडिये इवर् इदिऩ् तण्मैगळैयॆल्लाम् तिरळनिऩैत्तु, ‘पॊल्लावाक्कै’ ऎऩ्गिऱार्। शरीरत्तुक्कडियाय् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पिणैन्दिरुक्किऱ पाबङ्गळाऩवै। ‘पुणर्विऩै’ ऎऩ्ऱु – शरीरसम्बन्दन्दऩ्ऩै ऎऩ्ऩुदल्। (अऱुक्कलऱा) रावणऩ् तलैबोले मुळैयानिऱ्कुम्। (सॊल्लाय्) इत्तैक् कऴित्तु नाऩ् उऩ्ऩैक् किट्टुमदॊरु विरगु अरुळिच्चॆय्यवेणुम्। नाऩ् अऱियिल् तप्पुवऩ्; नाऩ् अऱियादबडि विरगुबार्क्क वेणुम्; अदु तऩ्ऩै ऎऩक्कुच् चॊल्लवुम् वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। (याऩ्) सिऱैयिले किडप्पारैप्पोले, प्रकृतियोडे पिणैयुण्डिरुक्किऱ नाऩ्। (उऩ्ऩै) ऒरु तेसविशेषत्तिले नित्यसूरिगळ् अनुबविक्कुम् उऩ्ऩै। (सार्वदोर् सूऴ्च्चिये) सेरुवदॊरु प्रकारञ् जॊल्लाय्। अदावदु \*सर्व पाबेप्यो मोक्षयिष्यामि\* ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गैयिऱे।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

सूऴ्च्चिञाऩच् चुडरॊळियागि\* ऎऩ्ऱुम्

एऴ्च्चिक्केडिऩ्ऱि ऎङ्गणुम् निऱैन्दऎन्दाय्!

ताऴ्च्चिमऱ्ऱॆङ्गुम् तविर्न्दु निऩ्दाळिणैक्कीऴ्

वाऴ्च्चि\* याऩ्सेरुंवगै अरुळाय्वन्दे।

**प** – अनन्तरम्, रक्षणार्त्तमाऩ व्याप्तियैयुडैय उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् किट्टुम् प्रकारम्, ऎऩ्मुऩ्ऩेवन्दु मुगन्दोऩ्ऱनिऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

सूऴ्च्चि – (ऎल्लावऱ्ऱैयुञ्) जूऴ्न्दिरुक्किऱ, ञाऩच्चुडर् – ज्ञानप्रबैयैयुडैत्ताऩ, ऒळिआगि – स्वयम्ब्रगास स्वरूपऩाय्, ऎऩ्ऱुम् – सर्वगालत्तिलुम्, एऴ्च्चि-विगासमुम्, केडु – सङ्गोसमुम्, इऩ्ऱि – इऩ्ऱिक्के, ऎङ्गणुम् – सर्वप्रदेशत्तिलुम्, निऱैन्द – परिपूर्णमाग व्यापित्तु, ऎन्दाय् -(ऊरैवळैन्दुऒरुवऩैप्पिडिक्कुमाबोले) ऎऩ्ऩैयङ्गीगरित्त स्वामिये!, मऱ्ऱु – (उऩ्ऩै) ऒऴिन्द, ऎङ्गुम् – समस्तविषयङ्गळिलुम्, ताऴ्च्चि – काल्दाऴ्गै, तविर्न्दु – तविर्न्दु, निऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्ऩुडैय, ताळ् – (पोक्यमाऩ) तिरुवडिगळ्, इणै-इरण्डिऩ्, कीऴ्-कीऴे, वाऴ्च्चि-(परतन्त्रऩाय्) वाऴुम् वाऴ्क्कैयै, याऩ्-(इदुक्कुमुऩ् अन्वयित्तऱियाद) नाऩ्, सेरुम् – प्राबिक्कुम्, वगै – प्रकारत्तै, वन्दु – (अवतारमुगत्ताले ऎऩ्मुऩ्ऩे) वन्दुनिऩ्ऱु, अरुळाय् – अरुळिच्चॆय्यवेणुम्। त्याप्तमाऩ स्वरूपत्ताल् पोरादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। ‘इप्पडि नीर् इरुन्दविडत्ते नाम् वरच्चॆय्देयुम् इऴन्दीरागिल्, अवतारङ्गळैप्पोले ऒरु कालविशेषत्तिलेयागादे ऎल्लाक् कालत्तिलुम् अन्तर्यामित्वेन उगवादार्बक्कलिलुम् विडमाट्टामैयाले पुगुन्दु निऩ्ऱोमे; अङ्गे अनुकूलित्तु उम्मुडैय अपेक्षिदम्बॆऱ्ऱुप् पोगमाट्टिऱ्ऱिलीरो?’ ऎऩ्ऩ, ‘अदुक्कुम् तप्पिऩेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(सूऴ्च्चि इत्यादि) सचेतनरैत् तप्पादबडि अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुगैयाले, त्याप्तियै ‘सूऴ्च्चि’ यॆऩ्गिऱदु। ऎङ्गुमॊक्क व्यापित्तिरुप्पदाय् विशददममायिरुक्किऱ ज्ञानप्रबैयैयुडैयैयाय्। ज्ञानत्तुक्कु आस्रयमाऩ स्वरूपत्तैच् चॊल्लुदल्; ज्ञानत्तैच् चॊल्लुदल्। स्वरूपत्याप्तियुम् ज्ञानत्याप्तियुम् इरण्डुम् सॊल्लक् कडवदिऱे; इरण्डुम् परार्त्तमागैयाले। (ऎऩ्ऱुम् एऴ्च्चि केडिऩ्ऱि) ऎल्लाक्कालत्तिलुम्, एऴ्च्चियादल् केडादल् इऩ्ऱिक्के। कर्ममडियाग आत्मावुक्कु वरक्कडवदाऩ सङ्गोसविगासङ्गळिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। एऴ्च्चि – ऎऴुच्चि-विगासम्। केडु-कुऱैवु – सङ्गोसम्। (ऎङ्गणुम्निऱैन्द) इप्पडि व्यापिप्पदु ऒरु प्रदेशत्तिलेयो वॆऩ्ऩिल्, (ऎङ्गणुम्) कण्णॆऩ्ऱु इडमाय्, \_इडन्दिगऴ् पॊरुळ्दॊऱुम् करन्दु (१-१-१०)\_ ऎऩ्गिऱबडिये, ऎल्लाविडत्तिलुम् उण्डाऩ ऎल्लावऱ्ऱिलुम्, जादि व्यक्तिदोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमाबोले पूर्णमाग व्यापित्तिरुक्कुम्। (ऎन्दाय्) ऒरुवऩैप् पिडिक्क निऩैत्तु ऊरै वळैवारैप् पोले, व्याप्तियुम् तमक्कागवॆऩ्ऱु इरुक्किऱार्। उऩ्बक्कलिले अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळ विरगु तेडियुणर्न्दु ऎऩ्ऩै व्यापित्तुक्कॊण्डु निऱ्कच् चॆय्देयुम्, विषय प्रवणऩाय्त् तप्पिऩेऩ् ऎऩ्गै। (ताऴ्च्चि मऱ्ऱॆङ्गुन् दविर्न्दु) उऩ्ऩैयॊऴिन्द मऱ्ऱुळ्ळ विडत्तिल् वरक्कडवदाऩ ताऴ्च्चियैयुम् तविर्न्दु।
\_यादाऩुम्बऱ्ऱि\_ (तिरुविरुत्तम् ९५) ऎऩ्गिऱबडिये। नीयऩ्ऱिक्केयॊऴिय अमैयुमे, नाऩ् मेल् विऴुगैक्कु। (निऩ् ताळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चि) वगुत्तदाय् निरतिशयबोक्यमायिरुक्किऱ उऩ् तिरुवडिगळिलुण्डाऩ कैङ्कर्यत्तै, इदुक्कु मुऩ् पुदियदु उण्डऱियाद नाऩ् किट्टुवदॊरु प्रकारम् अरुळिच्चॆय्य वेणुम्। इरण्डिडत्तिलुम् प्रावण्यम् ऒत्तिरुक्क, ताऴ्च्चियॆऩ्ऱुम्, वाऴ्च्चियॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱार्-\*सर्वम् परवसम् तुःक्कम्\* ऎऩ्ऱुम्, \*सेवा स्वत्रुत्तिः\* ऎऩ्ऱुम् अवऱ्ऱैच् चॊल्लानिऩ्ऱदिऱे; \*साया वा सत्त्वमनुगच्चेत्\* ऎऩ्ऱु इत्तै विधिया निऩ्ऱदु; अवऱ्ऱैप्पऱ्ऱ। इव्वाऴ्च्चिक्कु इट्टुप्पिऱन्दु वैत्तु अत्तै यिऴन्दिरुक्किऱ नाऩ् किट्टुवदॊरु प्रकारम् अरुळिच् चॆय्य वेणुम्। (वन्दे) अदुदाऩुम् मुगम् तोऱ्ऱादबडि निऩ्ऱरुळवॊण्णादु; ऎऩ् कण्णुक्कु इलक्काम्बडि, रामकृष्णात्यवतारङ्गळ् पोले ऎऩक्काग ओरवतारत्तैप् पण्णिये यागिलुम् वन्दरुळवेणुम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वन्दाय्बोलेवन्दुम् ऎऩ्मऩत्तिऩै नी\*

सिन्दामल्सॆय्याय् इदुवेयिदुवागिल्\*

कॊन्दार्गायाविऩ् कॊऴुमलर्त्तिरुनिऱत्त

ऎन्दाय्\* याऩ्उऩ्ऩै ऎङ्गुवन्दणुगिऱ्पऩे\*।

**प**-- अनन्तरम्, विलक्षणविक्रहयुक्तऩाऩ नी वन्दु ऎऩ् नॆञ्जै तरिप्पियायागिल्, उऩ् अऴगै नाऩ् इऴक्कुमित्तऩैयिऱे ऎऩ्गिऱार्।

वन्दाय्बोले – (प्रह्लाद कजेन्द्रर्गळुक्कु) वन्दाऱ्पोले, वन्दुम् – (ऒरु प्रादुर्बावम् पण्णि) वन्दागिलुम्, ऎऩ् – (उऩ्ऩैक्किट्ट आसैप्पट्ट) ऎऩ्ऩुडैय, मऩत्तिऩै – नॆञ्जै, नी – (आबत्तिलेयुदविऩ) नी, सिन्दामल् – (विरोत्यनुसन्दा नत्ताले)–तिलमागादबडि, सॆय्याय् – पण्णुगिऱिलै; इदुवे- (उदवामैयागिऱ) इदुवे, इदु – (स्वबावमॆऩ्ऩुम्) इदुवाय्, आगिल् – नडक्कुमागिल्, कॊन्दु – कॊत्तुक्कळाले, आर्-निऱैन्द, कायाविऩ् – कायाविऩुडैय, कॊऴुमलर् – सॆत्विप्पूविऩ्, तिरुनिऱत्त – निऱत्तैयुडैयऩाय्, ऎन्दाय् – (अत्वऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩैयडिमैगॊण्ड) स्वामिये! याऩ् – (उऩ्ऩऴगुऒऴियच्चॆल्लाद) नाऩ्, उऩ्ऩै – (इत्वऴगैक्काट्टिऩ) उऩ्ऩै, ऎङ्गु
-ऎङ्गे, वन्दु-वन्दु, अणुगिऱ्पऩ् – किट्टवल्लेऩावदु?

**ईडु**-अञ्जाम्बाट्टु। ‘नीर् ‘वन्देयरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱीर्ः इदु नमक्कुत् तट्टुप्पडुम्; ऒरुविसै पदिऩोरायिरमाण्डु इरुन्दोम्; ऒरुविसै नूऱाण्डु इरुन्दोम्ः वरुगै नमक्कुप् पणियुण्डुगाणुम्’ ऎऩ्ऩ, ‘ऎऩक्कुम् अवैबोले सिल नाळिरुन्दु उपकरित्तरुळप्पॆऱिल् अऴगियदु; अदु सॆय्यत् तिरुवुळ्ळ मल्लवागिल्, ‘आऩैक्कुत् तोऱ्ऱिऩाप्पोलेयुम् प्रह्लादऩुक्कुत् तोऱ्ऱिऩाप्पोलेयुम्, ऎऩक्कुम् ऒरु तोऱ्ऱरवु तोऱ्ऱियेयागिलुम् उदववेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

(वन्दाय्बोले वन्दुम्) वन्दु सिलनाळ् इरुन्दवैबोलऩ्ऱिक्के, वन्दाय्बोले वन्दुम्। (ऎऩ् मऩत्तिऩै नी) उऩ्ऩैयॊऴियत् तरियादबडियाऩ ऎऩ् मनस्सै तसैयऱिन्दु तरिप्पिक्कुम् नी; उरुवऴिन्दवऱ्ऱैयुण्डाक्कवल्ल नी। (सिन्दामल् सॆय्याय्) इदु त्रवीबूदमाय् मङ्गिप्पोगादबडि सॆय्गिऱिलै। ‘इदुवे इदुवागिल्
-ऎङ्गुवन्दणुगिऱ्पऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। (इदुवे इदुवागिल्) उऩ्ऩैयॊऴिय मङ्गिप्पोगैयुम् इदुक्कु स्वबावमाय्। इदु मङ्गक् कॊडुत्तुप् पार्त्तिरुक्कुमदु उऩक्कु स्वबावमाय्विट्टदागिल्। (कॊन्दार् इत्यादि) ‘सिऱियदुक्कु इऩियदु इडेऩ्’ ऎऩ्ऱु इप्पडि सॆय्यक् कडवदाग इरुन्द नी इत्वडिविल् सुवट्टै ऎऩक्कु अऱिवित्तदॆऩ्? कॊन्दार्न्दु तऴैत्तिरुन्दुळ्ळ कायाविऩुडैय कॊऴुविय मलर्बोले कुळिर्न्दिरुन्दुळ्ळ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक्कॊण्डवऩे! (याऩ् इत्यादि) उऩ्ऩैक् किट्टुगैक्कु ऒरु कैम्मुदलिल्लाद नाऩ्। इत्वडिविल् पोक्यदैयऱिन्द नाऩ्। पिरियिल् तरियाद वडिवु पडैत्तिरुक्किऱ उऩ्ऩै, \*तस्यैष आत्मा विव्रुणुदे तनूम् स्वाम्\* ऎऩ्ऱु नीये अनुबविप्पिक्कुम् उऩ्ऩै, ऎऩ्ऩ सादनानुष्ट्टानत्तैप् पण्णि ऎङ्गे वन्दु किट्टक्कडवेऩ्? ‘नाऩ् उऩ्ऩैक् किट्टुगै’ ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळुण्डो?

**आऱाम् पाट्टु**

किऱ्पऩ्गिल्लेऩॆऩ्ऱिलऩ् मुऩनाळाल्\*

अऱ्पसारङ्गळवै सुवैत्तगऩ्ऱॊऴिन्देऩ्\*

पऱ्पल्लायिरम् उयिर्सॆय्द परमा!\* निऩ्

नऱ्पॊऱ्सोदित्ताळ् नणुगुवदुऎञ्ञाऩ्ऱे?

**प** – अनन्तरम्, अनादिगालंविषयप्रवणऩाय् अगऩ्ऱ नाऩ्, ऎल्लावऱ्ऱैयुम् निऩैत्तबडि सॆय्यवल्ल निरवदिगसक्ति युक्तऩाऩ उऩ्ऩैक् किट्टुवदु ऎऩ्ऱु? ऎऩ्गिऱार्।

मुऩनाळाल् – मुऱ्कालमॆल्लाम्, किऱ्पऩ् (ऎऩ्ऱिलऩ्) – (‘कुर्यात्’ ऎऩ्ऱु – नऩ्मै सॆय्य अडुक्कुमॆऩ्ऱाल्) वल्लेऩॆऩ्ऱु इसैन्दिलेऩ्; किल्लेऩ् ऎऩ्ऱिलऩ् – (‘न कुर्यात्’ ऎऩ्ऱु – तीमै सॆय्यलागादॆऩ्ऱाल्) माट्टेऩॆऩ्ऱु तविर्न्दिलऩ्; (इप्पडि विधिनिषेदङ्गळुक्कु अविषय पूदऩाय्क्कॊण्डु), अऱ्पम् – अत्यल्बमाऩ, सारङ्गळ् – पसैयैयुडैत्ताऩ, अवै – नानाविद तुर्विषयङ्गळै, सुवैत्तु – (पसैयुण्डाग प्रमित्तु ऎदिर्प्पसै कॊडुत्तु) पुजित्तु, अगऩ्ऱु ऒऴिन्देऩ् – (अदडियाग) तूरस्तऩाय्विट्टेऩ्; पऱ्पल् – नानाविदमाय्, आयिरम्
– असङ्ग्यादमाऩ, उयिर् – प्राणिजादङ्गळै, सॆय्द – (निऩैत्तबडि) उण्डाक्कवल्ल, परमा – सक्तिबारम्यत्तैयुडैयवऩे! निऩ् – (वगुत्तस्वामियाऩ) उऩ्ऩुडैय, नल् – अप्राकृतमाय्, पॊऩ् – अदिरमणीयमाय्, सोदि – तेजोमयमाऩ, ताळ्-तिरुवडिगळै, नणुगुवदु – किट्टुवदु, ऎञ्ञाऩ्ऱु – ऎक्कालम्?

सक्तिमाऩाऩ नी किट्टुविक्कुमदॊऴिय, ऎऩ्ऩैप्पार्त्ताल् किट्ट विरगिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडु** – आऱाम्बाट्टु। ‘ऎऩ्ऩैप् पार्त्ताल् किट्ट विरगिल्लै; उऩ्ऩैप् पार्त्ताल् तप्प विरगिल्लै; आऩबिऩ्बु, निरतिशय पोक्यमाऩ उऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टुवदु ऎऩ्ऱु?’ ऎऩ्गिऱार्। ‘विधिनिषेदङ्गळुक्कु वस्यऩऩ्ऱिक्के इतर विषय प्रवणऩाय्क् कैगऴिन्दुबोऩ नाऩ् उऩ् तिरुवडिगळैक् किट्टुवदु ऎऩ्ऱु?’ ऎऩ्गिऱार्।

(किऱ्पऩ् किल्ले ऩॆऩ्ऱिलऩ्) ‘आऴ्वीर्! भगवत् विषयत्तिल् वन्दाल् इच्चैक्कु मेऱ्पड ओरायासमिऩ्ऱिक्के, पेऱ्ऱिल् वन्दाल् अबुनरात्रुत्ति लक्षण मोक्षमायिरुक्कुम्; अदुक्कु ईडाग ऒऩ्ऱैच् चॆय्यवल्लीरे’ ऎऩ्ऱाल्, ‘ओम्, अप्पडि सॆय्गिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱिलऩ्। ‘इतर विषय प्रावण्यमागिऱदु आयासम् कऩत्तुप् पेऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱिऩ्ऱिक्केयिरुप्पदॊऩ्ऱु; अत्तैत् तविरवल्लीरे?’ ऎऩ्ऱाल्, ‘ओम्, तविरुगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱिलऩ्। ‘इप्पडि विहितत्तैच् चॆय्यामैयुम्, अविहितत्तैच् चॆय्गैयुम्, ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि?’ ऎऩ्ऩ, (मुऩ नाळाल्) ‘कालमॆल्लाम् ऎऩक्कु इदुवेयऩ्ऱो यात्रै?’ इप्पडि नॆडुनाळ्बड, ‘नम्मैयॊऴियप् पुऱम्बे तुवक्कवल्लबडि पोक्य पूदमाऩ विषयङ्गळुम् उण्डायिऱ्ऱो?’ ऎऩ्ऩिल्। (अऱ्पसारङ्गळ्) ‘उऩ् पक्कल् वारादबडि तगैय वेण्डुवदु उण्डु; अदु तऩ् पक्कलॊऩ्ऱिल्लै। मुळ्ळिप्पूविल् रसम्बोले ताऩ् अल्बमाय्, अवैदाम् पलवाय्, तऩ्ऩाविल् पसै कॊडुत्तु पुजिक्क वेण्डुम्बडि यिरुक्किऱ विषयङ्गळ् तोऱुम् काल् ताऴ्न्दु, सर्वशक्तियाऩ तेवरै \*\_ओडिऩेऩ्\_ (तिरुमॊऴि १-१ -१) ऎऩ्गिऱबडिये कैगऴियप् पोऩेऩ्’। ‘नॆडुनाळ् इप्पडि नम्मैक् कैगऴिन्दीरागिल् नम्मै इऩिच् चॆय्यच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्?,’ ऎऩ्ऩ, (पऱ्पल्लायिरमुयिर् सॆय्दबरमा) उयिर् सॆय्गैयावदु-स्त्तिदि कमन शयनादिगळुक्कु योक्यमाम्बडि शरीरत्तोडे सम्बन्दिप्पिक्कै। ‘ऎण्णिऱन्द पदार्त्तङ्गळै उण्डाक्किऩ सर्वादिगऩे! इल्लाद वस्तुवैयुण्डाक्किऩ उऩक्कु, उळ्ळ वस्तुवुक्कु ऒरु कुणादानम् पण्णुगै अरिदो?’ (निऩ् इत्यादि) ‘उऩ्ऩुडैय-नऩ्ऱाय् स्पृहणीयमाय् निरवदिग तेजोरूपमाऩ तिरुवडिगळै नाऩ् ऎऩ्ऱु वन्दु किट्टक्कडवेऩ्?’

**एऴाम् पाट्टु**

ऎञ्ञाऩ्ऱुनाम्इरुन्दिरुन्दु इरङ्गिनॆञ्जे\*

मॆय्ञ्ञाऩमिऩ्ऱि विऩैयियल्बिऱप्पऴुन्दि\*

ऎञ्ञाऩ्ऱुम्ऎङ्गुम् ऒऴिवऱनिऱैन्दुनिऩ्ऱ\*

मॆय्ञ्ञाऩच्चोदिक् कण्णऩैमेवुदुमे।

**प** – अनन्तरम्, त्याप्तऩाऩवऩ् सुलबऩाऩाऩॆऩ्ऱाल्, प्राप्तिसादनमिल्ला तार् पुक्कुक् किट्टप्पोमो? ऎऩ्गिऱार्।

नॆञ्जे – नॆञ्जे!, ऎञ्ञाऩ्ऱुम् – ऎप्पोदुम्, इरुन्दु इरुन्दु – इरुन्दिरुन्दु, इरङ्गि – (प्राप्यागाङ्ग्षैयाले) तुःकित्तु, मॆय्ञ्ञाऩम्-(तत्सादनमाऩ) तत्त्वज्ञानम्, इऩ्ऱि – इऩ्ऱिये, विऩै – (तत्विरोदियाऩ) पाबत्ताले, इयल् – प्रत्रुत्तमाऩ, पिऱप्पु – जन्मङ्गळिले, अऴुन्दि – अऴुन्दि, नाम् – (इदुवे यात्रैयाऩ) नाम्, ऎञ्ञाऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱु मॊक्क, ऎङ्गुम् – ऎल्लावस्तुक्कळिलुम्, ऒऴिवु अऱ – ऒऩ्ऱुञ्जोरादबडि, निऱैन्दु – परिपूर्णमागत्याबित्तु, निऩ्ऱ – निऩ्ऱ, मॆय्ञ्ञाऩम् – नित्यज्ञानमाऩ, सोदि – तेजस्सैयुडैयऩाय्, कण्णऩै – (आश्रितसौलप्यार्त्तमाग वन्दु अवतरित्त) कृष्णऩै, मेवुदुमे – ऎक्कालम् कूडक्कडवोम्?

**ईडु** – एऴाम्बाट्टु। ‘निऩ्नऱ्पॊऱ्सोदित्ताळ् (३-२-६)’ ऎऩ्ऱु तिरुवडिगळिऩ् पोक्यदैयै अनुसन्दित्तवाऱे तिरुवुळ्ळम् पदऱत् तॊडङ्गिऱ्ऱु; ‘कॆडुवाय्! उऩ्बडि आरायादे नल्लत्तै आसैप्पट्टाल् किडैक्कुमो?’ ऎऩ्गिऱार्।

(ऎञ्ञाऩ्ऱुम् इत्यादि) कालमॆल्लाम् नाम् इरुन्दु सिऴगिच् चिऴगि \* (‘सीऴ्गिच् चीऴ्गि’ ऎऩ्बदु पाडम् ऎऩ्बर् सिलर्) अऴुदाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? (नॆञ्जे) ‘उऩ्ऩै नी अऱियायो? इदुक्कु मुऩ्बॆल्लाम् पन्दहेतुवाय्प् पोन्दायल्लैयो? एऩ् ताऩ्, नमक्कुप् पॆऱुगैक्कुक् कुऱैयॆऩ्? – अल्बानुकूल्यम् अमैयुम् विषयत्तैप् पॆऱ?’ ऎऩ्ऩ, – इदुवऩ्ऱो नम्मुडैय पूर्वत्रुत्तम्? मॆय्ञ्ञाऩमिल्लै कण्डाये; \*तज्ज्ञान मज्ञानमदोणन्यदुक्तम्\*, \*वित्याणन्या सिल्बनैबुणम्\* ऎऩ्ऱु पुऱम्बे सिल ज्ञानमुण्डत्तऩै यल्लदु सम्यक्ज्ञानमिल्लै कण्डाये। आमाऱऱिविलोमे। मॆय्ञ्ञाऩमिल्लादवळवेयो? पाबङ्गळिले कॊण्डुबोय् मूट्टक्कडवदाऩ जन्मङ्गळिले अऴुन्दिप् पोरुम्बडियायऩ्ऱो नम्निलै इरुक्किऱदु। (ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् ऒऴिवऱनिऱैन्दु निऩ्ऱ) ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् ऒऩ्ऱुम् पिरिगदिर्प् पडामे कुऱैवऱ व्यापित्तु निऩ्ऱ। (मॆय्ञ्ञाऩच् चोदिक्कण्णऩै) नम्निलैयऱियादाऩॊरुवऩाय्क् किट्टप्पार्क्किऱोमो? नित्यवस्तुवायिरुक्कच् चॆय्दे ज्ञानसङ्गोसविगासार्हमागानिऩ्ऱदिऱे इव्वस्तु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, मॆय्याऩ ञाऩच् चोदियैयुडैय कृष्णऩै। \*एकोणह मस्मीदि स मन्यसे त्वम्\* ऎऩ्ऩुम्बडिये। (नॆञ्जे मॆय्ञ्ञाऩच्चोदिक् कण्णऩै मेवुदुमे) ‘सुलबऩ्’ ऎऩ्ऩा, ‘नम्माले किट्टप्पोमो?’ ऎऩ्ऩुदल्। ‘निर्वाहगऩाऩवऩै नम्माल् किट्टप्पोमो’ ऎऩ्ऩुदल्। मॆय्ञ्ञाऩच् चोदिक्कण्णऩै मेवुदुमे-नम्माले किट्टप्पोमो? ‘नॆञ्जे! मॆय्ञ्ञाऩच् चोदिक् कण्णऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु मेवुदुम्?’ ऎऩ्ऱु अन्वयमागवुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मेवुदुऩ्बविऩैगळै विडुत्तुमिलेऩ्\*

ओवुदलिऩ्ऱि उऩ्गऴल्वणङ्गिऱ्ऱिलेऩ्\*

पावुदॊल्सीर्क्कण्णा! ऎऩ्बरञ्जुडरे!\*

कूवुगिऩ्ऱेऩ्गाण्बाऩ् ऎङ्गॆय्दक्कूवुवऩे।

**प** – अनन्तरम्, सौलप्यगारिदमाऩ कुणविक्रहौज्ज्वल्यत्तै अनुसन्दित्तु, निस्सादनऩाऩ नाऩ् ऎङ्गे काणक् कूप्पिडुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

मेवु तुऩ्बम् – अविनाबूददुःकत्तैयुडैत्ताऩ, विऩैगळै – पाबङ्गळै, विडुत्तुमिलेऩ् – (तन्निवर्त्तगमाऩ तबोज्ञानसमादिगळाले) पोक्कुवदुञ् जॆय्दिलेऩ्; ओवुदल् इऩ्ऱि – निरन्तरमाग, उऩ् – (प्राप्तऩाऩ) उऩ्, कऴल् – तिरुवडिगळै, वणङ्गिऱ्ऱिलेऩ् – (वणक्कुडैत्तवनॆऱियाले) वणङ्गुवदुञ् जॆय्दिलेऩ्; पावु – (ऎङ्गुमॊक्कप्) परम्बि, तॊल् – स्वाबाविगमाऩ, सीर् – (रक्षणैगान्द) कुणङ्गळैयुडैय, कण्णा-कृष्णऩाय्, ऎऩ्-ऎऩक्कु आसाजनकमाऩ, परञ्जुडरे – निरवदिगदेजो रूपऩाऩवऩे! काण्बाऩ् – काणवेणुमॆऩ्ऱु, कूवुगिऩ्ऱेऩ् – (सादनानुष्टानम्बण्णियिऴन्दार् कूप्पिडुमाबोले) अऴैत्तुक्कूप्पिडा निऩ्ऱेऩ्; ऎङ्गु – ऎङ्गे, ऎय्द – किट्टुवदाग, कूवुवऩ् – कूप्पिडुवेऩ्?

**ईडु** – ऎट्टाम्बाट्टु। ‘सादनानुष्ट्टानम् पण्णिऩार् पलम्दाऴ्त्तुक् कूप्पिडक् कडव कूप्पीट्टै, पेऱ्ऱुक्कु ईडायिरुप्पदॊरु कैम्मुदलिल्लाद नाऩ् ऎङ्गे वन्दु किट्टक् कूप्पिडुगिऱेऩ्?’ ऎऩ्गिऱार्।

(मेवु) \*तिलदैलवत् तारुवह्निवत्\* ऎऩ्गिऱबडिये, इत्वात्मावोडु पिरिक्क वॊण्णादबडियिरुप्पदाय्, तुःक्कत्तैविळैप्पदायिरुक्किऱ पाबङ्गळै, \*धर्मेण पाबमबनुददि\* ऎऩ्गिऱबडिये विहितकर्मानुष्ट्टानत्ताले पोक्किऱ्ऱिलेऩ्। (ओवुदलिऩ्ऱि उऩ्गऴल् वणङ्गिऱ्ऱिलेऩ्) \*निदित्यासिदव्यः\* ऎऩ्गिऱबडिये अनवरतबावनैबण्णि उऩ्ऩै साक्षात्करिक्क विरगु पार्त्तिलेऩ्। \_ऒवुदलिऩ्ऱि मेवु तुऩ्बविऩैगळै विडुत्तुमिलेऩ्; ओवुदलिऩ्ऱि उऩ्गऴल् वणङ्गिऱ्ऱिलेऩ्\_ ऎऩ्ऱु ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्युम्बडि। ‘कण्णालप् पॆण्डाट्टिक्कु उण्ण अवसरमिल्लै’ ऎऩ्ऩुमाबोले, इन्द्रियङ्गळुक्कु इरैयिट्टुत् तिरिन्देऩित्तऩै; ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुम् हितम्बार्त्तिलेऩ्। (पावु तॊल्सीर्क् कण्णा) इङ्ङऩेयिरुक्क, उऩ्ऩै अनुसन्दित्तवाऱे विडमाट्टुगिऱिलेऩ्; \*विधिदः\* ऎऩ्गिऱबडिये। उगवादार्गोष्ट्टियिलुम् प्रसिद्धमाऩ स्वाबाविग कल्याण कुणङ्गळै युडैय कृष्णऩे! (ऎऩ् परञ्जुडरे) सर्व प्रकारत्तालुम्उण्डाऩ उत्कर्षत्तै ऎऩक्कु अऱिवित्तवऩे! (कण्णा ऎऩ् परञ्जुडरे) ताऴ निऩ्ऱु इव्वडिवऴगै ऎऩक्कु मुऱ्ऱूट्टाक्किऩवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्। \_परञ्जुडरुडम्बाय्\_ (६-३-७) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (कूवुगिऩ्ऱेऩ् काण्बाऩ्) सादनानुष्ट्टानम्बण्णि पलम् कैप्पुगुरादार् कूप्पिडुमाबोले, काणवेणुमॆऩ्ऱु कूप्पिडानिऩ्ऱेऩ्। (ऎङ्गॆय्दक्कूवुवऩे) ‘ऒरुगॊसुगु कूप्पिट्टदु’ ऎऩ्ऱु प्रह्माविऩ् ओलक्कत्तिले केट्कप्पुगुगिऱदो? ऎङ्ङऩे वन्दु केट्कक् कूप्पिडुगिऱेऩ्?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कूविक्कूविक् कॊडुविऩैत्तूऱ्ऱुळ्निऩ्ऱु\*

पावियेऩ्बलगालम् वऴिदिगैत्तुअलमरुगिऩ्ऱेऩ्\*

मेवियऩ्ऱानिरैगात्तवऩ् उलगमॆल्लाम्\*

तावियअम्माऩै ऎङ्गिऩित्तलैप्पॆय्वऩे।

**प** – अनन्तरम्, ‘अऱिविल्लादारोडु अऱिवुडैयारोडु वासियऱुम्बडि उपकरित्त उपकारत्तुक्कुत् तप्पिऩ नाऩ् किट्टुवदु ऎङ्गे?’ ऎऩ्गिऱार्।

कॊडु – क्रूरमाऩ, विऩै – पाबङ्गळुक्कु आगरमाय्, तूऱ्ऱुळ् – (पुक्काल् पुऱप्पड वॊण्णाद संसारमागिऱ) तूऱ्ऱिल् अगप्पट्टु, निऩ्ऱु – निऩ्ऱु, पलगालम् – अनेक कालम्, वऴि तिगैत्तु – (पुऱप्पड) वऴि अऱियादे प्रमित्तु, अलमरुगिऩ्ऱेऩ् – (अदुक्कुळ्ळे) अलमरानिऱ्किऱ, पावियेऩ् – महाबाबियाऩ नाऩ्, अऩ्ऱु – (कोबत्रुत्तर्गळ् पसुमेय्क्कक् कोलैक्कॊडुत्त) अऩ्ऱु, मेवि – (कार्यप्पाडागवऩ्ऱिये) नॆञ्जुबॊरुन्दि, आनिरै – पसुक्कळै, कात्तवऩ् – रक्षित्तवऩाय्, उलगमॆल्लाम् – (इप्पडि प्रादे–कमऩ्ऱिये) सर्वलोक विषयमाऩ, ताविय – त्रैविक्रमाबदानत्तैयुडैय, अम्माऩै – सर्वस्वामियै, इऩि – अऩ्ऱैक्कुत्तप्पिऩबिऩ्बु, कूविक्कूवि-(आर्त्तियाले) पलगालुम् कूप्पिट्टुक् कूप्पिट्टु, ऎङ्गु-ऎङ्गे, तलैप्पॆय्वऩ् – किट्टुवेऩ्?

**ईडु** – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। ‘वरैयादे ऎल्लार्क्कुमॊक्क मुगङ्गॊडुत्त अवतारङ्गळुक्कुत् तप्पिऩ नाऩ् इऩि उऩ्ऩैक्किट्टुगैयॆऩ्ऱु ऒरु पॊरुळुण्डो?’ ऎऩ्ऱु निरासरागिऱार्।

(कूवि) स्वरूपज्ञानत्ताले आऱियिरुक्कमाट्टादे संसारत्तिले यिरुन्दु कूप्पिडा निऱ्पर्। (कूवि) ऒरुगाल् कूप्पिट्टु अनुदबित्तु मीळुमदऩ्ऱिक्के मेऩ्मेलॆऩक् कूप्पिडानिऱ्पर्। (कॊडुविऩैत्तूऱ्ऱुळ् निऩ्ऱु) कूप्पीडु केट्टु इरङ्गि ऎडुप्पदाग ईश्वरऩ् कैनीट्टिऩाल्, नीट्टिऩ कै वाङ्गवॊण्णाद निलत्तिलेयिरुन्दायिऱ्ऱुक् कूप्पिडुवदु। (पावियेऩ्) ऒरु वाल्मीगिबरिसरत्तिले यिरुन्दुदाऩ् कूप्पिडप्पॆऱ्ऱेऩो? (पलगालम् वऴिदिगैत्तु अलमरुगिऩ्ऱेऩ्) कालमॆल्लाम् अऱिवुगॆट्टुत् तडुमाऱुगिऱ नाऩ्। (मेवि इत्यादि) आबत्तुक्कु उदवादवऩाय्त्ताऩ् पडुगिऱेऩो? \*कोगोबीजनसङ्गुलम् अदीवार्त्तम्\* (श्रीविष्णुबुराणम् ५-११-१३) ऎऩ्गिऱबडिये नोवुबट्ट अऩ्ऱु ऒरु पसुविऩ् मेले ओरिडैयऩ् मेले ऒरु तुळि विऴादबडि, तोऱ्ऱिऱ्ऱु ऒरु मलैयै यॆडुत्तु उपकरित्तवऩै। (मेवि) ‘नित्य सूरिगळुक्कु निर्वाहगऩाऩ तऩ् कैयिले कोलैत् तन्दु ‘पसुमेय्’ ऎऩ्ऱाल्, रक्षकऩाऩ नमक्कु विहितमिऱे’ ऎऩ्ऱिरुक्कैयऩ्ऱिक्के अलप्यलाबमागप् पॊरुन्दि। (अऩ्ऱु) अदुवुम् ऒरुगालमे।

(वऴिदिगैत्तलमरुगिऩ्ऱेऩ् – मेवि अऩ्ऱु आनिरैगात्तवऩ्) काट्टिले वऴि तिगैत्तार्क्कु इडैयर् पोलेगाणुम् वऴिगाट्टुवार्; \*मामेगम् सरणम् व्रज\* ऎऩ्ऱु वऴिगाट्टिऩवऩिऱे, वेऱु वऴिगाट्टिऩारिल्लैये। तिरुत्तेर्त्तट्टिले निऩ्ऱु सकलात्माक्कळुम् उज्जीविक्कुम्बडि वऴिगाट्टिऩाऩ् अवऩिऱे। (उलगम् इत्यादि) ओरूर्क्कु उदविऩवळवऩ्ऱिक्के, सकलबदार्त्तङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱुम् पिरिगदिर्प्पडाद पडि ऎल्लार् तलैगळिलुमॊक्कत् तिरुवडिगळै वैत्तु ‘ताऩ् स्वामि’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै अऱिवित्तवऩै। (ऎङ्गु इऩित् तलैप्पॆय्वऩे) ऎङ्ङऩे किट्टप् पोगिऱेऩ्? अन्द तूळिदानत्तुक्कुम् तप्पिऩ नाऩ् परीक्षै सॊल्लिप् पॆऱप्पुगुगिऱेऩो? इत्ताल्, ‘अवऩ् ताऩे वन्दु उपकरित्तवऩ्ऱु तप्पिऩ नाऩ्, सादनानुष्ट्टानम् पण्णि ऎङ्गे सॆऩ्ऱु किट्टप् पुगुगिऱेऩो?’ ऎऩ्ऱु नसैयऱुगिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

तलैप्पॆय्गालम् नमऩ्दमर्बासंविट्टाल्\*

अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम्अगल\*

कलैप्पल्ञाऩत्तु ऎऩ्गण्णऩैक्कण्डुगॊण्डु\*

निलैप्पॆऱ्ऱुऎऩ्ऩॆञ्जम्बॆऱ्ऱदु नीडुयीरे।

**प** – अनन्तरम्, \_ऎङ्गिऩित्तलैप्पॆय्वऩ्\_ (३-२-९) ऎऩ्गिऱ नैरास्यत्तैक् कण्ड कृष्णऩ् ताऩ् पिऱ्पाडर्क्कु उदवुम्बडि प्रमाणचित्तमाऩ आसत्तियै  
प्रकाशिप्पिक्क, अत्ताले क्लेसनिवृत्ति पिऱन्दु सन्दुष्टरागिऱार्।

नमऩ्दमर् – नमऩ्दमर्, तलैप्पॆय् कालम् – तलैप्पडुङ् गालम्, पासम् – पासत्तै, विट्टाल् – वीसिऩाल्, अलैप्पूण् – (अवर्गळाल्) अलैक्कप्पडुगैयै, उण्णुम् – अनुबविक्कुमा पोले (विरोदिदर्शनत्ताल्) वन्द, अ – अन्द, अल्ललॆल्लाम् – तुःकमॆल्लाम्, अगल-विट्टुप्पोम्बडियाग, पल् – पलवगैप्पट्ट, कलै – वेदङ्गळाले, ञाऩम् – अऱियप्पट्टु, ऎऩ् – ऎऩक्कु सुलबऩाऩ, कण्णऩै – कृष्णऩै, कण्डुगॊण्डु – कण्डुगॊण्डु, ऎऩ् नॆञ्जम् – (–तिलमाऩ) ऎऩ्नॆञ्जु, निलै – स्तैर्यत्तै, पॆऱ्ऱु – पॆऱ्ऱु, उयिर् – (आर्त्तियाले मुडियप्पुक्क) आत्मावुम्, नीडु – नित्यदैयै, पॆऱ्ऱदु – पॆऱ्ऱदु।

**ईडु** – पत्ताम्बाट्टु। इवर् नसैयऱ्ऱवाऱे ‘क्रमप्राप्ति पऱ्ऱादुबोले यिरुन्ददु’ ऎऩ्ऱु ‘नीर् ऒरु पॆरुविडायरुण्डु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, उमक्काग वऩ्ऱो वडक्कुत् तिरुमलैयिले निऱ्किऱदु’ ऎऩ्ऱु अन्निलैयैक्काट्टित् तरिप्पिक्कत् तरित्तु इऩियरागिऱार्।

(तलैप्पॆय्गालम् नमऩ्दमर्) तलैप्पॆय् कालम्-यमबडर् वन्दु किट्टुङ्गालम् – इवऩ् जीविक्कुम् नाळ् (‘नमक्कु ऎदिरुण्डो?’ ऎऩ्ऱु मूलैयडिये निऩ्ऱु वेण्डिऱ्ऱुच् चॆय्दु तिरियुम्; नमऩ् तमर्, नाडोऱुम्) सॆय्द कुऱ्ऱङ्गळुक्कुप् पट्टोलैयॆऴुदि, पलानुबव समयत्तिले वन्दु मुगङ्गाट्टुवार्गळ्। (पासम् विट्टाल्) अवर्गळ् तङ्गळ्गैयिल् पासत्तै वीसिऩाल्। (अलैप्पूणुण्णुम्) इवऩुक्कु इत्वरुगे नसै किडक्कैयाले अदु इङ्गे इसिक्क, अवर्गळ् अङ्गे इसिक्क, पडुम् क्लेसत्तुक्कु ओरवदियिल्लैयिऱे। ‘अव्वल्लल्’ ऎऩ्ऩुमित्तऩै; त्रुष्टान्दमिल्लै। ‘अदॆल्लाम् काणक्काण विट्टुक् कडक्कनिऱ्क। अत्तोडु सजातीयमाऩ अल्लल्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्वदु; अत्वोबादि क्लेसम् पोरुमायिऱ्ऱु भगवत्विश्लेषत्ताल् वरुमदु, इवर्क्कु। अऩ्ऱिक्के ‘भगवदलाबमेयाऩ पिऩ्बु यमवस्यदैयुम् वन्ददे यऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु अन्द यमवस्यदै पोम्बडियाग’ ऎऩ्ऱु आण्डाऩ् निर्वहिक्कुम्बडि। (कलै इत्यादि) \*वेदैस्स सर्वै रहमेव वेत्यः\* ऎऩ्गिऱबडिये पल कलैगळालुम् अऱियप्पट्ट उत्कर्षत्तैयुडैयऩा यिरुन्दुवैत्तु, नॆडुङ्गै नीट्टाग प्रमाणङ्गळिले केट्टुप् पोगादबडि कण्णुक्कु विषयमाग कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्तवऩैक् कण्डुगॊण्डु। (निलैप्पॆऱ्ऱु ऎऩ् नॆञ्जम्) ‘सिन्दामऱ्सॆय्याय्’ (३-२-५) ऎऩ्ऱ नॆञ्जुम् ऒरुबडि तरिक्कप् पॆऱ्ऱदु। (उयिर्-नीडु- पॆऱ्ऱदु) अच्चेत्यमाय् अदाह्यमायिरुक्किऱ आत्मवस्तुवुम् अऴियप्पुक्कदु, इप्पोदायिऱ्ऱु नित्यत्वम् पॆऱ्ऱदु। नित्यमाऩ आत्मवस्तुवुक्कु नासमावदु- तास्याचित्ति। ‘च्चेत्यादिविसजातीयम्’ ऎऩ्ऱ इत्तऩै पोक्कि, तऩ्ऩिल् सूक्ष्ममाय्प् पुक्कु त्याबित्तु अऴिक्कवल्ल भगवत्कुणङ्गळुक्कु अऴियामैयिल्लैयिऱे; शेषवस्तुवुक्कु शेषत्वम् निरूपगमाऩाल्, निरूपगत्तै यॊऴिय निरूप्यचित्तियिल्लैये।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिर्गळॆल्लावुलगमु मुडैयवऩै\*

कुयिल्गॊळ्सोलैत् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयिरिऩ्मेलाक्कै ऊऩिडैयॊऴिविक्कुमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग, ताम् अपेक्षित्त शरीरसम्बन्द निवृत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ऎल्लावुयिर्गळ् – ऎल्ला उयिर्गळैयुम्, ऎल्लावुलगमुम् – ऎल्ला लोकङ्गळैयुम्, उडैयवऩै – उडैयवऩै, कुयिल्गॊळ् – कुयिल्गळैयुडैत्ताऩ, सोलै – सोलैगळैयुडैय, तॆऩ् – अऴगिय, गुरुगूर्च् चडगोबऩ्-तिरुनगरिक्कुनिर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द, सॆयिर्-लक्षणक्कुऱै, इल् – अऱ्ऱ, सॊल् – सॊल्लैयुडैत्ताय्,
इसै – इसैयोडुङ्गूडिऩ, मालै – तॊडैयैयुडैत्ताऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, इप्पत्तुम् – इप्पत्तुम्, उयिरिऩ्मेल्-आत्मावुक्कु वन्देऱियाय् पन्दगमाऩ, ऊऩ्आक्कैयिडै – मांसादिमयशरीरत्तिऩिडैयिऩिऩ्ऱुम्, ऒऴिविक्कुम् – कऴियुम्बडि पण्णुम्। सॆयिर् – कुऱ्ऱम्। इदु – कलिविरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल् (इत्तिरुवाय्मॊऴि, अप्यचित्तार्क्कु शरीरसम्बन्दत्तै अऱुत्तुक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्) तम्मुडैय आर्त्तियॆल्लाम् पोम्बडि अवऩ् वन्दु मुगङ्गाट्ट, ‘निलैप्पॆऱ्ऱॆऩ्ऩॆञ्जम् पॆऱ्ऱदु नीडुयिर्’ (३-२-१०) ऎऩ्ऱार् इवर्; अवऩ् मुगत्तैप् पार्त्तवाऱे अवऩुयिर् नीडुबॆऱ्ऱदायिरुन्ददु।

(उयिर्गळ् इत्यादि) इवर् तरित्तबिऩ्बायिऱ्ऱु अवऩ् ऎल्लावुलगमुम् ऎल्लावुयिरु मुडैयवऩायिऱ्ऱु; इङ्गु इवरॊरुवरैयुमिऱे इऴक्कप्पुक्कदु। अङ्गु सविबूदिगऩाऩवऩै यायिऱ्ऱु इऴक्कप् पुक्कदु। एकाङ्गम् विगलमाऩालुम् अङ्गवैगल्यमुण्डिऱे; इवरैप् पॆऱ्ऱ पिऩ्बायिऱ्ऱु ईच्वरत्वम् पूर्णमायिऱ्ऱु। (कुयिलित्यादि) प्रकारियाऩवऩ् तरित्तु, प्रकारबूदराऩ इवरुम् तरित्तु, इवर्दम्मळवऩ्ऱिक्के तिरुनगरियुम् तरित्तु, अङ्गु उण्डाऩ सोलैगळुम् तरित्तु, अङ्गु उण्डाऩ तिर्यक्कुगळुडैय हर्षसूसगमाऩत् वनियुम् केट्कुम्बडियायिऱ्ऱु। \*अगालबलिनो त्रुक्षाः\* ऎऩ्ऩुम्बडियायिऱ्ऱु। (सॆयिरिल्सॊल् इत्यादि) कुऱ्ऱमऱ्ऱ इयलैयुम् इसैयैयुमुडैत्ताऩ मालै। देहसम्बन्दत्तोडे पॊरुत्तमुण्डायिरुक्कच् चॊल्लुदल्, भगवल्लाबमॊऴियच् चॆल्लुम्बडियायिरुत्तल् सॆय्यच् चॊऩ्ऩ वार्त्तैयल्ल। ‘ऎङ्गिऩित् तलैप्पॆय्वऩ्’ (३-२-९) ऎऩ्गिऱ उक्तिक्कु निऩैवु तप्पियिरुक्कुमागिल् अदु कुऱ्ऱमिऱे। इप्पत्तुञ् जॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-(उयिरिऩ्मेल् – ऊऩिडै – आक्कैयॊऴिविक्कुमे) राजबुत्रऩैयुम् वेडऩैयुम् कूडप् पिणैत्ताऱ्पोले, नित्यमाय् ज्ञानानन्दलक्षणमाय् ईच्वर शेषमायिरुक्किऱ वस्तुवैयुम्, परिणामित्रव्यमाऩ अचित्तैयुम् तऩ्ऩिले पन्दित्तुक् किडक्किऱ अवित्यादिगळै वासनैयोडे पोक्कुविक्कुम्। इवर्क्कु इप्पोदु उण्डाय्प् पोक्कुविक्कुमॆऩ्गिऱदल्ल; \_पॊल्लावाक्कैयिऩ् पुणर्विऩैयऱुक्कलऱा (३-२-३)\_ ऎऩ्गिऱदु, पादिदानुत्रुत्तियाले; \_इन्निऩ्ऱनीर्मै यिऩियामुऱामै\_ (तिरुविरुत्तम् १) ऎऩ्ऱ पोदे ईच्वरऩ् इवर्क्कु इदुबोवदाग निऩैप्पिट्टाऩ्; आऩालुम्, इवर् कूप्पीट्टुक्कुम् ऒरुबलम् वेणुमे? इवरोडु सम्बन्दमुडैयाराऩवर्गळ् शरीरसम्बन्दत्तै अऱुत्तुक् कॊडुक्कुम्।

मुदऱ्पाट्टिल् – ‘नी तन्द करणङ्गळैक् कॊण्डु अनर्त्तत्तै विळैत्तुक् कॊण्ड नाऩ् उऩ्ऩै वन्दुगिट्टुगै ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुण्डो?’ ऎऩ्ऱार्; इरण्डाम् पाट्टिल् – ‘इप्पडि सूऴ्त्तुक्कॊण्ड पाबङ्गळैप् पोक्कित् तेवरीरै नाऩ् ऎप्पोदु वन्दु किट्टक्कडवेऩ्?’ ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् – ‘इदुक्कु मुऩ्बु उऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कुत् तन्द करणगळेबरङ्गळैक्कॊण्डु नाऩ् सूऴ्त्तुक्कॊण्ड पाबङ्गळ् ‘नाऩ् पोक्किवर’ ऎऩ्ऱाल् अदु सॆय्यप् पोगादु; इऩि नाऩ् अऱियाददाय्, नी अऱिन्दिरुप्पदॊरु उपायत्तै अरुळिच् चॆय्य वेणुम्’ ऎऩ्ऱार्; नालाम् पाट्टिल् – ‘उऩ्ऩै यॊऴिन्द व्यतिरिक्तङ्गळिले ऎऩ्ऩुडैय ताऴ्च्चियैत् तविर्त्तु, उऩ् तिरुवडिगळिले वाऴ्च्चियेयाम्बडि पण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम्बाट्टिल् –
‘अप्पडि सॆय्यप् पार्त्तिलैयागिल् उऩ् पोक्यदैयै ऎऩक्कु ऎऩ्ऱिय अऱिवित्ताय्?’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम् पाट्टिल् ‘इल्लादवऩ्ऱु उण्डाक्किऩ अरुमैयुण्डो उण्डाक्किऩ इदुक्कु ऒरुगुणादानम् पण्ण?’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम्बाट्टिल् – ‘नम्बडियऱियादे नाम् अवऩै वॆऱुक्किऱदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम् पाट्टिल् – ‘तीरक्कऴिय सादनानुष्ट्टानम् पण्णिऩेऩो नाऩ् इङ्ङऩङ् गूप्पिडुगैक्कु?’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – ‘अन्द त्रैविक्रमाबदानत्तुक्कुत् तप्पिऩ नाऩ् इऩि ऎङ्गे किट्टप्पोगिऱेऩ्?’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम् पाट्टिल् – अत्वळविले वन्दु अवऩ् मुगङ्गाट्टित् तरिप्पिक्कत् तरित्तार्; निगमत्तिल् – पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**द्रमिटोपनिषत् सङ्गदि**

सङ्गॊसिद स्वगरण स हरिम् यदॆष्टम्

पुञ्जॆ न साहमिदि पिन्नमदिश्शडारिः।

आश्वासिदश्च हरिणा स्वमहत्तयैव

पॊगॆश्वशक्तिरिदि तत्गतिदम् त्विदीयॆ॥

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

३५ स्रष्टा क्रान्दा स लोकान् ह्रुददरणिबरोऽनन्यबोक्याङ्ग्रियुक्मः

चित्तोत्यन्नीलरूपः निरवदिरसद स्वाङ्ग्रिरत्यक्षमूर्दिः ।

नित्योबास्यस्वबादः निगिलवसुमदीगोबनस्वाङ्ग्रिवृत्तिः

मुष्णन् मूर्दिप्रदीत्या यमबरवशदाम् प्रैक्षि लोकैगनादः ॥ (३-२)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

मुऩ्ऩम् अऴगर् ऎऴिल् मूऴ्गुम्गुरुगैयर्गोऩ्\*

इऩ्ऩ अळवॆऩ्ऩ ऎऩक्करिदाय्त् तॆऩ्ऩ\* कण्णऩ्

करणक्कुऱैयिऩ् कलक्कत्तै\*

ऒरुमैप्पडुत्ताऩ् ऒऴित्तु। २२

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्, ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्,**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**।

