+++
title = "०३-०३ १२०००/३६००० Padi"

+++


**मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴि – ऒऴिविल् कालम् : प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पडि – मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इवर् ‘शेषत्वविरोदियाऩ देहसम्बन्दादिगळै निवर्त्तिप्पिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्क, ‘नित्रुत्तविरोदिगरैक् कॊळ्ळुम् शेषवृत्तियैक् कॊळ्ळुगैक्कऩ्ऱो नाम् सन्निहितरायिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु पॆरियदिरुमलैयिल् निऱ्किऱ निलैयै प्रकाशिप्पित्त ईश्वरऩुक्कु ‘सर्वप्रकारशेषत्रुत्तियुम् पण्णुगैये शेषबूदऩुक्कु स्वरूपम्’ ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टु अदिले उत्योगत्तैप् पण्णुवदाग; कैङ्कर्य प्रदिसम्बन्दियिऩुडैय सर्वादिगशेषित्वत्तैयुम्, शेषियिऩुडैय कुणविक्रहादि वैलक्षण्यत्तैयुम्, सर्वप्रकारविलक्षणऩुडैय सूरिसेत्यत्वत्तैयुम्, इप्पडि सर्वादिगऩुडैय —शीलातिशयत्तैयुम्, शीलवाऩुडैय पोक्यदैयैयुम्, पोगार्त्तमाऩ आस्रयण सौकर्यत्तैयुम्, अवऩ् निऱ्किऱ तिरुमलैदाऩे परमसाम्यप्रद मॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, अदुदऩ्ऩै अऩुबविक्कवे प्रदिबन्दगम् स्वयमेव नित्रुत्तमामॆऩ्ऩुमत्तैयुम्, अन्द तेशसम्बन्दत्ताले ते–कऩाऩ ईश्वरऩुम् अनिष्टनिवर्त्तगऩाऩाऩ् ऎऩ्ऩुमत्तैयुम्, अवऩ् तेसमाऩ तिरुमलै ताऩे परमप्राप्यमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, एवंविददेशवर्त्तियाऩ ईश्वरऩ्बक्कल् कैङ्कर्यमे स्वरूपानुरूप पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु उत्युक्तरागिऱार्।

**ईडु** – \_निलैप्पॆऱ्ऱॆऩ्ऩॆञ्जम् पॆऱ्ऱदुनीडुयिर् (३-२-१०)\_ ऎऩ्ऱु-अवऩैक्किट्टित् तम्मुडैय स्वरूपम् पॆऱ्ऱवाऱे, स्वरूपानुरूपमाऩ अडिमै पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु पारिक्किऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्।

प्रकृतिसम्बन्दत्ताले वन्द करणसङ्गोसत्तै अनुसन्दित्तु, निऩैत्त वगैगळॆल्लाम् परिमाऱप्पॆऱामैयाले नॊन्दु, ‘अवऩ् मुदलिले इत्तैत्तविर्त्तुत् तऩ्ऩै अनुबविक्कैक्कु उऱुब्भाग अनेकम् उपायङ्गळैप् पार्त्तुवैत्ताऩ्; अवऱ्ऱैत् तप्पिऩेऩ्; अवतारङ्गळैत् तप्पिऩेऩ्; अन्दारात्मदैयैत् तप्पिऩेऩ्; इप्पडि अवऩ्बार्त्तुवैत्त वऴिगळडैयत् तप्पिऩ नाऩ्, इऩिक् किट्टियनुबविक्कै ऎऩ्ऱु ऒरुबॊरुळुण्डो? इऴन्देऩेयऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु नैरास्यत्तोडे मुडियप्पुग, ‘वारीर् आऴ्वीर्! नाम् उमक्कागवऩ्ऱो तिरुमलैयिले वन्दु निऱ्किऱदु; उम्मै इत्वुडम्बोडे अनुबविप्पिक्कैक्काग इङ्गे वन्दुनिऩ्ऱोमे; नीर् पोय्क् काणक्कडव काट्चियै नाम् इङ्गे वन्दु काट्टिऩोमे; इऩित्ताऩ् उमक्कु इव्वुडम्बु नम्मोट्टैयनुबवत्तुक्कु विरोदियुमऩ्ऱुगाणुम्; नीर्दाम् करणसङ्गोसानुसन्दानत्ताले नोवुबडुगिऱीरागिल्, मुदलिले इदिल्लादारुम् नम्मै अनुबविक्कुम्बोदु पडुम्बाडु इदु काणुम्; अवर्गळुम् वन्दनुबविक्किऱ इडङ्गाणुम् इव्विडम्; आऩबिऩ्बु, नीरुम् इव्वुडम्बोडे निऩैत्त अडिमैगळॆल्लाम् सॆय्युम्’ ऎऩ्ऱु ताऩ् तिरुमलैयिले वन्दु निऱ्किऱ निलैयैक् काट्टि समादानम्बण्ण, समाहितराय्, ‘धर्मियॊऩ्ऱेयागैयाले विषयम् ऎङ्गुमॊक्कप् पूर्णमाऩबिऩ्बु, ऒरुदेशविशेषत्तिले पोऩाल् सॆय्यक्कडव अडिमैगळॆल्लाम् इन्निलत्तिले सॆय्यलाम्बडिक्कु ईडागक् कुऱैयऱ्ऱिरुन्ददागिल्, नमक्कुत्ताऩ् इव्वुडम्बु विरोदियागैयुमऩ्ऱिक्के अडिमैसॆय्गैक्कुप् पाङ्गायिरुन्ददेयागिल्, इऩित्ताऩ् अङ्गुप् पोऩालुम् (सोस्नुदे सर्वान्गामान्) ऎऩ्गिऱबडिये कुणानुबवमिऱे पण्णुगिऱदु; अन्द शीलादिगुणङ्गळ्दाऩ् स्पष्टमायिरुक्किऱदुम् इङ्गेयागिल्, इऩि अङ्गुळ्ळारुम् वन्दु अडिमै सॆय्गिऱदुम् इङ्गेयागिल्, नामुम् अङ्गे पोय्प्पुक्कु अडिमै सॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱुगॊण्डु, पसियुमुण्डाय्क् कैयिले सोऱुमुण्डायिरुक्कुमवऩ् नीरुम्निऴलुम् कण्डाल् उण्णप् पारिक्कुमाबोले इवरुम् अडिमै सॆय्यप् पारिक्किऱार्। इव्विषयत्तिल् अडिमैसॆय्य ऒरुप्पडुवार्क्कॆल्लाम् उळ्ळदॊऩ्ऱायिऱ्ऱु, मुऩ्बे पारित्तुक्कॊण्डु इऴियुमदु; (अहम् सर्वम् करिष्यामि) ऎऩ्ऱिऱे इळैयबॆरुमाळ् पडि। पोजनबरऩा यिरुक्कुमवऩ् ऊणत्यायम्बडिक्कुमाबोले इरुप्पदॊऩ्ऱायिऱ्ऱु, इवरुडैय कैङ्कर्य मनोरदम्।

**मुदल् पाट्टु**

ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् उडऩाय्मऩ्ऩि\*

वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुनाम्\*

तॆऴिगुरलरुवित् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऴिल्गॊळ्सोदि ऎन्दैदन्दैदन्दैक्के।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, ‘सर्वादिगशेषियाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कु सर्व प्रकारविशिष्टमाऩ शेषत्रुत्तियैप् पण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऱु स्वसम्बन्दिजनङ्गळोडे ऒरुप्पट्टुप् पारिक्किऱार्।

तॆऴिगुरल् – महात्वनियाम्बडि सप्तिक्किऱ, अरुवि – अरुवियैयुडैय, तिरुवेङ्गडत्तु – तिरुवेङ्गडमागिऱ तिरुमलैयिल् निलैयाले, ऎऴिल् कॊळ् – अऴगैयुडैत्ताऩ, सोदि – तेजोमयविक्रहत्तैयुडैयऩाऩ, ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कु – नम्मुडैय कुलक्रमागदऩाऩ नादऩुक्कु, नाम् – (असादारणशेष पूदराऩ) नाम्,
ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् – ऒऴिविल्लाद कालमॆल्लाम्, उडऩाय् – (सर्वदेशत्तिलुम्) उडऩाय्, मऩ्ऩि-(सर्वावस्तैयिलुम्) पिरियादुनिऩ्ऱु, वऴुइला – ऒऩ्ऱुम्नऴुवादबडि, अडिमै – सर्वशेषत्रुत्तिगळैयुम्, सॆय्य वेण्डुम् – पण्णवेणुम्। शेषत्रुत्तियिल् नित्यापेक्षैये सचेतनऩुक्कु स्वरूपमॆऩ्ऱु करुत्तु। ‘ऎऴिल्गॊळ्सोदि’यॆऩ्ऱु – \_अप्रमेयम् हि तत्तेजो यस्य सा जनकात्मजा\_ऎऩ्गिऱबडिये सौन्दर्यरूपैयाऩ लक्ष्मियोट्टै सम्बन्दत्तैच् चॊल्लुवारुमुळर्। तॆऴित्तल् – मुऴङ्गुदल्।

**ईडु** – मुदऱ्पाट्टिल् ‘तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळिले सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् ऎल्लावडिमैगळुम् सॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

(ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्) मुडिविल्लाद कालमॆल्लाम्; अनन्दमाऩ कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱबडि। ‘ऒऴिविल् कालमॆल्लामॆऩ्ऱु – कीऴे कऴिन्द कालत्तैयुङ् गूट्टि अडिमै सॆय्यप् पारिक्किऱार्’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अदिप्रसङ्गम् सॊल्लुवारु मुण्डु। अदागिऱदु – ‘कीऴ् कऴिन्द कालत्तै मीट्कै’ ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुळिल्लैयिऱे। \_नोबजनम् स्मरन्\_ ऎऩ्गिऱबडिये कीऴ् कऴिन्द कालत्तिल् इऴवु नॆञ्जिऱ्पडादबडि मऱप्पिक्कैयेयिऱे उळ्ळदु; \_न मे तु३:क२म्\_ इत्यादि; आगैयाले इऩिमेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱबडि। (उडऩाय्) – कालमॆल्लाम् वेण्डिऩवोबादि तेसानुबन्दमुम् अपेक्षिदमायिरुक्किऱदु काणुम्, इवर्क्कु। इळैयबॆरुमाळ् पडैवीट्टिलुम् अडिमै सॆय्दु, वनवासत्तिलुम् अडिमै सॆय्दाप्पोले। (मऩ्ऩि) – सर्वेश्वरऩुम् पिराट्टियुमाय्त् तिरैयै वळैत्तुक् कॊण्डिरुन्दालुम्, पडिक्कम् कुत्तुविळक्कुप् पोले अव्वळविलुम् निऩ्ऱु अन्तरङ्गमाऩ त्रुत्तिगळैप् पण्णवेणुम्। इत्ताल्, सर्वावस्तैगळैयुम् निऩैक्किऱदु। \_रममाणा वने त्रयः\_ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। इरुवरुक्कु उण्डाऩ अनुबवत्तिले मूवरैच् चॊल्लुगिऱदिऱे, अव्विरुवर्क्कुम् परस्परसंश्लेषत्ताल् पिऱक्कुम् रसम् अच्चेर्त्तियैक् कण्डवऩुक्कुम् पिऱक्कैयाले। (ऒऴिविल् कालम् इत्यादि) सर्वगालत्तैयुम्  
सर्वदेशत्तैयुम् सर्वावस्त्तैयैयुम् निऩैक्किऱदु। आऴ्वार् तिरुवरङ्गप्पॆरुमाळरैयर् इत्तिरुवाय्मॊऴि पाडप्पुक्काल्, \_ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्, कालमॆल्लाम्, कालमॆल्लाम्\_ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे नॆडुम्बोदॆल्लाम् पाडि, मेल्बोगमाट्टादे अत्वळविले तलैक्कट्टिप्पोवराम्। (वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम्) अडिमैयिलॊऩ्ऱुम् ऒरुवर्क्कुम् कूऱुगॊडुक्क वॊण्௰तायिऱ्ऱु। ऎल्ला अडिमैयुम् नाऩ् सॆय्यवेणुम्। इळैय पॆरुमाळ् पिरियादे काट्टिलेयुङ् गूडप्पोन्दु सॆय्द अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुम्; श्रीबरदाऴ्वाऩ्, पडैवीट्टिले पिरिन्दिरुन्दु सॆय्द अडिमैगळुम् सॆय्य वेणुम्। श्रीबरदाऴ्वाऩैक् कैकेयि \*राजन्\* ऎऩ्ऩ, अप्पोदु अन्द स्वातन्त्र्यम् पॊऱुक्क माट्टामे पडुगुलैप्पट्टाऱ्पोले \*विललाब\* ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाऩिऱे; पारतन्त्र्यरसम् अऱिवार्क्कु ‘स्वातन्त्र्यम् अनर्त्तम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुमिऱे। \_एबि४स्स ससिवैस् सार्त्त४म्’। – तऩ्ऩिऱ्काट्टिलुम् कण्गुऴिवुडैयार् इत्तऩैबेरुण्डायिऱ्ऱु। तऩ्ऩोडॊत्त आऱ्ऱामैयुडैयार् अनेकरैक् कूट्टिक्कॊण्डु पोन्दाऩ्। ऎऩक्कऩ्ऱो, ‘इवऩ् तम्बि’ ऎऩ्ऱु स्वातन्त्र्यम् पण्णि अवर्क्कुक् कण्णऴिक्कलावदु; इवर्गळुक्कुच् चॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्यवेणुमे; इवर्गळ्दाङ्गळे कार्यत्तै विसारित्तु अऱुदियिट्टु, ‘नीर् इप्पडि सॆय्युम्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळ् एविऩाल् अप्पडि सॆय्यवेण्डि वरुमिऱे अवर्क्कु। अवरुडैय व्यदिरेगत्तिल् तऩक्कु उण्डाऩ आऱ्ऱामैयै अऱिविक्कप् पोगिऱाऩागिल्, तऩिये पोय् अऱिविक्कवुमामिऱे; इवर्गळैयॆल्लाम् तिरट्टिक्कॊण्डु पोऩदुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – ‘नम् ऒरुवर् मुगत्तुक् कण्णीर् कण्डाल् पॊऱुक्कमाट्टादवर्, तम्मैप् पिरिन्द पिरिवु पॊऱुक्कमाट्टादे कण्णुम् कण्णीरुमायिरुप्पार् इत्तऩै पेरैक् कण्डाल् मीळारो?’ ऎऩ्ऩुम् करुत्ताले। पूसलुक्कुप् पोवारैप् पोले याऩै कुदिरैयगप्पडक् कॊण्डुबोगिऱाऩिऱे – अवऱ्ऱुक्कुम् अत्वाऱ्ऱामै युण्डागैयाले। \*–रसा यासिदः\* – ऎऩ्बेऱ्ऱुक्कुत् ताम् अपेक्षित्तुत् तरुमवर्, नाऩ् ऎऩ् तलैयाले इरन्दाल् मऱुप्परो? \*मया\* – अत्तलै इत्तलैयाऩाल् सॆय्यादॊऴिवरो? \*प्४रादुः\* – \*प४स्मसात् गुरुदाम् –की२\* ऎऩ्ऩुम्बडि, तम् पिऩ्बिऱन्दवऩल्ले? ऩो नाऩ्? ऎऩ् तम्बिमार्गु उदवाद ऎऩ्ऩुडैमैयै अग्निक्कु विरुन्दिट्टेऩॆऩ्ऱारिऱे। \*यत्३विना\* इत्यादि। \*–ष्यस्य\* – प्रादावागक् कूऱुगॊण्डु मुडिसूडियिरुक्कुमवऩो नाऩ्? अशेषरहस्यमुम् तम्मोडेयऩ्ऱो अदिगरित्तदु? \*ता३सस्य\* – –ष्यऩाय् क्रयविक्रयार्हऩऩ्ऱिक्केयिरुन्देऩो? आऩबिऩ्बु नाऩ् अपेक्षित्त कारियत्तै मऱुप्परो? इदिऱे कैङ्कर्यत्तिल् साबलमुडैयार् इरुक्कुम्बडि। (वऴुविला अडिमै) ओरडिमै कुऱैयिलुम् उण्डदु उरुक्काट्टादायिऱ्ऱु इवर्क्कु। (सॆय्य) मुऩ्बुम् उण्डिऱे इक्कैङ्कर्यमनोरदम्; इप्पोदु इव्वळवाल् पोरादुः अनुष्ट्टान पर्यन्तमागवेणुम्। (अडिमै सॆय्य वेण्डुम्) – कैङ्कर्यमनोरदमे पिडित्तु उत्तेस्यमायिरुक्किऱदायिऱ्ऱु इवर्क्कु। ‘क्षुत्रविषयानुबवम् पण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पुक्काल्,  
इरण्डुदलैक्कुमॊक्क रसमाऩ पोगत्तुक्कु ऒरुदलैयिले त्रव्यत्तै नियमित्तु, पोगगालम् वरुमळवुम् लीलैयाले पोदुबोक्कि पोगगालम् वन्दवाऱे पुऱप्पडत् तळ्ळिविडुवर्गळ्; इऩि, ‘स्वर्गानुबवम् पण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पुक्काल्, \*स्वर्गे३पि पादबी४तस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्त्रुदिः\* ऎऩ्गिऱबडिये अरुगे सिलर् नरगानुबवम् पण्णक् काण्गैयाले, इरुन्दु अनुबविक्किऱ इदुदाऩुम् उण्डदु उरुक्काट्टादबडियायिरुक्कुम्; इऩित्ताऩ् अत्विरुप्पुक्कु अडियाऩ पुण्यमाऩदु सालिलॆडुत्त नीर्बोले क्षयित्तवाऱे \_त्४वंस_ऎऩ्ऱु मुगम् कीऴ्प्पडत् तळ्ळुवर्गळ्; इप्पडि स्वरूपत्तुक्कु अननुरूपमाय् अहङ्कार ममकारङ्गळडियागवरुम् इत्वनुबवङ्गळ्बोलऩ्ऱिक्के स्वरूपत्तोडे सेर्न्ददुमाय्, अडिमैगॊळ्ळुगिऱवऩुम् नित्यऩाय्, अडिमै सॆय्गिऱवऩुम् नित्यऩाय्, कालमुम् नित्यमाय्, तेसमुम् नित्यमाय्, ऒरुगालमुम् मीळवेण्डादबडि अबुनरात्रुत्तिलक्षणमोक्षमाय्, क्षुत्रविषयानुबवम् पोले तुःक्कमिश्रमायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के निरतिशयसुगमायिरुप्पदॊऩ्ऱिऱे इदु। (नाम्) – तम् तिरुवुळ्ळत्तैयुङ्गूट्टि ‘नाम्’ ऎऩ्गिऱारादल्; अऩ्ऱिक्के, ‘केसवऩ्दमर्’(२-७)क्कुप् पिऩ्बु इवर्दाम् तऩियरल्लामैयाले, तिरुवुळ्ळम्बोलेयिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु ‘नाम्’ ऎऩ्गिऱारादल्। (तॆऴि कुरल् इत्यादि) – अडिमै सॆय्यक् कोलुगिऱ इवरुडैय पारिप्पेयऩ्ऱिक्के, अडिमै कॊळ्ळक् कोलुगिऱवऩुडैय पारिप्पु इरुक्किऱबडि सॊल्लुगिऱदु मेल्; इरुन्दविडत्तिलेयिरुन्दु मनोरदिक्किऱारित्तऩैयिऱे इवर्; अवऩ् तऩक्कुक् कलविरुक्कैयाऩ ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तै’ (मूऩ्।तिरु। ५१) विट्टु इत्वळवुंवर वन्दु तिरुमलैयिले निऩ्ऱु, तऩ् अनुष्ट्टानत्ताले तॆरिविक्किऱाऩिऱे तऩ् पारिप्पै। (तॆऴिगुरल् इत्यादि) कम्बीरमाऩ त्वनियैयुडैत्ताऩ अरुवियैयुडैय – तिरुवरुवियिऩ् त्वनियुङ्गूड उबादेयमा यिरुक्किऱदायिऱ्ऱु इवर्क्कु, अन्निलत्तिले युळ्ळदॊऩ्ऱागैयाले। ‘कैङ्कर्यरुचियुडैयार् अडिमै सॆय्य वारुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱाऱ्पोलेयिरुक्किऱदायिऱ्ऱु, इवर्क्कु इत्त्वनि। इवर्क्कु इन्दत् तिरुवरुवियिऩ् त्वनियुङ्गूड उत्तेच्यमागच् चॊल्ल वेणुमो?’ \_सिलैक्कैवेडर् तॆऴिप्पऱाद\_ (तिरुमॊऴि १-७-२) ऎऩ्ऱु अङ्गुत्तैत् तिरुवेडर् पऱिक्किऱ पोदै आरवारमुम् अगप्पड उत्तेच्यमायिरुक्कच् चॆय्दे। तिरुवेङ्गडयात्रै पोगिऱवर्गळैप् पऱिक्किऱ वेडरुडैय आरवारमुम् उत्तेच्यमायिरुक्किऱदिऱे, अन्निलत्तिलुळ्ळ तागैयाले। (तिरुवेङ्गडत्तु ऎऴिल्गॊळ् सोदि) – ‘अडिमै कॊळ्ळुगैक्कुप् पाङ्गाऩ निलम् इदु’ ऎऩ्ऱु अवऩ् वन्दु वर्त्तिक्किऱ तेसमायिऱ्ऱु। इच्चरीरसम्बन्दमऱ्ऱु अर्चिरादिमार्गत्ताले ऒरु तेसविशेषत्तिले पोऩाल् इवऩ् सॆय्यक्कडव अडिमैयै इन्निलत्तिल् इवऩुक्कुच् चॆय्यलाम्बडि अवऩ् वन्दु वर्त्तिक्किऱ तेसमिऱे। (ऎऴिल्गॊळ् सोदि) – असन्निहितऩेयागिलुम् मेल्  
विऴवेण्डुम्बडियायिऱ्ऱु, वडिवऴगु इरुप्पदु। (वेङ्गडत्तॆऴिल्गॊळ्सोदि) ‘वाऩार्सोदि’ (१-५-५)यैयुम् ‘नीलाऴिच्चोदि’ (पॆरिय।तिरुव।३४)यैयुम् त्यावर्त्तिक्किऱदु; ‘वाऩार्सोदि’ – पगल्विळक्कुप् पट्टिरुक्कुम्; ‘नीलाऴिच्चोदि’ – कडल्गॊण्डु किडक्कुम्’; – ‘वेङ्गडत्तु ऎऴिल् कॊळ् सोदि’ कुऩ्ऱत्तु इट्ट विळक्कायिरुक्कुम्; \*वेङ्गडम् मेय विळक्किऱे (तिरुमॊऴि ४-७-५)। अन्निलमिदियाले अऴगु निऱम्बॆऱ्ऱबडि। (ऎन्दै) – विरूपऩेयागिलुम् विडवॊण्௰तबडियायिऱ्ऱु, प्राप्तियिरुप्पदु। सौलप्यत्तालुम् अऴगालुम् तम्मैत् तोऱ्पित्तबडियॆऩ्ऱुमाम्। (तन्दै तन्दैक्के) परमशेषियॆऩ्ऱबडि।

इप्पाट्टाल् प्राप्यप्रधानमाऩ तिरुमन्द्रत्ति लर्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ‘ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडऩाय्मऩ्ऩि वऴुविलावडिमै सॆय्य वेण्डु’मॆऩ्गिऱ इत्ताल् – सदुर्त्तियिल् प्रार्त्तनैयैच् चॊल्लुगिऱदु; ‘नाम्’ ऎऩ्गिऱ इडम् – प्रणवप्रदिबात्यऩाऩ इवऩुडैय स्वरूपत्तैच् चॊल्लुगिऱदु; ‘इदु सप्तस्वबावत्तैक् कॊण्डु सॊऩ्ऩोम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दरुळिऩ वार्त्तै; ‘तॆऴिगुरल्’ इत्यादियाल् – नारायण सप्तार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्; प्राप्तविषयत्तिल्बण्णुम् कैङ्कर्यमिऱे प्राप्यमावदु; इऩि, सौलप्यमुम् वडिवऴगुम् स्वामित्वमुम् ऎल्लाम् – नारायण सप्तत्तुक्कु अर्थमिऱे।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऎन्दैदन्दैदन्दै तन्दैदन्दैक्कुम्

मुन्दै\* वाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम्\*

सिन्दुबूमगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु\*

अन्दमिल्बुगऴ्क् कारॆऴिलण्णले।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि सर्वादिगशेषियिऩुडैय कुणविक्रहादि वैलक्षण्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् मुन्दै – नमक्कु उत्पादगबारम्बर्यत्तिल् प्रदमोत्पादगऩाऩ पन्दत्तैयुडैयवऩ्, वाऩवर्-परमबदवासिगळ्, वाऩवर्गोऩॊडुम् – (तङ्गळुक्कु निर्वाहगराऩ) सेनैमुदलियारोडे, सिन्दु – तूविऩ, पू – विडुबूक्कळ्, मगिऴुम् – (स्वस्पर्सत्ताले) विकसितमाम्बडियाऩ, तिरुवेङ्गडत्तु – तिरुमलैयिल् वासत्ताले, अन्दम् इल् – मुडिवु इल्लाद, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैयऩाय्, कार् ऎऴिल् – स्याममाऩ वडिवऴगैयुडैय, अण्णल् – सर्वादिगऩ्। कुणत्तालुम् अऴगालुम् सर्वादिगऩॆऩ्ऱु करुत्तु। कार् – मेगमुमाम्।

**ईडु** – इरण्डाम् पाट्टु। ‘परिपूर्ण कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्ऱु मनोरदियानिऩ्ऱीर्। अदु पिऩ्ऩै इस्शरीरसम्बन्दमऱ्ऱु अर्चिरादिमार्गत्ताले ऒरु तेशविशेषत्तिले पोऩाल् पॆऱुमदॊऩ्ऱिऱे’ ऎऩ्ऩ, ‘अङ्गुळ्ळारॆल्लारुम् वन्दु अडिमै सॆय्गिऱदु इन्निलत्तिले यागैयाले, इङ्गे पॆऱक् कुऱैयिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(ऎन्दै इत्यादि) ‘अडिया रडियार्दम् मडिया रडियार्दमक् कडिया रडियार्दम् मडि यारडियोङ्गळ्’ (३-७-१०) ऎऩ्गिऱबडिये स्वस्वरूपत्तै निरूपिक्कप् पुक्काल् अत्तलैये पिडित्तु इत्वळवुम् वर निरूपिक्कुमाबोलेयायिऱ्ऱु, परस्वरूपत्तै निरूपिक्कप्पुक्कालुम् इत्तलैये पिडित्तु अत्वळवुम् सॆल्ल निरूपिक्कुम्बडि। \*तमीस्वराणाम् परमम् महेश्वरम्\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (वाऩवर् इत्यादि) – वाऩवरुण्डु – नित्यसूरिगळ्; वाऩवर्गोऩुण्डु – श्रीसेनाबदियाऴ्वाऩ्, अवऩोडेगूड अप्राकृतमाऩ पुष्पङ्गळैक्कॊण्डु, तङ्गळुक्कुम् अव्वरुगाऩवऩ् ‘काऩमुम् वाऩरमु’माऩ (नाऩ्।तिरु।४७) इवऱ्ऱुक्कु मुगङ्गॊडुत्तुक्कॊण्डु निऱ्किऱ शौचील्य कुणत्तै अनुसन्दित्तु सिदिलराय्प् पिऩ्ऩै क्रमत्तिले परिमाऱ माट्टादे अडैवुगॆट्टुच् चिन्दानिऱ्पर्गळायिऱ्ऱु। इङ्गुळ्ळार् अङ्गे पोय् मेऩ्मैयैक्कण्डु अनन्यार्हरामा पोलेयायिऱ्ऱु, अङ्गुळ्ळार् इङ्गे वन्दु अन्नीर्मैगण्डु ईडुबडुम्बडि; मेऩ्मै यनुबविक्कैयावदु, अन्निलत्तिले; नीर्मैयनुबविक्कैयावदु – इन्निलत्तिलेयिऱे। (सिन्दुबूमगिऴुम्) कॊम्बिल् निऩ्ऱबोदैयिऱ् काट्टिलुम्, निलत्तिले विऴुन्दबोदु सॆत्विबॆऱ्ऱु विकसितमागा निऱ्कुमायिऱ्ऱु निलस्वबावत्ताले। (अन्दमिल् पुगऴ्) श्रीवैगुण्डत्तिल् पुगऴुक्कु अन्दमुण्डु पोले। अप्राकृतमाऩ विक्रहत्तोडे अत्वडिवैयनुबविक्कप् पाङ्गाऩ करणङ्गळैयुडैयराय्क्कॊण्डु किट्टिऩार्क्कु अनुबवयोक्यऩा यिरुक्कैयाले पुगऴ् सावदियायिरुक्कुम् अङ्गु; इङ्गु, ‘आळियुम् कोळरियुम् पॊऩ्मणियुम् मुत्तमुम् पूमरमुमाऩ’वऱ्ऱुक्कुत् (नाऩ्।तिरु।४७) तऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक्कॊण्डु निऱ्कैयाले, पुगऴ्क्कु अन्दमिल्लैयिऱे। आग, \*समस्तकल्याण कु३णात्मगोसौ\* ऎऩ्ऱबडि। (कारॆऴिल्) – (स्यामळमाऩ वडिवऴगु) निर्क्कुणऩाऩालुम् विडवॊण्௰तदायिऱ्ऱु, वडिवऴगु इरुप्पदु। (अण्णल्) वडिवऴगिल्लैयाऩालुम् विडवॊण्णाद पडियायिऱ्ऱु, प्राप्ति इरुप्पदु। ‘वाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम् सिन्दुबूमगिऴुन् दिरुवेङ्गडत्तु – अन्दमिल्बुगऴ्क् कारॆऴिलण्णल् – ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् मुन्दै;’ आऩ पिऩ्बु, अङ्गे ‘वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्’ ऎऩ्गिऱार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अण्णल्मायऩ् अणिगॊळ्सॆन्दामरैक्

कण्णऩ्\* सॆङ्गऩिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैसुऩैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎण्णिल्दॊल्बुगऴ् वाऩवरीसऩे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि विक्रहादि वैलक्षण्यत्तै उडैयवऩ् नित्यसूरिसेत्यऩ् ऎऩ्गिऱार्।

अण्णल् – वडिवुदऩ्ऩिले स्वामियॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडियाय्, मायऩ् – (तदनुरूपमाऩ) आस्सर्यगुणविबूदियुक्तऩाय्, अणि – (अन्द ऐश्वर्य सूसगमाऩ) अऴगै, कॊळ् – उडैय, सॆन्दामरैक्कण्णऩ् – पुण्डरीगाक्षऩाय्, (अप्पार्वैक्कुत् तोऱ्ऱारै सान्द्वनम्बण्णुगैक्कु उऱुप्पाय्), सॆम् – सिवन्द, कऩि – कऩिबोऩ्ऱ, वाय् – तिरुप्पवळत्तैयुडैयऩाय्, करुमाणिक्कम् – (इव्ववयवसोबैयिले अगप्पट्टारै अनुबविप्पिक्कैक्कु) नीलरत्नम्बोले उज्ज्वलमाऩ विक्रहत्तैयुडैयवऩ्; तॆळ् – (अवऩ्दऩ् निऱम्बोले) तॆळिन्दु प्रकाशमाऩ, निऱम्-निऱत्तैयुडैय, सुऩैनीर् – सुऩैनीरैयुडैत्ताऩ, तिरुवेङ्गडत्तु-तिरुमलैयिले निऱ्कैयाले, ऎण्इल् – ऎण्णिऱन्दु, तॊल् – स्वाबाविगमाऩ, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैयवऩाय्, वाऩवर् – (अप्पुगऴैयनुबविक्क वन्द) परमबदवासिगळुक्कु, ईसऩ् – (पोगप्रधानम्बण्णि निऱ्किऱ एऱ्ऱत्तैयुडैय) स्वामियाऩवऩ्। अण्णल् – कुऱिञ्जि निलत्तुत् तलैवऩागवुमाम्।

**ईडु** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। ‘नाम् इङ्ङऩे अडिमै सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु मनो रदिक्कुम् इदुवेयो वेण्डुवदु? अवऩ्दाऩ् नमक्कु अनुबवसम्रुत्तियैत् तरुमो?’ ऎऩ्ऩ, ‘निरपेक्षराऩवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक्कॊण् डिरुक्किऱवऩ्, सापेक्षराऩ नमक्कुत् तरच् चॊल्लवेणुमो?’ ऎऩ्गिऱार्।

(अण्णल्) कुऱिञ्जि निलत्तिल् तलैमगऩ् ऎऩ्ऩुदल्, सर्वस्वामि ऎऩ्ऩुदल्। (मायऩ्) सौन्दर्य शीलादिगळाल् आस्सर्यबूदऩ्। अवऱ्ऱिल् ऒरु अम्माऩ्बॊडि सॊल्लिक् काणुम् ऎऩ्ऩ, (अणिगॊळ् सॆन्दामरैक् कण्णऩ्) ‘इक्कण्णऴगुडैयवऩुक्कु वेऱॊरु ऒप्पऩै वेण्डा’ ऎऩ्ऩुम्बडियिरुप्पदाय्, तऩक्कुत्ताऩे आबरणमाय्, विगासम्, सॆव्वि, कुळिर्त्ति, नाऱ्ऱङ्गळिऩाले तामरैयै ऒरुवगैक्कु ऒप्पाम्बडि सॊल्ललायिरुक्किऱ कण्णऴगैयुडैयवऩ्। मुदलुऱवुबण्णुङ् गण्णैच् चॊल्लुगिऱदु। (सॆङ्गऩिवाय्) अन्नोक्कुक्कुत् तप्पिऩार्क्कुम् तप्पवॊण्णादबडियायिऱ्ऱु स्मिदम् इरुप्पदु। मुऱुवलालेयायिऱ्ऱु इवरै ऎऴुदिक्कॊण्डदु। (करुमाणिक्कम्) – अन्द स्मिदत्तिले अगप्पट्टारै मीळादबडि आऴङ्गाऱ्पडुत्तुम् वडिवऴगैच् चॊल्लुगिऱदु। (तॆळ्निऱै सुऩैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु) तॆळिन्दुनिऱैन्दिरुन्दुळ्ळ नीरैयुडैय सुऩैयैयुडैय तिरुमलैयिले। वडिवेयऩ्ऱिक्के तिरुमलैयुम् स्रमहरमायिरुक्किऱबडि। \_अणिगॊळ् सॆन्दामरैक्कण्णऩ्\_ ऎऩ्ऱत्तोडु, \_सॆङ्गऩिवाय्\_ ऎऩ्ऱत्तोडु, \_करुमाणिक्कम्\_ ऎऩ्ऱत्तोडु, \_तॆण्णिऱै सुऩैनीर्\_ ऎऩ्ऱत्तोडु वासियऱ्ऱिरुक्किऱदायिऱ्ऱु इवर्क्कु, अदुवुम्
अन्निलत्तिलेयुळ्ळदॊऩ्ऱागैयाले। (ऎण्णिल् तॊल्बुगऴ्) \*यदा रत्नानि जलदे४रसङ्ग्येयानि पुत्रग तदा२कु३णा ह्यनन्दस्य\* ऎऩ्गिऱबडिये, असङ्ग्येयमाय् स्वाबाविगमाऩ कुणङ्गळैयुडैय। (वाऩवरीसऩे) – कुणङ्गळै अनुबविप्पित्तु नित्यसूरिगळुडैय सत्तैयै निर्वहित्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱवऩ्। कण्णऴिवऱ्ऱ रुचियुडैयारैत् तऩ्ऩै अनुबविप्पिक्कु मॆऩ्गै।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ईसऩ्वाऩवर्क्कॆऩ्बऩ् ऎऩ्ऱाल्\* अदु

तेसमो तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु?

नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\* ऎऩ्गण्

पासंवैत्त परञ्जुडर्च्चोदिक्के।

**प** – अनन्तरम्, नित्यसूरिसेत्यत्वमागिऱ आदिक्यम् – ऎऩ्ऩै अङ्गीगरित्त अस्शीलत्तैयुडैयवऩुक्कुत् तेजस्सो? ऎऩ्गिऱार्।

वाऩवर्क्कु – नित्यसूरिगळुक्कु, ईसऩ् – निर्वाहगऩ्, ऎऩ्बऩ् – ऎऩ्ऱु सॊल्लानिऱ्पऩ्; ऎऩ्ऱाल् – इप्पडिच्चॊऩ्ऩाल्, नीसऩेऩ्-(हेयगुणङ्गळाल् पूर्णऩागैयाले) तण्णियऩाय्, निऱैवु – (सत्कुणङ्गळाले वरुम्) पूर्त्ति, ऒऩ्ऱुम्इलेऩ् – ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱियेयिरुक्कैयाले, ऎऩ्गण् – (तऩ्ऩुडैय हेयप्रत्यनीक कल्याणैगदानत्वत्तुक्कु प्रदिबड स्वबावऩाऩ) ऎऩ्बक्कलिले, पासम् – निरवदिगसङ्गत्तै, वैत्त – वैत्तु, परञ्जुडर् – (अत्ताले) निरतिशयौज्ज्वल्यवि–ष्टमाऩ, सोदिक्कु – तेजोमय तित्यविक्रहयुक्तऩाय्, तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु – (इन्नीर्मैक्कुच् चिरमञ्जॆय्द) तिरुमलैयिल् निलैयैयुडैयवऩाऩवऩुक्कु, अदु – (वाऩवर्क्कु ईसऩॆऩ्ऱ) अदु, तेसमो – तेजस्सो?

**ईडु** – नालाम् पाट्टु। ‘नित्यसूरिगळुक्कुत् तऩ्ऩैक्कॊडुत्तवऩ्’ ऎऩ्ऱार् कीऴ्; \_अत्यन्तहेयऩाऩ ऎऩ्बक्कलिले सङ्गत्तैप् पण्णिऩवऩुक्कु ‘नित्यसूरिगळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्ताऩ्’ ऎऩ्ऩुमिदु ओर् एऱ्ऱमो?\_ ऎऩ्गिऱार्।

(ईसऩ्वाऩवर्क्कॆऩ्बऩ्) -नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩ्। (ऎऩ्ऱाल्) – नाऩ् इप्पडि सॊऩ्ऩाल्, (अदुदेशमो तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु) तिरुमलैयिले वन्दु सुलबऩाय् निऱ्किऱवऩुक्कु \_अयर्वऱुममरर्गळदिबदि\_ (१-१-१) ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इदु ओर् एऱ्ऱमायिऱ्ऱदो? श्रीवैगुण्डनादऩुग्(किऱे अदु एऱ्ऱम्, तिरुवेङ्गडत्ताऩुग्)कु एऱ्ऱञ् जॊल्लुगिऱेऩाग प्रमित्तेऩ्;
‘काऩमुम् वाऩरमुम् वेडुमाऩार्’ (नाऩ्।तिरु।४७) ओलक्कङ्गॊडुक्क निऱ्किऱवऩुक्कु नित्यसूरिगळ् ओलक्कङ्गॊडुक्क निऱ्किऱदु ओर् एऱ्ऱमो?, परमबदत्तैविट्टु इङ्गेवन्दु इन्निलत्तैयिट्टु निरूपिक्क वेण्डुम्बडियिरुक्किऱवऩुक्कु। मुडिसूडि राज्यम् पण्णुमवऩुक्कु एऱ्ऱञ् जॊल्लुम्बोदु, तट्टियिलिरुन्दबोदैप्पडियैयिट्टु एऱ्ऱञ्जॊल्ल वॊण्णादे।
तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु एऱ्ऱञ् जॊल्ललावदु पिऩ्ऩै नीर् एदाग निऩैत्तिरुन्दीर्? ऎऩ्ऩ, – ‘नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ् ऎऩ् कण् पासम् वैत्त परञ् जुडर्च् चोदि’ ऎऩ्ऩ वेण्डावो? इदुगिडक्क, अत्तैयो सॊल्लुवदु? (नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्) नीसत्वत्तैयुम्, निऱैविल्लामैयैयुङ् गूट्टि इङ्ङऩे आऴ्वारागप् पण्णिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱारायिऱ्ऱु। \*अमर्याद३:\* – ‘नृपसुः’ ऎऩ्ऩुमाबोले, जननिक्कुम् मऱ्ऱॊऩ्ऱुक्कुम् वासिवैयादे परिमाऱुम् जन्ममिऱे। शास्त्रङ्गळ् ‘आगादु’ ऎऩ्ऱु निषेदित्तवऱ्ऱै अनुष्ट्टित्तु, अवऱ्ऱिल्निऩ्ऱुम् मीळमाट्टादे पोन्देऩ्। \*क्षुत्३रः\* – ‘कॆडुवाय्, शास्त्र मर्यादैयैत् तप्पि निऱ्क आगादुगाण्’ ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् सॊऩ्ऩाल्, अत्तैक् कैक्कॊळ्ळुन्दऩै नॆञ्जिलळविल्लादाऩॊरुवऩ्। \*सलमदिः\* – अदवा – सॊल्लु वारैयुम् पॆऱ्ऱु, अदु नॆञ्जिले पडवुम् पॆऱ्ऱदागिल् अदुदऩ्ऩै विस्वसिक्कप्पडादु; \_निऩ्ऱवानिल्ला नॆञ्जिऩैयुडैयेऩ्\_ (तिरुमॊऴि १-१-४) ऎऩ्ऩुमाबोले। \*असूयाप्रसवबूः४\* – हितञ्जॊऩ्ऩवऩुडैय उत्कर्षमायिऱ्ऱुप् पॊऱाददुः \*कृतक्४नः\* – उपकरित्त विषयत्तिले अत्तै इल्लैसॆय्दु अबगारङ्गळैप् पण्णिप्पोन्देऩ्। \*तु३र्मानी\* – अबगारङ्गळैप् पण्णिप् पोरुगैयऩ्ऱिक्के, हितञ्जॊऩ्ऩवर्गळुक्कुम् ऎऩ्ऩै मेलाग निऩैत्तुप् पोन्देऩ्। \*स्मरबरवसः\* – अऱिवुडैयार्क्कु मेलाग निऩैत्तिरुप्पदु, कामुगर्क्कुक् कीऴाग निऩैत्तिरुप्पदु। \*वञ्जनबरः\* – पुऱम्बे पऱित्तुक्कॊण्डु वन्दु ऒरु स्त्री पक्कलिले ऒदुक्कुमायिऱ्ऱु; अङ्गे तिरण्डवाऱे अत्विडन्दऩ्ऩिल् निऩ्ऱुम् अबहरिक्कुमायिऱ्ऱु। \*न्रुसंसः\* – ‘नम्मै विस्वचित्त विषयत्तिले कृत्रिमत्तैप् पण्णिऩोम्’ ऎऩ्ऱु इरक्कमुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। \*पाबिष्ट२:\* – इदुदाऩ् उरुवच्चॆल्लुम्बडियायिऱ्ऱु मेऩ्मेलॆऩक् कारियम् पार्प्पदु; पाबत्तिलेयायिऱ्ऱु ऊऩ्ऱ अडियिट्टिरुप्पदु। ‘इदु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददे यागिलुम्, नाऩ् ऎऩ् वायाल् इप्पासुरम् सॊल्लमाट्टेऩ्’ ऎऩ्ऩुमाम् अनन्दाऴ्वाऩ्। (नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱु मिलेऩ्) अनात्मगुणमे ऎऩ्बक्कलिले युळ्ळदु। आत्मगुणङ्गळॊऩ्ऱुमिल्लै। ‘ऎऩ् तण्मैयुम् निऱैविल्लामैयुमिऱे नाऩ् इव्वार्त्तै सॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्’ ऎऩ्बराम् पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्। (इव्वार्त्तै ऎऩ्ऱदु \_ईसऩ् वाऩवर्क्कॆऩ्बऩ्\_ ऎऩ्ऱत्तै) (ऎऩ् कण् पासम् वैत्त) ऎऩ्बक्कलिले पासत्तै वैत्त। नित्यसूरिगळुक्कु ईसऩायिरुन्दाऩ्, ऎऩ् पक्कलिले सङ्गत्तैप् पण्णिऩाऩ्। अवर्गळ् सत्तैयुण्डागैक्काग अवर्गळोडे कलन्दाऩ्, तऩ्सत्तै पॆऱुगैक्काग ऎऩ्ऩोडे वन्दु कलन्दाऩ्। प्रादम्यत्तुक्कुम् पऴिक्कुम् सॆङ्गल्सीरैक्कुम् जीवनम् वैप्पारोबादि अवर्गळ् पक्कल्; नॆञ्जुम् उडम्बुम् तन्ददु ऎऩक्कु ऎऩ्गिऱार्। अऩ्ऱिये, \_ऎऩक्कुत्  
तऩ्बक्कलिले सङ्गमुण्डाम्बडि पण्णिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्-ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारु मुण्डु\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वर्। अदावदु, (ऎऩ्गण् पासम् वैत्त) –
ऎऩ्ऩिडत्तिले स्वविषयबासत्तैयुण्डाक्किऩाऩॆऩ्ऱबडि। (परञ्जुडर्च् चोदिक्के) अह्रुदयमायिरुक्कच् चॆय्दे मऩिच्चुक्कागक् कलन्दाऩायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के, सह्रुदयमागक्कलन्दाऩॆऩ्ऩुमिडन् दोऱ्ऱानिऩ्ऱदायिऱ्ऱु वडिविऱ्पिऱन्द पुगर्; उज्ज्वलऩायिरानिऩ्ऱाऩ्। कलन्द पिऩ्बु मुऩ्बिल्लाद पुगरॆल्लाम् उण्डायिरानिऩ्ऱदु वडिविले। पिराट्टियोडे कलन्दाप्पोले इरानिऩ्ऱाऩ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सोदियागि ऎल्लावुलगुम्दॊऴुम्\*

आदिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवागुमो?\*

वेदियर्मुऴुवेदत् तमुदत्तै\*

तीदिल्सीर्त् तिरुवेङ्डत्ताऩैये।

**प** – अनन्तरम्, शीलवाऩॆऩ्गिऱ इव्वळवो? अन्द —शीलत्तोडेनिरतिशय पोक्यबूदऩाऩवऩुक्कु सर्वेश्वरऩॆऩ्ऱाल् पॆरुमैयो? ऎऩ्गिऱार्।

वेदियर् – वैदिगरुडैय, मुऴु वेदत्तु – समस्तवेदङ्गळिलुम्, (\_आनन्दो३प्३रह्म\_, \_रसो वै सः\_ ऎऩ्ऱु प्रदिबादिक्कप्पट्ट), अमुदत्तै – पोक्यदातिशयत्तै उडैयऩाय्, तीदु – (पोक्ताक्कळुडैय योक्यदैयैप् पार्त्तु अनुबविप्पिक्कैयागिऱ) तीदु, इल् – इऩ्ऱिये, सीर् – (काऩमुम् वाऩरमुम् वेडुमाऩ ताऴ्न्दारै अनुबविप्पिक्कुम्) कुणत्तैयुडैयऩाऩ, तिरुवेङ्गडत्ताऩै – तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै, सोदियागि – उज्ज्वलविक्रह विशिष्टऩाय्क्कॊण्डु, ऎल्लावुलगुम् – (उत्कर्ष अबगर्ष विबागमऱ) ऎल्लारुम्, तॊऴुम् – आस्रयिक्कुम् पडियाय्, आदि – समस्तगारणबूदऩाऩ, मूर्त्ति – सर्वेश्वरऩ्, ऎऩ्ऱाल् – ऎऩ्ऱाल्, अळवागुमो – पॆरुमैयो?

मेऩ्मैयुम् आस्रयणीयत्वमुम् नीर्मैयोडु कूडिऩ पोक्यदैक्कुत् तगुदियल्लवॆऩ्ऱु करुत्तु। अळवु – पॆरुमै।

**ईडु** – अञ्जाम्बाट्टु। ‘नित्यसूरिगळुक्कुम् तऩ्ऩैक् कॊडुत्ताऩॆऩ्ऱदु ओरेऱ्ऱमो ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैत् तन्दवऩुक्कु?’ ऎऩ्ऱार् कीऴ्; ‘ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैत् तन्दाऩॆऩ्गिऱ इदुदाऩ् ओरेऱ्ऱमो, ऎऩ्ऩिलुम् ताऴ निऩ्ऱारैत् तेडिप् पॆऱादे यिरुक्किऱवऩुक्कु?’ ऎऩ्गिऱार् इदिल्।

(सोदियागि) निरवदिग तेजोरूपमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयऩाय्। \*नीलदोयद३मत्४यस्ता२\* ऎऩ्ऩा निऱ्कच् चॆय्दे, \*पीदाबा४\* ऎऩ्गिऱदु। अदावदु स्रमहरमाऩ वडिवैप् पुगर् मुट्टाक्किट्टिरुक्कुमॆऩ्गैयुम्, अन्दप्पुगर्दऩ्ऩैये स्रमहरमाऩ वडिवुदाऩ् क्रचित्तुक्कॊण्डिरुक्कुमॆऩ्गैयुम्। इत्ताल्, ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु विडादे इरण्डुम् निरपेक्षमॆऩ्गै। (\*पीदाबा४\* ऎऩ्ऱदु स्वदेजस्सै विक्रहन्दाऩ् पानम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि।) \*तेजसाम् रासिमूर्जिदम्\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (ऎल्लावुलगुन् दॊऴुम् आदिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवागुमो) इप्पडि सॊऩ्ऩाल्दाऩ् अवऩुक्कु एऱ्ऱमागप्पोरुमो? ‘ऎल्लावुलगुन्दॊऴुम् आदिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवागुमो’ ऎऩ्गैक्कु, ‘ऎल्लावुलगुन् दॊऴुम् आदिमूर्त्ति’ ऎऩ्ऱारो पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩिल्? – ‘ऎण्णिल् तॊल्बुगऴ् वाऩवरीसऩ्’ (३-३-३) ऎऩ्ऩा, ईसऩ् वाऩवर्क्कॆऩ्बऩ्’  
(३-३-४) ऎऩ्ऱु अनुबाषित्तवोबादि, इङ्गुम् अप्पडि सॊऩ्ऩारो? ऎऩ्ऩिल्; – विऴुक्काट्टाले सॊऩ्ऩार्। ऎङ्ङऩे सॊऩ्ऩबडि? ऎऩ्ऩिल्, – कीऴे, \_नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\_ (३-३-४) ऎऩ्ऱारे तम्मै; ताऴ्वुक्कुत् तम्मै ऎल्लारिलुम् इव्वरुगागच् चॊऩ्ऩारे; ताम् तॊऴुदबोदे ऎल्ला लोकङ्गळुम् विऴुक् काट्टाले तॊऴुददायिऱ्ऱु; ‘ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् मेल्बडि अमिऴ्न्ददु’ ऎऩ्ऱाल् ‘कीऴ्प्पडि अमिऴ्न्ददु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डाविऱे। (तॊऴुम्) स\*यदार्हम् केशवे त्रुत्ति मवशाः प्रदिबेदिरे\* – ‘तॊऴक्कडवोमल्लोम्’ ऎऩ्ऱु सङ्कल्पित्तिरुन्दवर्गळुम् तॊऴुदार्गळायिऱ्ऱु, कण्डवाऱे। (आदिमूर्त्ति) प्रह्म जिज्ञास्यमॆऩ्ऩा, जिज्ञास्यमाऩ प्रह्मत्तुक्कु लक्षणम् एदु? ऎऩ्ऩ, जगज्जन्मादिगारणमॆऩ्ऱदिऱे। (कारणवाक्यङ्गळ् ऒरुङ्गविट्टदु ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्;-\*यदोवा इमानि पूदानि जायन्देशिदत् विजिज्ञासस्व-तत्प्रह्म\* ऎऩ्ऱु) आस्रयणीयवस्तु एदु? ऎऩ्ऩ, \*कारणन्दु त्येयः\*, \*यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्,
मुमुक्षुर्वैस्शरणमहम् प्रबत्ये\* ऎऩ्ऱु जगत्कारणवस्तु ऎऩ्ऱदिऱे; अप्पडिये, कीऴ् ‘ऎल्लावुलगुन्दॊऴु’मॆऩ्ऱु आस्रयणत्तैच् चॊल्लि, ‘आदि मूर्त्ति’यॆऩ्ऱु आस्रणीयवस्तुवैच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे। ‘अळवागा’तॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बोदुम् सिऱिदु इडञ्जॊल्लिप् पिऩ्ऩै \*यदो वासो निवर्त्तन्दे\* ऎऩ्ऩुम् वेदम् वेण्डावो? (वेदियर् मुऴुवेदत्तमुदत्तै) \*साहि श्रीरम्रुदा सदाम्\* ऎऩ्गिऱबडिये वेद३त४नराऩ ब्राह्मणरुडैय ऎल्ला वेदङ्गळालुम् प्रदिबादिक्कप्पट्ट पोक्यदा प्रकर्षत्तैयुडैयवऩै। \*सर्वे वेदा यत्पदमामनन्दि\*, \*सर्वे वेदा यत्रैगम् पवन्दि\*, \*वेदैस्स सर्वै रहमेव वेत्यः\* ऎऩ्गिऱबडिये ऎल्ला वेदङ्गळालुम् प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱ आनन्द कुणत्तैयुडैयवऩैः \*आनन्दो प्रह्म\*, \*रसो वै सः\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (तीदिल्सीर्त् तिरुवेङ्गडत्ताऩैये), तीदॆऩ्ऱु-कुऱ्ऱम्। इल्लॆऩ्ऱु-इल्लामैः कुऱ्ऱमऱ्ऱ कुणङ्गळैयुडैयवऩै। विषयीगरिक्कुमिडत्तिल् ‘इऩ्ऩार् आवर्, इऩ्ऩार् आगार्’ ऎऩ्ऩुम् कुऱ्ऱमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। कीऴ् \_ऎल्लावुलगुन्दॊऴु मादिमूर्त्ति यॆऩ्ऱालळवागुमो\_ ऎऩ्ऱदिऱ् काट्टिल् एऱ्ऱमागच् चॊऩ्ऩ अर्थम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-\_ ईसऩ् वाऩवर्क्कॆऩ्बऩ्\_ (३-३-४) ऎऩ्ऱदिऱ्काट्टिल्, \_ऎऩ्गण् पासंवैत्त\_  
(३-३-४) ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् एऱ्ऱङ्गण्डोम्; अत्वोबादि ‘ऎल्लावुलगुन्दॊऴुम्’ ऎऩ्ऱदिऱ् काट्टिल् ‘तीदिल्सीर्’ ऎऩ्ऱविडत्तिल् एऱ्ऱमॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎऩ्ऩै विषयीगरित्ताऩॆऩ्ऱ इदु ओर् एऱ्ऱमो? ऎऩ्ऩिल् ताऴ्न्दारैत् तेडिक् किडैयामैयाले पट्टिऩिविट्टु \*आसया यदिवा रामः\* ऎऩ्गिऱबडिये अवसरप्रदीक्षऩायिरुक्किऱवऩुक्कु। \_नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\_ (३-३-४) ऎऩ्ऱ इवरुडैय कुऱ्ऱत्तैक् कुणमागक्कॊण्डु स्वीकरित्तु, इवरुक्कु अत्वरुगु कुऱ्ऱमुडैयारैत् तेडिक् किडैयामैयाले निऱ्किऱाऩायिऱ्ऱु। रक्षकऩुक्कु रक्ष्यवर्क्कम् पॆऱ्ऱवळविले तृप्तिवरुमदु रक्षकत्वत्तुक्कुक् कुऱ्ऱमामिऱे; \*सन्दुष्टः क्षत्रियस् तदा\*। सीरुक्कुत्तीदावदु
-आस्रयिप्पार् कुणागुण निरूपणम् पण्णुगै।

**आऱाम् पाट्टु**

वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल्विऩैमुऱ्ऱवुम्\*

ताङ्गळ्दङ्गट्कु नल्लऩवेसॆय्वार्\*

वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩ

लाङ्गडमै\* अदुसुमन्दार्गट्के।

**प** – अनन्तरम्, अनिष्टनित्रुत्तिपूर्वकमाऩ भगवदनुबवबोगत्तुक्कु उऱुप्पाऩ आस्रयणसौकर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

वेङ्गडत्तु – तिरुमलैयिले, उऱैवार्क्कु – (सर्वसमास्रयणीयऩाम्बडि वन्दु) नित्यवासम्बण्णुगिऱ स्वामिक्कु (अनन्यार्हमाम्बडि), नमवॆऩ्ऩलाम् – (स्वस्वातन्त्र्य निवृत्तियुक्तमाऩ अत्यन्तबारतन्त्र्यसूसगमाय्, सुलबमाय् स्वरूप प्राप्तमाऩ) नमोवाचकमागिऱ, अदु कडमै – (\_पूयिष्टाम् ते नम उक्तिम् विदेम\_ ऎऩ्ऱु शृतिचित्तमाऩ) अन्द त्याबारत्तै, सुमन्दार्गट्कु – (अदिगारविशेषत्योदगमाम्बडि तङ्गळ् तलैयिले) सुमन्दवर्गळुक्कु, कडङ्गळ् – (अनुबवविनास्यमाम्बडि) रुणरूपमाऩ पूर्वार्जिदबाबङ्गळ्, मेल्विऩै-(आस्रयणानन्दरबा४वियाऩ) उत्तरागङ्गळ्, मुऱ्ऱवुंवेम् – (‘तीयिऩिल् तूसागुम्’ ऎऩ्गिऱबडिये) तक्तङ्गळाम्; मॆय् -(इदु निर्त्दोषवेदान्दचित्त मागैयाले) सत्यम्; (इप्पडि अनिष्टम् स्वयमेव नित्रुत्तमादलाल्), ताङ्गळ्
-(आश्रितराऩ) ताङ्गळ्, तङ्गट्कु – तङ्गळ् स्वरूपत्तुक्कु, नल्लऩवे – इऩिमैयै विळैप्पदाऩ भगवत्स्वरूपात्यनुबवत्तैये, सॆय्वार् – सॆय्वार्गळ्। ‘कडम्’ ऎऩ्ऱु रुणत्रयत्तैयुम्, ‘मॆय्म्मेल्विऩै’ ऎऩ्ऱु – देहानुबन्दिकर्मङ्गळैयुञ् जॊल्लुवर्। उत्तरागत्तै ‘वेमॆ’ऩ्ऱदु – पलप्ररोहमिल्लाद साम्यत्ताले; ‘सुमन्दा’रॆऩ्ऱदु – ‘अञ्जलिबरम्’ ऎऩ्ऩुमाबोले, \<स्वर ह्रुदयत्ताले कऩत्तिरुक्कै।

**ईडु** – आऱाम् पाट्टु। कीऴ् (३-३-१) तिरुमन्द्रार्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्दार्; अदिले अरुळिच् चॆय्याददोरर्त्त मुण्डिऱे नमस्सप्तार्त्तम्। (अदावदु – अवित्यादिगळुम् कऴिगै) अत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ‘अवऩ् रक्ष्यवर्क्कत्तिले पॆऱ्ऱवळवाल् पर्याप्तऩऩ्ऱिक्केयिरुन्दालुम्, नाम् अबिनिविष्टराऩालुम्, शरीरसम्बन्द निबन्दनमाग अनादिगालम् नाम् पण्णिवैत्त भगवत्प्राप्ति प्रदिबन्दग कर्मङ्गळ् सॆय्वदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘नाम् इदिले तुणियवे अवै यॆल्लाम् तऩ्ऩडैये नशिक्कु’ मॆऩ्गिऱार्।

(वेङ्गडङ्गळ्) कडमॆऩ्ऱु – कडऩ् ऎऩ्ऱबडि। कडङ्गळॆऩ्ऱदु – कडऩ्गळॆऩ्ऱबडि। अवैयावऩ \*त्रिबिर् रुणवा जायदे\* ऎऩ्गिऱबडिये मूऩ्ऱु रुणत्तोडेगूडवायिऱ्ऱु इवऩ् वन्दु पिऱप्पदु; \_प्रह्मसर्येण रुषिप्यः यज्ञेन तेवप्यः प्रजया पितृप्यः\_ ऎऩ्गिऱबडिये प्रह्मसर्यत्तालुम्, यागत्तालुम्, प्रजोत्पत्तियालुम् रुषिगळुक्कुम्, तेवर्गळुक्कुम्, पितृक्कळुक्कुम् तऩिसु इऱुक्कक्कडवऩ्। (रुणानि त्रीण्यबाकृत्य) ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदिऱे। (मॆय्म्मेल् विऩैमुऱ्ऱवुम्) प्रकृतिसम्बन्द निबन्दनमाग वरक् कडव पाबङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। आग, ‘कडऩ्गळ्, मॆय्म्मेल् विऩैमुऱ्ऱवुम्, वेम्-नशिक्कुम्’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम्बडि। इत्तै ऎम्बॆरुमाऩार् केट्टरुळि, ‘इदुक्कु वेदान्दत्तिऱ् सॊल्लुगिऱ कट्टळैयिले पॊरुळाग अमैयादो?’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अरुळिच् चॆय्वर्। अदावदु- \_उत्तरपूर्वागयोरच्लेषविनासौ\_ ऎऩ्ऱुम्, \_एवम् हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्दे\_ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, ‘वेम्’ ऎऩ्गै याले – पूर्वागत्तुक्कु विनासमुम्, उत्तरागत्तुक्कु अश्लेषमुमागच् चॊल्लुदल्; अऩ्ऱिक्के इत्विनाशन्दाऩ् – मऱ्ऱैयदुक्कुम् उपलक्षणमाय्, श्लेषियामैयैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। पूर्वागमावदु – ज्ञानम् पिऱप्पदऱ्कु मुऩ्बु पुत्तिपूर्वकमागप् पण्णिप्पोरुम् प्रादिगूल्यम्। उत्तरागमागिऱदु – ज्ञानम् पिऱन्द पिऩ्बु प्रामादिगमागप् पण्णुम् प्रादिगूल्यम्। पिऩ्बुम् विरोदियाऩ देहसम्बन्दम् अनुवर्त्तिक्कैयाले पाबङ्गळिले प्रवर्त्तिया निऱ्कुम्; अनन्तरम्, ज्ञानम् पिऱवा, कडुगमीण्डु मुऩ्बु सॆय्ददुक्कु ‘नाम् ऎऩ् सॆय्दोमाऩोम्?’ ऎऩ्ऱु अनुदबित्तुप्पडुम्। कडङ्गळ् – मेल्विऩै मुऱ्ऱवुम् – वेम्ः इदु मॆय् – इदु सत्यम्। (एवम् हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्दे) ऎऩ्ऱदिऱे। प्रत्यक्षादिगळ् प्४रमत्तुक्कु मूलमाय् प्४रमनिवर्त्तगमुमायिरुक्कुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिये, \* यदाबूदवादि हि शास्त्रम्\* ऎऩ्गिऱबडिये शास्त्रञ् जॊल्लिऱ्ऱॆऩ्ऱाल्, अत्वर्त्तम् मॆय्यायिरुक्कुमिऱे। मुदऱ्पाट्टिले (३-३-१) सॊल्ल वेण्डुवदोरर्त्तञ् जॊल्लादे पोन्ददिऱे; अत्वंशम् इङ्गे सॊल्लुगिऱार्। कडलुक्कुत्तॊडुत्त अम्बै, अवऩ् नालडिवर निऩ्ऱवाऱे, अनन्तरत्ते ‘उऩ्विरोदिगळैच् चॊल्लाय्’ ऎऩ्ऱाऩिऱे। इत्विडत्तिले पट्टर् ऒरु इतिहासम् अरुळिच् चॆय्वर्; ‘पण्डु, तलैयिल् मयिरिऩ्ऱिक्केयिरुप्पाऩॊरुवऩ् नॆऱ्परिमाऱानिऩ्ऱाऩाय्, अङ्गे ऒरुवऩ् सॆऩ्ऱु ‘मयिरैप् पेणादे नीर् तऩिये निऩ्ऱु परिमाऱानिऩ्ऱीर्’ ऎऩ्ऩ, ‘एऩ्दाऩ् नडन्ददी!’ ऎऩ्ऩ, ‘ऒऩ्ऱुमिल्लै; कण्डु पोग वन्देऩ्’ ऎऩ्ऩ, ‘आगिल्, ऒरु कोट्टैयैक् कॊण्डु पोगलागादो?’ ऎऩ्ऱु ऎडुत्तुविड, अवऩ् अत्तैक् कॊण्डु वारा निऱ्कच् चॆय्दे, ऎदिरे ऒरुवऩ् वन्दु ‘इदु ऎङ्गे पॆऱ्ऱदु?’ ऎऩ्ऩ, ‘उऩ्दऩै मॊट्टैत् तलैयऩ् तन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱाऩाय्, अवऩ् अत्तैच् चॆऩ्ऱु अङ्गे ‘इऩ्ऩाऩ् उम्मै वैदु पोगानिऩ्ऱाऩी!’ ऎऩ्ऩ, ‘अडा! ऎऩ् नॆल्लैयुङ्गॊण्डु ऎऩ्ऩैयुम् वैदु पोवदे?’ ऎऩ्ऱु तॊडर्न्दु वन्दाऩाय्, अवऩ् पुरिन्दु पार्त्तु ‘एऩ्दाऩ् कुऴल्गळ् अलैयवलैय ओडिवारानिऩ्ऱदी!’ ऎऩ्ऩ, ‘ऒऩ्ऱुमिल्लै, इऩ्ऩम् ऒरु कोट्टै कॊण्डु पोगच् चॊल्ल वन्देऩ्’ ऎऩ्ऱाऩाम्; अप्पडिये, कडलै
मुगङ्गाट्टुवित्तुक् कॊळ्ळुगैक्कागक् कालैप् पिडिप्पदु कोलैत् तॊडुप्पदागा निऱ्क, अवऩ् वन्दु मुगङ्गाट्टिऩवाऱे, ‘उऩक्कु अम्बु तॊडुत्तोम्’ ऎऩ्ऩ लज्जित्तु, ‘उऩ् विरोदिगळैच् चॊल्लु, नाम् इत्तैविड’ ऎऩ्ऱारिऱे। (ताङ्गळ् इत्यादि) – इदुदाऩ्, प२ल पो४क्तावाऩवऩुक्कु उत्तेस्यत्तोबादि प्रार्त्तित्तुप् पॆऱवेण्डियिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, ‘अदुवेण्डा; ताङ्गळ् तङ्गळुक्कु नऩ्ऱाऩ कैङ्कर्यत्तैप् पण्णानिऱ्क अमैयुम्; इव्विरोदि तऩ्ऩडैये पोम्’ ऎऩ्गिऱार्। ‘ताङ्गळ् तङ्गळुक्कु नऩ्ऱाऩ प्रदिबन्नत्तैच् चॆय्य अमैयुम्’ ऎऩ्ऩवॊण्णादिऱे, \_वऴुविला अडिमै सॆय्य वेण्डुम् नाम्\_ ऎऩ्गिऱ अदिगारियैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगैयाले। अदिगारि वैलक्षण्यमुम् त्रुत्ति वैलक्षण्यमुम् तोऩ्ऱुम्बडि ‘ताङ्गळ् तङ्गट्कु’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे ऊऩ्ऱिच् चॊल्लुमाम् अनन्दाऴ्वाऩ्। (ताङ्गळ्) इतर विषयङ्गळिल् विरक्तराय्क् कैङ्कर्य रुचियुडैयरा यिरुक्कुमवर्गळ् (तङ्गट्कु) इप्पडिप्पट्ट रुचियुडैयरायिरुक्किऱ तङ्गळुक्कु। (नल्लऩवे सॆय्वार्) तङ्गळ् स्वरूपत्तोडु सेर्न्द कैङ्कर्यत्तैये पण्णुवार्। ‘ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लऩवे सॆय्वार्’ ऎऩ्गिऱदु – ‘इवर्गळै ऎङ्ङऩेयाग निऩैत्तु?’ ऎऩ्ऩिल्, – (वेङ्गडत्तु इत्यादि) ‘वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु’ – सदुर्त्तियिऩ् अर्थञ् जॊल्लुगिऱदु; ‘नमः’ – ‘ऎऩक्कु अऩ्ऱु, अवऩुक्कु’ ऎऩ्ऱबडि। (ऎऩ्ऩल्), ‘इदुदाऩ् नॆञ्जिलुण्डागवुम् वेण्डा; उक्तिमात्रमे अमैयुम्।’ ‘इदुदाऩ् अल्बमागिलुम् इवऩ्दऩक्कु अरुमैयायिरुक्कुमो?’ ऎऩ्ऩिल्, आम् – सुशगम्। ‘ऎळिदु’ ऎऩ्ऩा स्वरूपत्तोडे सेराददायिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, (कडमै) प्राप्तम्। (अदु सुमन्दार्गट्के) पॆऱुगिऱबेऱ्ऱिऩ् कऩत्तैयुम्, इवऩुडैय नेर्त्तियिल् अल्बदैयैयुम् पार्त्तु, ‘इप्पेऱ्ऱुक्कु इवऩ् इम्मलैयैच् चुमवाऩो?’ ऎऩ्बारैप्पोले। ‘अदु सुमन्दार्गट्कु’ ऎऩ्ऱु तम् करुत्ताले सॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। पॆऱुगिऱबेऱ्ऱिऩ् कऩत्तैयुम् भगवत् कृपैयैयुम् अऱिन्दिरुक्किऱ इवर्गरुत्ताले सॊल्लिऱ्ऱादल्। इवऩ् पक्कलुळ्ळत्तैक् कऩक्कनिऩैत्तिरुक्कुम् अवऩ् करुत्ताले सॊल्लिऱ्ऱादल्; \* पूयिष्ट्टाम्\* ऎऩ्ऱिऱे अवऩ् इरुप्पदु; त्रौबदि तिरुनामञ् जॊल्ल \_कोविन्दा\_ ऎऩ्ऱवाऱे, \_नम् पेरैच् चॊऩ्ऩाळ्\_ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पुण्बट्टिरुक्कुमवऩिऱे। \*कृष्णा माम् तूरवासिनम्\*। अवळैक् कॊण्डाड, तऩ्ऩै निन्दिया, त्यसनप् पट्टाऩिऱे। अप्पोदु सदस्सिल् पिऱन्द परिबवम् परिह्रुदमागच् चॆय्देयुम्, ‘नम् पेरैच् चॊल्लिक् कूप्पिट्टवळुक्कु आऱ्ऱामैयिले मुगङ् गाट्टप् पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु उळ्ळदऩैयुम् इऴवुबट्टिरुन्दाऩिऱे। \_नम्बेर् तऩ्गारियञ् जॆय्ददत्तऩै पोक्कि, नाम् इवळुक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्दिलोमिऱे’ ऎऩ्ऱु इरुन्दाऩ्। असङ्गदमाग इरण्डु सप्तत्तैच् चेर्त्तुच् चॊल्ल, अदु विषहरणत्तुक्कु उडलागा निऩ्ऱदिऱे-सप्त सक्तियाले; अत्वोबादियुम् पोरामैयिल्लैयिऱे तिरुनामम्। (वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩलाम् कडमैयदु सुमन्दार्गट्कु; कडङ्गळ् मॆय्म् मेल् विऩैमुऱ्ऱवुम् वेम्; मॆय्; आगैयाल्, ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लऩवे सॆय्वार्)।

**एऴाम् पाट्टु**

सुमन्दुमामलर् नीर्सुडर्दूबङ्गॊण्डु\*

अमर्न्दुवाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम्\*

नमऩ्ऱॆऴुम् तिरुवेङ्गडम्नङ्गट्कु\*

समऩ्गॊळ्वीडुदरुम् तडङ्गुऩ्ऱमे।

**प** – अनन्तरम्, प्रस्तुतमाऩ आस्रयणत्तिऩुडैय काष्टासूसनार्त्तमाग अवऩ् निऩ्ऱरुळिऩ तिरुमलैदाऩे परमसाम्याबत्तियैत् तरुम् ऎऩ्गिऱार्।

मा – स्लाक्यमाऩ, मलर् – पुष्पङ्गळैयुम्, मा – नऩ्ऱाऩ, नीर् – जलत्तैयुम्, मा – विलक्षणमाऩ, सुडर् – तीबत्तैयुम्, मा तूबम् – अगरुदूबत्तैयुम्, सुमन्दुगॊण्डु – सादरमाग वहित्तुक्कॊण्डु, अमर्न्दु – (प्रयोजनान्दरङ्गळिल् परगुबरगऱ्ऱु) अनन्यप्रयोजनराय् अमर्न्दु, वाऩवर् – नित्यसूरिगळ्, वाऩवर्गोऩॊडुम् – (तङ्गळुक्कु निर्वाहगराऩ) सेनैमुदलियारोडेगूड, नमऩ्ऱु – (अत्यन्त पारतन्त्र्य प्रकाशगमाऩ) नमनत्तैप् पण्णि, ऎऴुम् – (स्वरूपलाबम्बॆऱ्ऱु)कृतार्त्तराम्बडियाय्, तिरुवेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱु तिरुनामत्तैयुडैत्ताय्, तडम् – (लक्ष्मीसहायऩाऩ सर्वेश्वरऩ् स्वैरविहारम्बण्णुम्बडि) सुविस्तीर्णमाऩ, कुऩ्ऱम् – तिरुमलै, नङ्गट्कु – (प्राप्यरुचियैयुडैय) नमक्कु, समऩ् – परमसाम्याबत्तियै, कॊळ् – उडैत्ताऩ, वीडु – मोक्षानन्दत्तै, तरुम् – तरुम्।

भगवच्चेषदैगरसमाऩ स्वसाम्यत्तै मोक्षरूपबलमागत् तरुम् ऎऩ्ऱुमाम्। नमऩ्ऱु – वणङ्गि। वाऩवर्वाऩवर्गोऩॊडुमॆऩ्ऱु – प्रह्मादिगळोडु कूडिऩ तेवर्गळ् ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्।

**ईडु** – एऴाम्बाट्टु। मुदऱ्पाट्टिल् (३-३-१) प्रार्त्तित्त कैङ्कर्यत्तैत् तिरुमलैदाऩे तरुम् ऎऩ्गिऱार्। प्राप्तिबलमाय् वरुमदिऱे कैङ्कर्यम्।

(सुमन्दु इत्यादि) ‘मामलर्, नीर्, सुडर्, तूबम् इवऱ्ऱैच् चुमन्दुगॊण्डु’ ऎऩ्ऩवुमाम्; अऩ्ऱिक्के; ‘मामलर् सुमन्दु, नीर्, सुडर्, तूबङ्गॊण्डु’ ऎऩ्ऩवुमाम्। ऒरु करुमुगैमालैयेयागिलुम्, ‘इत्तैक् कण्डरुळक्कडवऩे, सात्तियरुळक् कडवऩे, नम्मै विशेष कटाक्षम् पण्णक्कडवऩे’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इवर्गळ् आदरादिशयत्ताले कऩत्तुत् तोऱ्ऱिऱ्ऱागवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, अनुकूलऩ् इट्टदागैयाले सर्वेश्वरऩ्दऩक्कुक् कऩत्तुत् तोऱ्ऱिऱ्ऱागवुमाम्। श्रीबुरुषोत्तममुडैयाऩुक्कु राजबुत्रऩ् सॆण्बगप्पूक् कॊण्डु सात्तिऩबडियै निऩैप्पदु। अदावदु श्रीबुरुषोत्तममुडैयाऩ् सॆण्बगम् उगन्दु सात्तुवर्; सिल राजबुत्तिरर्गळ् सॆण्बगङ्गॊण्डु सात्तत् तेडि, मुऩ्बे पूवॆल्लाम् विऱ्ऱुप्पोय् ऒरु पू इरुन्ददु कडैयिले; अप्पूवुक्कुच् चॆरुक्काले ऒरुवर्क्कॊरुवर् त्रत्यत्तैप् पोर एऱ्ऱि, इवर्गळिल् ऒरुवऩ् निऩैक्कवॊण्णादबडि त्रत्यत्तैप् पोर इट्टुक्कॊण्डु वन्दु सात्तिऩाऩ्; अऩ्ऱु इरा अवऩ् स्वप्नम् काण्गिऱाऩ्; ‘नीयिट्ट पू ऎऩक्कुक् कऩत्तुच् चुमक्क वॊण्गिऱदिल्लै’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। (अमर्न्दु इत्यादि) नित्यसूरिगळैयुम् श्री सेनाबदियाऴ्वाऩैयुम् सॊल्लिऱ् ऱागवुमाम्; तेवर्गळैयुम् प्रह्मावैयुम् सॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। अमर्न्दु – पॊरुन्दि। प्रह्मादिगळैच् चॊल्लिऱ्ऱाऩबोदु, अवर्गळ् प्रयोजनान्दर पररेयागिलुम् अवर्गळैयुम् अनन्यप्रयोजनराक्कुमायिऱ्ऱु इदुदऩ्ऩिऩ् स्वबावम्। इप्पडि समारादनोबगरणङ्गळैक्कॊण्डु, नमऩ्ऱॆऴुवर्गळायिऱ्ऱु – वणङ्गिक् कॊण्डॆऴुवर्गळायिऱ्ऱु। \_तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु\_ (१-१-१) ऎऩ्गिऱ तम् वासनै अवर्गळुक्कुम् उण्डॆऩ्ऱु इरुक्किऱार्। (नङ्गट्कु) कैङ्कर्य रुचियैयुडैय नमक्कु । (समऩ्गॊळ् वीडु तरुम्) \*प्रह्मवेद प्रह्मैव पवदि\* ऎऩ्ऱुम्, \*निरञ्जनः परमम् साम्यमुबैदि\*, \*मम साधर्म्य मागदाः\*, \_तम्मैयेयॊक्क अरुळ्सॆय्वर्\_ (तिरुमॊऴि ११-३-५) ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये, अव?ेऩाडु साम्याबत्तिरूपमाऩ मोक्षत्तैत् तरुमॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, \*स्वेनरूपेणाबिनिष्पत् यदे\* ऎऩ्गिऱबडिये इत्वात्माविऩुडैय स्वरूपानुरूपमाऩ मोक्षत्तैत् तरुमॆऩ्ऩुदल्; अङ्ङऩुमऩ्ऱिक्के, तिरुमलै ताऩे तऩ्ऩोडॊत्तबेऱ्ऱैप् पण्णित्तरुमॆऩ्ऩुदल्; तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैत् तिरुमुडियिले ऎऴुन्दरुळुवित्तुक् कॊण्डिऱे तिरुमलैयाऴ्वार् ताम् इरुप्पदु; अप्पडिये \_निऩ्सॆम्माबादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तु\_ (२-९-१) ऎऩ्ऱु इवर् प्रार्त्तित्त पेऱ्ऱै (तडङ्गुऩ्ऱमे तरुम्) तिरुमलैयाऴ्वार्दामे तन्दरुळुवर्। (तडङ्गुऩ्ऱम्) तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कु स्वैरसञ्जारम् पण्णलायिरुक्कुम्बडि इडमुडैत्तायिरुक्कै। \_\*सुबगः\*- वीऱुडैत्तायिरुक्कै। \*किरिराजोबमः\* – तिरुमलैयोडु ऒत्तिरुक्कै। \*यस्मिन् वसदि\* – अदुक्कु हेतु सॊल्लुगिऱदु। \*कागुत्स्त्तः\* – पोगत्तुक्कु एकान्तमाऩ स्तलम् तेडि अनुबविक्कुम् कुडियिले पिऱन्दवर् विडादे विरुम्बि वर्त्तित्तारॆऩ्बदु यादॊऩ्ऱु उण्डु। \*कुबेर इव नन्दने\* – तुष्टसत्त्व प्रचुरमाऩ तेसत्तिले सॆरुक्कऩाऩ वैश्रवणऩ् पोदुबोक्कुगैक्कागत् तऩ् उध्यानत्तिल् उलावुमा पोले सञ्जरित्तार्।\_

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर्मऴैगात्तवऩ्\*

अऩ्ऱुञालम् अळन्दबिराऩ्\* परऩ्

सॆऩ्ऱुसेर् तिरुवेङ्गडमामलै\*

ऒऩ्ऱुमेदॊऴ नंविऩै ओयुमे।

**प** – अनन्तरम्, एवम्बूदमाऩ तिरुमलैयै अनुबविक्क, प्राप्तिप्रदिबन्दगङ्गळ् स्वयमेव नशिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

कुळिर्मऴै-कल्मारियाले (को, कोबीजनङ्गळ् ईडुबट्टवऩ्ऱु), कुऩ्ऱम्-ऒरुमलैयै, एन्दि – सुमन्दु, कात्तवऩ् – कात्तवऩाय्, अऩ्ऱु – (महाबलियाले अबह्रुदमाऩ) अऩ्ऱु, ञालम् – पूमियै, अळन्द – अळन्दु त्याबरित्तु, पिराऩ् – (अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्ड) उपकारकऩाऩ, परऩ् – परमशेषियाऩवऩ्, (ऒरुमलैयैमेऱ्कॊण्डु रक्षिक्कलामॆऩ्ऱुम्, निऩ्ऱ विडत्तेनिऩ्ऱु रक्षिक्कलामॆऩ्ऱुम्), सॆऩ्ऱु – सॆऩ्ऱु, सेर् – सेर्न्द, तिरुवेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडमागिऱ, मा – पॆरिय, मलै – तिरुमलै, ऒऩ्ऱुमे-ऒऩ्ऱैयुमे,  
(तेसिगऩळवुञ् जॆल्ल वेणुमॆऩ्गिऱ निर्प्पन्दमऱ्ऱु), तॊऴ – अनुबविक्क, नम् – नम्मुडैय, विऩै – (ते–कानुबव) प्रदिबन्दगबाबङ्गळ्, ओयुम् – (तऩ्ऩडैये) कऴलुम्।

**ईडु** – ऎट्टाम्बाट्टु। ‘वेङ्गडङ्गळ्’ (३-३-६) ऎऩ्गिऱ पाट्टिऱ् सॊऩ्ऩ विरोदि नित्रुत्तियैयुम् तिरुमलैयाऴ्वार् तामे पण्णित्तरुवर् ऎऩ्गिऱार्। ऒरु पुरुषार्त्तत्तैत् तरवेणुमो? तिरुमलैदाऩे नमक्कु उत्तेस्यम्; शेषिक्कु उत्तेस्यमाऩदु शेषबूदऩुक्कु उत्तेस्यमागच् चॊल्लवेणुमो?  
ऎऩ्गिऱारागवुमाम्।

(कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर्मऴै कात्तवऩ्) ऎऩ्ऱुम् तुःक्कनिवृत्तिक्कुप् परिगरम् मलैये यायिऱ्ऱु। \*कोगोबीजनसङ्गुलम्, अदीवार्त्तम्\* ऎऩ्गिऱबडिये, पसुक्कळुम् इडैयरुम् वर्षत्तिले तॊलैयप्पुग, कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱिऱ्ऱु ऒरु मलैयैप्पिडुङ्गि एऴुनाळ् ऒरुबडिप्पडत् तरित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱु अवऱ्ऱै रक्षित्तवऩ्। (अऩ्ऱु इत्यादि) ऒरु ऊरुक्काग उदविऩबडि सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – कीऴ्; ऒरु नाट्टुक्काग उदविऩबडि सॊल्लुगिऱदु – मेल्; विरोदियाऩ महाबलियाले पूमि अबह्रुदैयाऩ अऩ्ऱु, ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक् कॊण्ड उपकारकऩ्। सर्व रक्षकऩुमाय् आश्रितरक्षकऩुमायिरुक्किऱबडि सॊल्लुगिऱदु। (परऩ्) सर्वस्मात्परऩ्। (सॆऩ्ऱुसेर् तिरुवेङ्गडमामलै) अवऩ् ‘तऩक्कु उत्तेस्यम्’ ऎऩ्ऱु वन्दु वर्त्तिक्किऱ तेसम्। (ऒऩ्ऱुमे तॊऴ) उळ्ळे यॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱवऩ् ताऩुम् वेण्डा, तिरुमलैयाऴ्वार्दामे अमैयुम्। (नंविऩै ओयुमे) ‘प्राप्यत्तैप् पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्गिऱ विऩैयॆऩ्ऩुदल्, ‘वेङ्गडङ्गळ्’ (३-३-६) ऎऩ्गिऱ पाट्टिऱ् सॊऩ्ऩ प्राप्ति प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कुम् ऎऩ्ऩुदल्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुसॆय्वाऩ् तिरुवेङ्गडत्

तायऩ्\* नाळ्मलराम् अडित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के।

**प** – अनन्तरम्, तेसिगऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कुम् विरोदिनिवर्त्तगत्वम् तेससम्बन्दत्ताले ऎऩ्गिऱार्।

नाळ्मलराम् – (\_नाट्पू मलर्न्ददु\_ ऎऩ्ऩलाम्बडि) सुगुमारमाऩ, अडित्तामरै – तिरुवडित्तामरैगळै, वायुळ्ळुम् – वाक्कुळ्ळुम्, मऩत्तुळ्ळुम् – नॆञ्जिऩुळ्ळुम्, वैप्पार्गट्कु – वैक्कुमवर्गळुक्कु, ओयुम्-पलहानियैप् पिऱप्पिक्कक्कडव, मूप्पु-मूप्पु, पिऱप्पु – (अन्द शरीरत्तुक्कु अडियाऩ) पिऱप्पु, इऱप्पु – (अदिऩ्)विनासम्, पिणि – (मूप्पोडु पिणैन्दु वरुगिऱ) त्यादिगळ्, (इवऱ्ऱै) वीयुमाऱु – न–क्कुम्बडि, सॆय्वाऩ् – पण्णुमवऩ्, तिरुवेङ्गडत्तु – तिरुमलैयिले वर्त्तिक्किऱ, आयऩ् – कृष्णऩ्।

**ईडु** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। नम् विरोदियैयुम् पोक्कि प्राप्यत्तैयुम् तिरुमलै याऴ्वार्दामे तरुवर् ऎऩ्ऱार् कीऴ् इरण्डु पाट्टाले; ‘इप्पडि विरोदि पाबङ्गळैप् पोक्कि प्राप्यत्तैत् तरुगैक्कुत् तिरुमलैयाऴ्वारॆल्लाम् वेणुमो? तिरुमलै याऴ्वारिल् एकदेशम् अमैयादो?’ ऎऩ्गिऱार् इदिल्।
(\*एकदेशम् ऎऩ्गिऱदु, अप्पऩै); \_वडमामलैयुच्चि\_ (तिरुमॊऴि ७-१०-३) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे तिरुवेङ्गड मुडैयाऩै।

(ओयुम् मूप्पु पिऱप्पु इऱप्पु) जन्म जरा मरणादिगळ् ओयुम्। इप्पोदु ‘ओयुम्’ ऎऩ्गैयाले, मुऩ्बु अनादिगालम् उच्चिवीडुम् विडादे पोन्द तॆऩ्ऩुमिडम् तोऩ्ऱुगिऱदु। ‘पिणिवीयुमाऱु सॆय्वाऩ् तिरुवेङ्गडत्तायऩ्’ ऎऩ्ऱु अवऩोडे अन्वयम्। पिणिवीयुमाऱु सॆय्गैक्कागत् तिरुमलैयिले निऱ्किऱवऩ्। ‘इवर्गळ् पिणियुम् इङ्ङऩे सॆऩ्ऱिडुवदाग’ ऎऩ्ऱिरुन्दाऩागिल् ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तिले’ (मूऩ्।तिरुव।५१) इराऩो? इङ्गु, पिणियॆऩ्गिऱदु; शरीरसम्बन्द निबन्दनमाग वरुमवैयॆल्लावऱ्ऱैयुम् निऩैत्तु। कीऴे, ‘ओयुमूप्पुप्पिऱप्पिऱप्पु’ ऎऩ्ऱदागिल् इऩि ‘पिणिवीयुमाऱु सॆय्वाऩ्’ ऎऩ्ऱदुक्कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् – इवऩुडैय इङ्गुत्तै तुःक्क नित्रुत्तियैप् पण्णिक् कॊडुक्कैक्कागवॆऩ्गै। आग, तुःक्कत्तैप् पोक्कुम् स्वबावऩॆऩ्गै। अवऩे वन्दु पोक्काऩागिल् इत्वॆलियॆलुम्बऩुक्कुप् पोक्किक् कॊळ्ळप् पोगादिऱे। (नाळ्मलराम् इत्यादि) अवऩ् काल्गाण, \_मूप्पुप् पिऱप्पिऱप्पुप्पिणि\_ ऎऩ्गिऱ इवैयॆल्लाम् न–क्कुम्; इत्वेप्पङ्गुडि नीरायिऱ्ऱु कुडिक्कच् चॊल्लुगिऱदु, विरोदिबोगैक्कु। सॆत्विप् पूवैत् तलैयिले वैप्पारैप् पोले यिरुप्प तॊऩ्ऱिऱे। (वायुळ्ळुम् इत्यादि) इवैयिरण्डुम् – कायिगत्तुक्कुम् उपलक्षणमाय्, तिरुवडिगळै मनोवाक् कायङ्गळाले अनुसन्दिप्पार्क्कु। वायुळ् वैक्कैयावदु, – \_ओवादुरैक्कुम् उरै\_ (मुदल् तिरुवन्दादि ९५) ऎऩ्गिऱबडिये उरैक्कै। मऩत्तुळ् वैक्कैयावदु – मऱवादिरुक्कै। इप्पडि करणङ्गळुक्कु अडैत्त कारियङ्गळैक् कॊळ्ळवे, स्वरूपविरोदियाय् वन्देऱियाऩवै तऩ्ऩडैये पोम्। (पिणिवीयुमाऱु सॆय्वाऩ् तिरुवेङ्गडत्तायऩुडैय नाण् मलरामडित्तामरै वायुळ्ळुम् मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्कु – मूप्पुप्पिऱप्पिऱप्पु ओयुम्)

**पत्ताम् पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैगुऱुगिच्चॆऩ्ऱु\*

ऎय्त्तिळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम्अडैमिऩो\*

पैत्तबाम्बणैयाऩ् तिरुवेङ्गडम्\*

मॊय्त्तसोलै मॊय्बून्दडन्दाऴ्वरे।

**प**-- अनन्तरम्, निरतिशयबोक्यमाऩ तिरुमलैयैप् परमप्राप्यमागप् पऱ्ऱुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु स्वजनत्तैक् कुऱित्तु उपदेशिक्किऱार्।

पैत्त – विरिगिऱ पणङ्गळैयुडैय, पाम्बु – अनन्दऩै, अणैयाऩ्-अणैयागवुडैयऩाऩ सर्वेश्वरऩ्, तिरुवेङ्गडम्-(तत्सारूप्यत्ताले आदरिक्किऱ) तिरुमलैयिल्, मॊय्त्त – सॆऱिन्द, सोलै – सोलैयिऩुडैय, मॊय् – अऴगिय, पू – पूक्कळैयुडैत्ताऩ, तडम् – इडमुडैय, ताऴ्वर् – तिरुत्ताऴ्वरैयै, वैत्त – (उङ्गळुक्कु) सङ्कल्पित्तु वैत्त, नाळ् – नाळिऩुडैय, वरै – अवदियाऩ, ऎल्लै – मुदलॆल्लैयाऩदु, कुऱुगि – उङ्गळैक्किट्टि, ऎय्त्तु – (करणङ्गळुक्कु) पलहानिबिऱन्दु, इळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् – (अदडियाग नॆञ्जु) इळैप्पदऱ्कु मुऩ्ऩे, सॆऩ्ऱु – (\_पोङ्गुमररुळ्ळीर्बुरिन्दु\_ ऎऩ्गिऱबडिये) सॆऩ्ऱु, अडैमिऩ् – प्राबियुङ्गोळ्। ताऴ्वर् – ताऴ्वरै, मॊय् – सॆऱिवुम्, अऴगुम्।

**ईडु** – पत्ताम्बाट्टु। आग, तिरुमलैयाऴ्वार् ऎल्लार्क्कुमॊक्क उत्तेस्यमाऩ पिऩ्बु ऎल्लारुम् ऒक्कत् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(वैत्त नाळ् वरै ऎल्लै कुऱुगि)सर्वेश्वरऩ् इच्चचेतनऩुक्कु शरीर सम्बत्तियैक् कॊडुत्तदु – नरगावहमाऩ विषयङ्गळ् इरुन्दविडम् तेडिप्पोगैक्कु अल्ल, तिरुमलैक्कुप् पोगैक्कु ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु; \*विसित्रा देहसम्बत्तिरीस्वराय निवेदिदुम्\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। \*सृष्टस्त्वम् वनवासाय\* – ‘ऐयर् सॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्य वेण्डुगैयाले पॆरुमाळ् काडेऱ ऎऴुन्दरुळानिऩ्ऱार्, नाऩुम्गूड सेवित्तुप् पोवेऩ्’ ऎऩ्ऩ, ‘अवर् काट्टिले ऎऴुन्दरुळानिऱ्कप् पडैवीट्टिले यिरुक्कैक्को, नाम् उम्मैप् पॆऱ्ऱदु? नीर् इप्पडि सॆय्दीरागिल् नाऩ् उम्मैप् पॆऱ्ऱ प्रयोजनम् पॆऱ्ऱेऩागिऱेऩ्। अवर्क्कु यादॊरुबोदु तुणै वेण्डिऱ्ऱु, अप्पोदु नीर् तुणैयागैक्कागवऩ्ऱो नाऩ् उम्मैप् पॆऱ्ऱदु। \*स्वनुरक्तस् सुह्रुज्जने\* – ‘नीर् सुह्रुज्जनत्तिऩ्बक्कल् स्वनुरक्तरल्लीरो? आगैयाले, ऎल्लार्क्कुम् वेर्प्पऱ्ऱाऩ पॆरुमाळै नोक्कित् तारीर्’। अऩ्ऱिक्के, \*सुह्रुज्जने – रामे\* – ऎऩ्ऱाय्, ‘पॆरुमाळ्बक्कल् पण्डे स्नेहित्तऩ्ऱो नीर् इरुप्पदु; इप्पोदु ‘पोम्’ ऎऩ्ऱु नाऩ् उमक्कुच् चॊल्लवेण्डियिरुन्ददो?। \*रामे प्रमादम् मागार्षीः\* – ‘इप्पडियिरुक्किऱ उम्मै नियमिक्क वेण्डुवदॊऩ्ऱु उण्डुः प्रमादत्तैप् पण्णादेगॊळ्ळुम्।’ ‘ऎऩ्दाऩ्? प्रमादमॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, \*पुत्र! प्रादरि कच्चदि\* – ‘उङ्गळ् तमैयऩार् नडप्पर्गिडीर्; अवर् नडैयिले नडैगॊळ्वर्ः अवर् नडैयऴगिले कण्वैत्तुक् कावऱ्सोर्वुबड विडादे कॊळ्ळुम्।’ अप्पडिये इच्चचेतनऩैयुम् इङ्गुवैत्तदु तिरुमलैक्कुप् पोगैक्कागवायिऱ्ऱु। (वैत्तनाळ् वरै ऎल्लै कुऱुगिच्चॆऩ्ऱु) ईश्वरऩ् नियमित्तुवैत्त आयुस्सिऩुडैय मुडिवाऩ ऎल्लैयैच् चॆऩ्ऱु किट्टि। (ऎय्त्तु इळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् अडैमिऩो) ‘तिरुमलैक्कुप् पोगवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम् स्रत्तैयुम् अनुवर्त्तिया निऱ्कच् चॆय्दे ‘पावियेऩ् करणबाडवदशैयुण्डागप् पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्ऩुम् तशै वरुवदऱ्कु मुऩ्ऩे पोगुङ्गोळ्। (पैत्त इत्यादि) तऩ्ऩोट्टै स्पर्सत्ताले विरित्त पणङ्गळैयुडैय तिरुवनन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयागवुडैय सर्वेश्वरऩ्, अप्पडुक्कैयिऱ्काट्टिलुम् विरुम्बिवर्त्तिक्किऱ तेसम्। (\_पाम्बणैयाऩ् तिरुवेङ्गडम्\_ ऎऩ्ऱ पाडङ्गॊण्डु अरुळिच्चॆय्ददु, इन्द वाक्कियम्)। अऩ्ऱिये, तिरुमलैयाऴ्वार्दम्मैत् तिरुवनन्दाऴ्वाऩागवुम् सॊल्लक्कडवदिऱे। (मॊय्त्त इत्यादि) सॆऱिन्द सोलैयैयुम्, परप्पुमाऱप्पूत्त तडागङ्गळैयुम् उडैत्ताऩ तिरुत्ताऴ्वरैयै – ऎय्त्तु इळैप्पदऩ्मुऩ्ऩम् – सॆऩ्ऱु अडैमिऩो। ऎय्त्तिळैक्कैयावदु – ऒऩ्ऱु नॆञ्जिळैप्पु, ऒऩ्ऱु शरीरत्तिऩिळैप्पु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

ताळ्बरप्पि मण्दाविय ईसऩै\*

नीळ्बॊऴिल् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुंवल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्दि ञालम्बुगऴवे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमागक् कैङ्कर्यै•वर्यलाबत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(पडिक्कळवाग), ताळ् – तिरुवडिगळै, परप्पि – परप्पि, मण्- पूमियै, ताविय – अळन्दुगॊण्ड, ईसऩै – सर्वेश्वरऩै, नीळ् – उयर्न्द, पॊऴिल् – पॊऴिलैयुडैत्ताऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, केऴ्इल् – ऒप्पु इल्लाद, आयिरत्तु – आयिरत्तु, इप्पत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, वल्लवर् – (अर्थानुसन्दानत्तोडे अप्यसिक्क) वल्लार्गळ्, वाऴ्वु – (इवर् प्रार्त्तित्त) कैङ्कर्यसाम्राज्यत्तै , ऎय्दि – पॆऱ्ऱु, ञालम् – लोकमडङ्ग, पुगऴ – कॊण्डाडुम्बडि, वाऴ्वर् – अडिमै सॆय्दु वाऴप्पॆऱुवर्। इदु कलिविरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अप्यसिक्क वल्लार् आऴ्वार् प्रार्त्तित्त पडिये तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्यप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

(ताळ् परप्पि मण्दाविय ईसऩै) कडिनस्त्तलत्तिले पूवैप्परप्पिऩाऱ्पोले सुगुमारमाऩ तिरुवडिगळैक्कॊण्डु काडुम् मलैयुमाऩ पूमियै अनायासेन अळन्दु कॊण्ड सर्वेश्वरऩैयायिऱ्ऱुक् कविबाडिऱ्ऱु। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै यऩ्ऱो कवि पाडिऱ्ऱु, ऎऩ्ऩिल्, – \_कॊण्डाय् कुऱळाय् निलमीरडियाले विण्दोय् सिगरत् तिरुवेङ्गडमेय अण्डा\_ (तिरुमॊऴि १-१०-४) ऎऩ्ऱुम्। \_मण्णळन्द इणैत्तामरैगळ्\_ (६-१०-६) ऎऩ्ऱुम्, \_उलगमळन्द पॊऩ्ऩडियेयडैन्दुय्न्दु\_ (तिरुमॊऴि ५-८-९) ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार्गळ् अरुळिच् चॆय्या निऱ्पर्गळ्; ऎल्लारैयुम् क्रमत्तिले तिरुवडिगळिऩ् कीऴे इट्टुक्कॊळ्ळुगैक्काग निऱ्किऱ निलैयालुम्, वरैयादे ‘काऩमुम् वाऩरमुमाऩ’ (नाऩ्।तिरु।४७) इवऱ्ऱुक्कु मुगङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्किऱबडियालुम्, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै श्रीवामनऩागच् चॊल्लक् कडवदिऱे। (नीळ्बॊऴिल् इत्यादि) तिरुवुलगळन्दरुळिऩ तिरुवडिगळुक्कु अणुक्कऩिट्टाप्पोले निऴल् सॆय्युम्बडि वळर्न्द पॊऴिलैयुडैय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द। (केऴिलायिरम्) केऴॆऩ्ऱु ऒप्पाय्, ऒप्पिल्लाद इप्पत्तैयुम् अप्यसिक्क वल्लार्गळ्; इप् पत्तुक्कु ऒप्पिल्लामैयावदु – आत्माविऩुडैय स्वरूपानुरूपमाऩ कैङ्कर्यत्तै मनोरदित्त पत्तागैयाले वन्द ऒप्पिल्लामै। (वाऴ्वर् वाऴ्वॆय्दि) कैङ्कर्यत्तै मनोरदित्तु विडुगैयऩ्ऱिक्के, इवरुडैय मनोरदमे मनोरदमागक् कैङ्कर्यमागिऱ सम्बत्तै प्राबित्तु अनुबविक्कप् पॆऱुवर्गळ्। (ञालम् पुगऴवे वाऴ्वर्) ‘इळैय पॆरुमाळॊरुवरे! अवर्बॆऱ्ऱ पेऱुऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे पडै वीडागक् कॊण्डाडिऩाऱ्पोले। अऩ्ऱिक्के, वाऴ्वॆय्दि, ञालम्बुगऴ, वाऴ्वर् ऎऩ्ऩवुमाम्; क्रूररायिरुक्कुम् प्रबुक्कळै, अवर्गळ् क्रौर्यमुम् नॆञ्जिले किडक्कच् चॆय्दे एत्ता निऱ्पर्गळिऱे जीविक्कवेण्डुगैयाले; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के। ‘इवऩै एत्तप्पॆऱ्ऱोमे। इऱ्ऱैविडिवुम् ऒरुविडिवे!’ ऎऩ्ऱु प्रीतियोडे एत्तुवर्गळ्। (ञालम्बुगऴवे) विशेषज्ञराऩार् एत्तुगैयऩ्ऱिक्के, अदुदऩ्ऩिलुम् सिलर् नॆञ्जिले त्वेषमुङ् गिडक्कैयऩ्ऱिक्के, इरुन्ददे कुडियाग ऎल्लारुम् प्रीतियोडे पुगऴ्वर्गळ्।

मुदऱ्पाट्टिल् – ‘तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळिले सर्वदेशे सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु मनोरदित्तार्; इरण्डाम् पाट्टिल् – ‘अदु ऒरु तेशविशेषत्तिले पोऩाऱ् पॆऱुमदऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऩ ‘अङ्गुळ्ळारुम् इङ्गे वन्दु अडिमै सॆय्गिऱ तेसमऩ्ऱो? नमक्कु इङ्गे पॆऱत् तट्टिल्लै’ ऎऩ्ऱार्; मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – ‘निऱैवाळर्क्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तवऩ् कुऱैवाळर्क्कुत् तऩ्ऩैत् तरच् चॊल्लवेणुमो?’ ऎऩ्ऱार्। नालाम् पाट्टिल् – ‘अवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्ता ऩॆऩ्ऱदु ओरेऱ्ऱमो, ऎऩक्कुङ्गूडत् तऩ्ऩैत् तन्दवऩुक्कु?’ ऎऩ्ऱार्; अञ्जाम्बाट्टिल् – ‘ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैत् तन्दाऩॆऩ्ऱदु ओरेऱ्ऱमो, ऎऩ्ऩिलुम् तण्णियारैत् तेडिक्किडैयामे निऱ्किऱवऩुक्कु?’ ऎऩ्ऱार्; आऱाम्बाट्टिल् – ‘इव्वडिमैयिले इऴिय, विरोदिगळुम् तऩ्ऩडैयेबोम्’ ऎऩ्ऱार्; एऴाम्बाट्टिल् – ‘इक्कैङ्कर्यत्तैत् तिरुमलैयाऴ्वार् तामे नमक्कुत् तरुवर्’ ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम्बाट्टिल् – ‘अत् तिरुमलैयाऴ्वार्दामे नम् विरोदिगळैप् पोक्कित् तम्मैयुम् तरुवर्’ ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम्बाट्टिल् – ‘तिरुमलैयाऴ्वारॆल्लाम् वेणुमो नमक्कु प्राप्यत्तैत् तरुगैक्कु? अवरोट्टै सम्बन्दमुडैयार् अमैयुम्’ ऎऩ्ऱार्; पत्ताम्बाट्टिल् – ‘शेषिक्कु उत्तेस्यमागैयाले शेषबूदराऩारॆल्लारुम् तिरुमलैयाऴ्वारै आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल् प२लञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

सर्वत्र सर्व समयॆ सकलास्ववस्तास्वप्यर्दयन्निगिलदास्य रसान्मुनीन्द्रः।

श्रीवॆङ्गडात्रि निलयस्य परस्यबुंसः निस्सीमशीलगुणमप्यवदत्त्रुदीयॆ॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

३६ स्तानोत्कर्षात् सुदीप्तम् श्रमहरवबुषम् स्वाङ्गबर्याप्तबूषम्

तेजिष्टम् नीसयोगात् प्रणमिदबुवनम् पावनम् सन्नदानाम् ।

प्राप्त्यर्हस्तानमम्हःप्रशमनविषयम् पन्दविच्चेदिबादम्

पेजे शीक्राबियानक्षमशुबवसदिम् लम्बिदार्साबिमुक्यः ॥ (३-३)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

\*\*ऒऴिविलाक्कालम् उडऩागि मऩ्ऩि\*

वऴुविला आट्चॆय्य मालुक्कु\* ऎऴुसिगर

वेङ्गडत्तुप्पारित्त मिक्कनलंसेर्माऱऩ्\*

पूङ्गऴलै नॆञ्जे! पुगऴ्। २३

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्, ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्,**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

