+++
title = "०३-०४ १२०००/३६००० Padi"

+++


**नाऩ्गान् दिरुवाय्मॊऴि – पुगऴुम् : प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पडि – नालान् दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् प्रस्तुतमाऩ कैङ्कर्यत्तुक्कु प्रदिसम्बन्दि सकलसचेतनासचेतन विशिष्टऩाऩ नारायणऩागैयाले अवऩुडैय सर्वप्रकार विशिष्टत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु; पूदबौदिगात्मग सकलप्रकारत्वत्तैयुम्, पूदगार्यविशेष प्रकारत्वत्तैयुम्, असादारण विक्रहयोगत्तैयुम्, रत्नादिविलक्षणबदार्त्तप्रकारत्वत्तैयुम्, सरसमाऩ पोक्यवस्तुप्रकारत्वत्तैयुम्, वेदवैदिगरूपमाऩ कानपर्यन्त सप्तरासिप्रकारत्वत्तैयुम्, पोगमोक्षरूपमाऩ पुरुषार्त्तप्रकारत्वत्तैयुम्, लोक प्रधानराऩ प्रह्मादिशरीरगत्वत्तैयुम्, इप्पडि समस्त सचेतनासचेतनप्रकारत्वत्तैयुम्, तत्कददोषैरसंस्पृष्टत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, प्रकारवाचकसप्तङ्गळाले प्रकारियाऩ तऩ्ऩैच् चॊल्लुम्बडियाऩ अविनाबावत्तै प्रकाशिप्पिक्कैयाले अवऩुक्कु प्रकारदया शेषबूदरायिरुक्किऱ इवर्, प्रकारवाचकसप्तङ्गळुम् असादारण तिव्यनामङ्गळोबादि अङ्गुत्तैक्कु वाचकमागैयाले, तत्तच्चप्तङ्गळाले तम्मुडैय स्वरूपानुरूपमाऩ वासिगकैङ्कर्यम् पण्णुगिऱार्।

**ईडु** – कीऴे \_ऒऴिविल्गालमॆल्लामुडऩाय्मऩ्ऩि वऴुविलावडिमैसॆय्य वेण्डुम् नाम्\_ ऎऩ्ऱु (३-३-१) – अडिमैसॆय्यप् पारित्तार् ; इवर् पारित्त पारिप्पुक्कॆल्लाम् पोरुम्बडि ईच्वरऩुम् तऩ्ऩुडैय सर्वात्मबावत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्ताऩ्। इरुवरुम् इलैयगलप्पडुक्कु मित्तऩैबोक्कि अवऩुम् अडिमैगॊळ्ळमाट्टाऩ्, इवरुम् अडिमैसॆय्यमाट्टार्; (न चेच्छति जनार्द्दनः) ऎऩ्गिऱबडिये स्वारादऩाय् इत्तलैयिल्बॆऱ्ऱदु कॊण्डु त्रुप्तऩामवऩे अवऩ्; इवरदुदाऩे \*आरादगादलिऱे (२-१-११); इवरुडैय पारिप्पुक्कु ईडाग अवऩ् सर्वात्मबावत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्तविडत्तिल् अडिमैसॆय्गै(य)यिऩ्ऱिक्के, अवऩुडैयगुणङ्गळै अनुसन्दित्तु सिदिलान्दःकरणराय्, \_कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्\_ (पॆरिय।तिरुव।३४) ऎऩ्ऩुम् स्वबावरे इवर्। \_पुऩैयुम्गण्णियॆऩदुडैय वाचकञ्जॆय्मालैये वाऩ्बट्टाडैयुमह्दे\_  
(४-३-२) ऎऩ्ऱु – इवरुडैय उक्तिमात्रत्तै ऎल्लामागक् कॊळ्ळुम् स्वबावऩिऱे अवऩुम्। अवऩ् स्वरूपत्तोडु कुणत्तोडु विबूदियोडु सेष्टिदङ्गळोडु वासियिऩ्ऱिक्के ऎल्लाम् उत्तेस्यमायिरुक्कुमिऱे इवर्क्कु। अवैदऩ्ऩैक् कण्डगण्डविडङ्गळिले अनुबविक्कैयऩ्ऱिक्के, माणिक्कत्तैयुम् वयिरत्तैयुम् मुत्तैयुम् ओरारत्तिले सेर्त्तु अनुबविप्पारैप्पोले, अवऱ्ऱैयडैय अवऩ्बक्कलिले सेर्त्तु अनुबविक्किऱार्। इवर्क्कु अवऩ्गुणङ्गळोडु विबूदियोडु वासियिऩ्ऱिक्केयिऱे इरुप्पदु। कुणङ्गळुक्कुप् पिरित्तु स्तिदियादल् उबलम्बमादलिल्लादाप्पोले, विबूदिक्कुम् अवऩैयॊऴिय स्तिदियादल् उबलम्बमादलिल्लादबडियुम्। इऩ्ऩमुम् मुक्तऩुक्कु लीलाविबूदियुम् अनुबात्यमागा निऩ्ऱदिऱे तदीयत्वागारत्ताले; (नोबजनम् स्मरन्) ऎऩ्गिऱविडत्तिल् कर्मनिबन्दनमाऩ आगारत्तै स्मरियाऩॆऩ्गिऱ इत्तऩैयिऱे। कर्मनिबन्दनमाऩ आगारम् स्मृतिविषयमागादबडियाऩ भागम् पिऱन्दाल्, तदीयमाये तोऱ्ऱि ऎल्लामॊक्क अनुबात्यमाग इरुक्कुमिऱे। इत्विबूदि तऩ्ऩिले \_ऎण्णादमाऩिडत्तै ऎण्णाद पोदॆल्लामिऩियवाऱे\_ (तिरुमॊऴि ११-६-७) ऎऩ्ऱु सिलरैच्चॊल्लि, \_पेराळऩ्बेरोदुम् पॆरियोरैयॊरुगालुम् पिरिगिलेऩे\_ (तिरुमॊऴि ७-४-४) ऎऩ्ऱु सिलरै ऒरुगालुम् मऱक्कवॊण्णादबडियागवुम् सॊल्लानिऩ्ऱदिऱे; ज्ञानम्बिऱन्द तसैयिलेयिरुक्कुम्बडियायिऱ्ऱु, इदु; प्राप्तिसमयत्तिल् वन्दाल् इव्वासियिऩ्ऱिक्के, ऎल्लामॊक्क अनुबात्यमागानिऩ्ऱदिऱे। ईच्वरविबूदियायिरुक्कच् चॆय्देयिऱे, सिलरै \_पॊल्लाददेवरैत् तेवरल्लारैत् तिरुविल्लात्तेवरैत् तेऱेऩ्मिऩ्\_ (नाऩ्।तिरु।५३) ऎऩ्गिऱदु; निऩ्ऱ निऩ्ऱ निलैगळिले हेयोबादेयविबागम्बण्णि अनुसन्दिक्कवेण्डि वरुमिऱे, शास्त्रङ्गळॆङ्गुमॊक्कच् चेरक्किडक्कुम्बडि पार्क्कुम्बोदु। इवर्क्कु अवऩ् कुणङ्गळोडु विबूदियोडु वासियऱ अनुबात्यमाम्बडियिऱे ‘मयर्वऱमदिनलमरुळिऱ्ऱु;’ (१-१-१) कर्मनिबन्दनमाऩ स्मृति पिऩ्ऩाडादबडियिऱे इवर्क्कु ईच्वरऩ् वॆळिच्चिऱप्पुप् पण्णिक्कॊडुत्तदु। इवर्क्कुत् तऩ् स्वरूपरूपगुणादिगळै अडैयक् काट्टिक्कॊडुक्कक् कण्डु, विबूदिगारणमाऩ पूदङ्गळ्, पौदिगङ्गळ्, अवऱ्ऱिल् उज्ज्वलमाऩ माणिक्यादिगळ्, रस्यमाऩ पदार्त्तङ्गळ्, सॆविक्किऩिय कानादिगळ्, मोक्षादि पुरुषार्त्तङ्गळ्, इज्जगत्तुक्कु प्रधानराऩ प्रह्मादिगळ्, इवऱ्ऱुक्कु अडैयक् कारणमाऩ प्रकृति पुरुषर्गळ् – इवऱ्ऱैयडैय विबूदियागवुडैयऩाय्, इदिऩुळ्ळे अन्तरात्मदया अनुप्रवेशित्तु इवऱ्ऱोडे कलसिनिऱ्कच्चॆय्देयुम् तत्कददोषैर संस्पृष्टऩाय्, (अनस्नन्नन्यः) ऎऩ्गिऱ प्रमाणबलत्ताले इच्चचेतनऩुक्कु वरक्कडवदाऩ सुगित्वदुःकित्वादिगळ् तऩ्बक्कल् तट्टादबडि निऱ्कैयेयऩ्ऱिक्के नियामकत्वत्ताल् वन्द पुगरैयुडैयवऩुमाय्, विबूदियिल् अत्वोबदार्त्तङ्गळुक्कु वाचकमाऩ सप्तङ्गळ् अचित्तैयुम् अचित्तुक्कु अबिमानियाऩ जीवऩैयुम् काट्टुगिऱ कणक्किले तदन्दर्यामियाऩ परमात्मावैयुम् काट्टि, इस्सङ्गादत्तुक्कु वाचकङ्गळाय् अवऩ्बक्कलिले पर्यवसित्तिरुक्कैयाले, असादारणमाऩ नारायणादि सप्तङ्गळोडु विबूदिवाचकमाऩ सप्तङ्गळोडु वासियऱ, सर्वशप्तङ्गळुम् अवऩैये सॊल्लुगिऱऩवायिरुक्किऱबडियैयुम्, इत्विबूदिदाऩ् पुऱम्बाय् विञ्जिक्काट्टुगैयऩ्ऱिक्के तोळिल् तोळ्मालैयोबादि तगुदियाय्,
अनुबात्यत्तिले अन्तर्प्पूदमायिरुक्किऱबडियैयुम् अनुसन्दित्तु कृतार्त्तराय्, पारित्तबडिये ऎल्ला अडिमैयुम् सॆय्यमाट्टामैयालुम्, अवऩ्दाऩ् \_कोवैवाया\_(४-३)ळिऱ्पडिये ऒऩ्ऱैये ऎल्ला अडिमैयुमागक् कॊळ्ळुम् स्वबावऩागैयालुम्, वासिगमाऩ अडिमैयिले प्रत्रुत्तराय्, महावादत्तिल् फलोपातानम् पण्णुवारैप्पोले, अत्तैच्चॊल्लुवेऩो? इत्तैच्चॊल्लुवेऩो? ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अलमरुगिऱार्। आग, इत्ताल् – \_वऴुविला अडिमैसॆय्यवेण्डुम् नाम्\_ (३-३-१) ऎऩ्ऱु ताम् पारित्तबडिये अडिमैसॆय्दु तलैक्कट्टुगिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

पुगऴुम् नल्लॊरुवऩॆऩ्गो? पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆऩ्गो\*

तिगऴुन्दण्बरवैयॆऩ्गो? तीयॆऩ्गो? वायुवॆऩ्गो?\*

निगऴुम् आगासमॆऩ्गो? नीळ्सुडरिरण्डुमॆऩ्गो?\*

इगऴ्विल् इत्वऩैत्तुमॆऩ्गो? कण्णऩैक्कूवुमाऱे।

**प**: मुदऱ्पाट्टिल् – पूदबौदिगात्मग सकल प्रकारत्वत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

कण्णऩै – (सर्वात्मभाव प्रकाशगऩाऩ) कृष्णऩै, कूवुमाऱु – सॊल्लुम्ब्रगारम्, पुगऴुम् – (वेदङ्गळालुम् वैदिगबुरुषर्गळालुम्) पुगऴप्पट्ट, नल् – विलक्षणगुण विक्रहविबूदियुक्तऩाऩ, ऒरुवऩ् – अत्विदीयऩ्, ऎऩ्गो – ऎऩ्बेऩो? पॊरु इल् – ऒप्पु इल्लाद, सीर् – (तारगत्वादि) कुणबूर्त्तियैयुडैय, पूमियॆऩ्गो – पूमियॆऩ्गो? तिगऴुम् – प्रसन्नदैयाले उज्ज्वलमाय्, तण् – सीदळस्वबावमाऩ, परवैयॆऩ्गो – जलरासियॆऩ्गो? तीयॆऩ्गो – (जाट्यनिवर्त्तगमाऩ) अग्नियॆऩ्गो? वायुवॆऩ्गो – (प्राणनादि हेतुवाऩ) वायुवॆऩ्गो? निगऴुम् – (स्वगार्यवस्तुक्कळै आवरित्तु) सन्निहितमाऩ, आगासमॆऩ्गो – आगासमॆऩ्गो? नीळ् – (किरणत्वारत्ताले) ऎङ्गुम्बोय् प्रकाशगमाऩ, सुडरिरण्डुमॆऩ्गो – चन्द्रादित्यर्गळागिऱ इरण्डु तेजस्सुमॆऩ्गो?, इगऴ्विल् – ऒऩ्ऱॊऴियामल्, इ अऩैत्तुमॆऩ्गो – इवैयॆल्लामॆऩ्गो? ‘इगऴ्विल्’ऎऩ्ऱदु – त्यजिक्कप्पडाद उबादेयमॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** – मुदऱ्पाट्टिल् – अवऩुडैय कुणङ्गळैयुम् विबूदिगारणमाऩ पूदबञ्जगङ्गळैयुम् सेरप्पिडित्तु इत्तिरुवाय्मॊऴियिले मेल् परक्कच् चॊल्लुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(पुगऴुनल्लॊरुवऩॆऩ्गो) \_उयर्वऱवुयर्नलम्\_ (१-१-१) तॊडङ्गि इत्वळवुम् वरत् ताम् अनुबवित्त कुणङ्गळैयडैय ऒरु सॊल्लाले तिरळ अरुळिच् चॆय्गिऱार्। शृतिस्म्रुदीदिहासादिगळॆल्लाम् कैयॆडुत्तुक् कूप्पिडानिऩ्ऱुळ्ळ वैलक्षण्यत्तैयुडैयवऩाऩ अत्विदीयबुरुषऩॆऩ्बेऩो? ‘ऎऩ्गो’ ऎऩ्ऱदु  
– ऎऩ्ऱु सॊल्लुगेऩो? ऎऩ्ऱबडि। कुणयोगत्ताल् वन्द वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लि, मेल् विबूदियैच् चॊल्लुगिऱदु। (पुगऴुनल् इत्यादि) सर्वैस् संस्तूयमानऩॆऩ्बेऩो? (नल्) आनन्दादि कुणङ्गळैयुडैयऩॆऩ्बेऩो? (ऒरुवऩ्) समाप्यदिग तरित्रऩॆऩ्बेऩो? (पॊरुविल् इत्यादि) \_मुडिच्चोदियाय् उऩदु मुगच्चोदि मलर्न्ददुवो\_ (३-१-१) ऎऩ्ऱु तिरुमुगत्तिऩऴगैयुम् तिरुवबि षेगत्तिऩऴगैयुम् सेर्त्तु अनुबवित्ताऱ्पोले, कुणङ्गळुक्कुम् विबूदिगळुक्कुम् उण्डाऩ सेर्त्तियाले कुणङ्गळोडु ऒक्क विबूदियैयुम् सेर्त्तु अनुबविक्किऱार्। ‘पॊरुवॆऩ्ऱु – ऒप्पु, इल् ऎऩ्ऱु – इल्लामै, ऒप्पिल्लाद क्षमादि कुणङ्गळैयुडैय पूमियॆऩ्बेऩो? अडियिले पिऱन्दुडैयदॊऩ्ऱिऱे! आगैयाले ‘ऒप्पिल्लाद पूमि’ ऎऩ्गिऱार्। \*पत्प्याम् पूमिः \* इऱे। (तिगऴुम् इत्यादि) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पूमिदाऩ् कडिनैयायिऱे इरुप्पदु; अत्तैक्कॊण्डु कारियङ्गॊळ्ळुम् पोदु काडिन्यत्तै नॆगिऴ्त्तुक्कॊळ्ळ वेणुमिऱे; अत्तै नॆगिऴ्त्तुत् तरुम् जलत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। कारणत्वप्रयुक्तमाऩ पुगरैयुडैत्ताय्, स्रमहरमाऩ जलमॆऩ्बेऩो? (तीयॆऩ्गो) अन्नॆगिऴ्च्चि कार्यङ्गॊळ्ळ वॊण्णाद अळवाऩाल् अत्तैवलिक्कप्पण्णित् तरुम् तेजःपदार्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ऊर्त्व ज्वलन स्वबावमाऩ अग्नियॆऩ्बेऩो? (वायुवॆऩ्गो) अदु उऱैत्ताल् अत्तै आऱ्ऱिक् कारियङ्गॊळ्ळवेणुमिऱे; अत्तै आऱ्ऱक्कडवदाऩ काऱ्ऱु ऎऩ्बेऩो? (निगऴुम् इत्यादि) ऎल्लार्क्कुम् मूच्चु विडुगैक्कु अवगासप्रधानम् पण्णवेणुमे; निगऴुगैयावदु – वर्त्तिक्कै। इत्वरुगिल् पूदसदुष्टयमुम् अऴिन्दु तऩ् पक्कलिले वरुमळवुम् वर्त्तिक्कु मॆऩ्ऱादल्; अऩ्ऱिक्के, पदार्त्तङ्गळॆल्लाम् तऩ्बक्कलिले वर्त्तिक्कुम्बडि अवगास प्रधानम् पण्णुमॆऩ्ऱादल्। आग, कारणमाऩ पूदबञ्जगत्तैयुम् सॊल्लिऱ्ऱु। (नीळ्सुडरिरण्डुमॆऩ्गो) कार्यवर्क्कत्तुक्कु अडैय उपलक्षणमागच् चन्द्र सूर्यर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु, इवऱ्ऱिऩ् नीर्क्कळिप्पै अऱुक्कैक्कुम् ताबत्तै आऱ्ऱुगैक्कुम्। (इगऴ्विल्) ऒऩ्ऱॊऴियामे ऎल्लाम् ऎऩ्बेऩो? \*मया विना यत् स्यात्, नददस्ति\* ऎऩ्ऱाऩिऱे। अऩ्ऱिक्के, इवैदाऩ् सिल पदार्त्तमात्रमाय्त् तोऩ्ऱुगैयऩ्ऱिक्के अवऩुक्कु विबूदियाय्त् तोऩ्ऱुगैयाले, अनुबादेयमॊऩ्ऱु मऩ्ऱिक्के उबादेयदममाऩ ऎल्लाम् ऎऩ्बेऩो? (कण्णऩैक् कूवुमाऱे) अर्जुनऩ् \_हे! कृष्ण!\_ ऎऩ्ऱत्तोडु, ताम् \_पॊरुविल्सीर्प् पूमि\_ ऎऩ्ऱत्तोडु ऒरुवासियऱ्ऱिरुक्किऱदायिऱ्ऱु इवर्क्कु। (कण्णऩैक् कूवुमाऱु – पुगऴुनल्लॊरुवऩ्) इत्यादि।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कूवुमाऱऱियमाट्टेऩ् कुऩ्ऱङ्गळऩैत्तुमॆऩ्गो?\*

मेवुसीर्मारियॆऩ्गो? विळङ्गुदारगैगळॆऩ्गो?\*

नावियल्गलैगळॆऩ्गो? ञाऩनल्लावियॆऩ्गो?\*

पावुसीर्क्कण्णऩॆम्माऩ् पङ्गयक्कण्णऩैये।

**पः**– अनन्तरम्, उक्तमाऩ महाबूदङ्गळिऩुडैय कार्यविशेषत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

कुऩ्ऱङ्गळऩैत्तुम्-(काडिन्यत्ताले पूमि कार्यमाऩ) ऎल्लाप् पर्वदङ्गळ्, \*ऎऩ्गो, मेवु सीर् – (सकलजीवनत्वरूप) कुणोन्मेषत्तैयुडैयदाय् जलगार्य विशेषमाऩ, मारियॆऩ्गो – वर्षम्; विळङ्गु – (औज्ज्वल्यत्ताले) तेजःकार्यमाऩ, तारगैगळॆऩ्गो – नक्षत्रादिगळ्, (वायुगार्यमाऩ), ना-नाविल्, इयल् – इयऱ्ऱियैयुडैत्ताऩ, कलैगळॆऩ्गो – वित्यास्तानङ्गळ्; ञाऩम् – अर्थज्ञानत्तुक्कु, नल्लावियॆऩ्गो – शरीरमाय् आगाशगार्यमाऩ शप्तविशेषङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्वे?ेऩा? पा – परन्द, सीर् – कुणविबूदिगळैयुडैयऩाय्, कण्णऩ् – ऎऩक्कु सुलबऩाय्, पङ्गयम् – पङ्गयम्बोऩ्ऱ, कण्णऩै – कण्णऴगाले, ऎम्माऩ् – ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तुक्कॊण्ड स्वामियै, कूवुमाऱु – सॊल्लुम् प्रकारम्, अऱिय माट्टेऩ् – अऱियमाट्टुगिऱिलेऩ्।

‘नल्लावि’ ऎऩ्ऱदु – ज्ञानत्तुक्कु अत्यवदानेन उत्पादगमागै।

कुऱिप्पु : \*\*‘ऎऩ्गो’ ऎऩ्बदु पल मुऱै वरुवदाल्, पऩ्ऩीरायिरप्पडियिल् इऱुदियिल् वरुगिऱ ‘ऎऩ्गो’ ऎऩ्बदऱ्कु मात्रम् ‘ऎऩ्ऱु सॊल्वेऩो’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दऩर्। मऱ्ऱै इडङ्गळिल् सेविप्पवर् इप्पडिये पॊरुळ् काणक्कडवर्।

**ईडुः** – इरण्डाम्बाट्टु। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पूदबञ्जगङ्गळुडैय कार्यङ्गळै क्रमत्तिले पेसुगिऱार्।

(कूवुमाऱु) पासुरमिट्टु अऴैक्कुम्बडि अऱिगिऱिलेऩ्। कूवुदलावदु अऴैक्कै। \_कूवक्कूव नी पोदियेल्\_ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १-४-५) ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। भगवत् प्रसादत्ताल् वन्द वॆळिच् चिऱप्पाले अर्थमडैय ज्ञादमायिरा निऩ्ऱदु; पक्ति पारवच्यत्ताले पेस माट्टुगिऱिलेऩ् ऎऩ्ऩुदल्, इयत्ताराहित्यत्ताले पेसमाट्टेऩ् ऎऩ्ऩुदल्। (कुऩ्ऱङ्गळ्) \_पॊरुविल्सीर्प्पूमि\_ (३-४-१) ऎऩ्ऱदऩुडैय कार्यम्; पूमियिऩुडैय काडिन्यम् ओरिडत्तिले तिरण्डाऱ् पोलेयाय्, पूमिक्कु आदारमायिरुक्किऱ पर्वदङ्गळॆऩ्बेऩो? (मेवुसीर्) \_तण्बरवै\_ (३-४-१) ऎऩ्ऱदऩुडैय कार्यम्। कण्डार् मेवुम्बडियाऩ वडिवऴगैयुम् कुळिर्त्तियैयुमुडैय मेग मॆऩ्बे?ेऩा? इवर् तमक्कु इरण्डॊरु कार्यमिऱे इदु; तिरुमेऩियिलऴगुक्कुप् पोलियायिरुक्कैयालेयुम्, विडमाट्टार्। (विळङ्गु) \_तीयॆऩ्गो\_ (३-४-१) ऎऩ्ऱ तेजःकार्यमाऩ विळक्कत्तैयुडैय नक्षत्रादिगळॆऩ्बेऩो? इवै ऎल्लात् तेजःकार्यङ्गळुक्कुम् उपलक्षणम्। (नावियल्) \_वायुवॆऩ्गो\_ (३-४-१) ऎऩ्ऱ वायुगार्यम्। नावाले इयऱ्ऱप्पट्ट सदुष्षष्टि कलैगळ्। सप्तङ्गळिऩुडैय अबित्यक्ति वायुगार्यमिऱे, प्रयत्नाबित्यङ्ग्यमायिरुक्कैयाले। (प्रयत्नाबित्यङ्ग्यम् = प्रयत्नत्ताल् उण्डाक्कत्तक्कदु) प्रयत्नन्दाऩ् वायुवैत् तॊऱ्ऱियिऱे इरुप्पदु (ञाऩ नल्लावियॆऩ्गो) \_आगासमॆऩ्गो\_ (३-४-१) ऎऩ्ऱ आगास कुणमिऱे सप्तम्। त्रव्यत्तिऩुडैय कारणगुणमेयिऱे, तत्कद कुणत्तुक्कुम् कारणम्; तन्दुगदमाऩ सौक्ल्यमेयिऱे पडगदमाऩ सौक्ल्यत्तुक्कुम् कारणम्। (तन्दुगद सौक्ल्यम् – नूलिलुळ्ळ वॆण्मै; पडम् – वस्त्रम्) पारिसेष्यात् प्रयत्नत्ताले आगासगुणत्तैये सॊल्लिऱ्ऱामत्तऩैयिऱे इदिल्। आवियॆऩ्ऱुगॊण्डु लक्षणैयाले शरीरत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ज्ञानत्तैप् पॊदिन्दु कॊण्डिऱे सप्तमिरुप्पदु। इन्द्रियादिगळैप् पोलऩ्ऱिक्के सप्तत्तुक्कु स्वदो दोष मिल्लामैयाले, ‘नल्लावि’ ऎऩ्गिऱार्। (पावुसीर्क्कण्णऩ्) \*विधिदः\* ऎऩ्गिऱबडिये ऎङ्गुमॊक्कप् परम्बिऩ कल्याण कुणङ्गळैयुडैय कृष्णऩ्। (ऎम्माऩ् इत्यादि) कण्णऴगालेयायिऱ्ऱु इवरै ऒडियॆऱिन्ददु। \_पङ्गयक्कण्णऩ्\_ ऎऩ्ऱत्तोडु, \_कुऩ्ऱङ्गळऩैत्तुम्\_ ऎऩ्ऱत्तोडु वासियऱ्ऱिरुक्किऱदायिऱ्ऱु इवर्क्कु।
\_पॆरुम्बुऱक् कडल्\_ (तिरुमॊऴि ७-१०) ऎऩ्गिऱ तिरुमॊऴि निर्वहिक्किऱ क्रमत्तिले ‘कुऩ्ऱङ्गळऩैत्तुम्’ ऎऩ्ऱदु – \_निऩ्ऱ कुऩ्ऱत्तिऩैनोक्कि\_ (४-४-४) ऎऩ्ऩुमाबोले वडिवुक्कुप् पोलियाय्, ‘मेवुसीर्मारि’ ऎऩ्ऱु मेगत्तैच् चॊऩ्ऩ इडम् तिरुनिऱत्तुक्कुप् पोलियायिरुक्किऱदु’ ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारु मुण्डु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पङ्गयक्कण्णऩॆऩ्गो? पवळच्चॆत्वायऩॆऩ्गो?\*

अङ्गदिरडियऩॆऩ्गो? अञ्जऩवण्णऩॆऩ्गो?\*

सॆङ्गदिर्मुडियऩॆऩ्गो? तिरुमऱुमार्बऩॆऩ्गो?\*

सङ्गुसक्करत्तऩॆऩ्गो? सादिमाणिक्कत्तैये।

**प** – अनन्तरम्, इन्द प्रकारङ्गळिऩुडैयआनुरूप्यसूसनार्त्तमाग मत्ये असादारणविक्रहत्तै अनुसन्दिक्किऱार्।

सादि – आगरजमाऩ, माणिक्कत्तै – माणिक्कम्बोले (अत्युज्ज्वलमाऩ) विक्रहत्तैयुडैयवऩै, पङ्गयम् – पङ्गयम्बोलुम्, कण्णऩॆऩ्गो – कण्णैयुडैयवऩ्; पवळम् – पवळम्बोलुम्, सॆम् – सिवन्द, वायऩॆऩ्गो – वायऩ्, अम् – तर्शनीयमाय्, गतिर् – ऒळिविडुगिऱ, अडियऩॆऩ्गो – तिरुवडिगळैयुडैयवऩ्; अञ्जऩ – अञ्जनम्बोलुम्, वण्णऩॆऩ्गो – निऱत्तैयुडैयवऩ्; सॆम्-सिवन्द, गतिर् – प्रबैयैयुडैत्ताऩ, मुडियऩॆऩ्गो – तिरुवबिषेगत्तैयुडैयवऩ्; तिरु – लक्ष्मीस्तानमाऩ, मऱु – (श्रीवत्सत्ताले) सिह्निदमाऩ, मार्बऩॆऩ्गो – तिरुमार्बैयुडैयवऩ्; सङ्गुसक्करत्तऩॆऩ्गो – (अन्दःपुरत्तुक्कुक् कावलॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ) आयुदबूर्त्तियैयुडैयवऩॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो?

**ईडुः** मूऩ्ऱाम् पाट्टु। जगच्चरीरऩाय् निऩ्ऱत्तोडु असादारणविक्रहयुक्तऩाय् निऩ्ऱत्तोडु वासियऱ्ऱिरुक्कैयाले, जगदागारऩाय् निऩ्ऱ निलैयोडे असादारण विक्रहत्तैयुम् सेर्त्तु अनुबविक्किऱार्।

(पङ्गयक्कण्णऩॆऩ्गो) सचेतनरोडु कलप्पदु कण्विऴियेयिऱे। तम्मोडु मुदलुऱवु पण्णिऩ कण्णऴगैच् चॊल्लुगिऱार्। (पवळच्चॆत्वायऩॆऩ्गो) अन्नोक्कुक्कुत् तप्पिऩालुम् तप्पवॊण्णाद मुऱुवलैच् चॊल्लुगिऱदु। (अङ्गदिरडियऩॆऩ्गो) नोक्कुक्कुम् स्मिदत्तुक्कुम् तोऱ्ऱार् विऴुम् निलत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अऴगिय पुगरैयुडैय तिरुवडिगळैयुडैयवऩॆऩ्बेऩो? (अञ्जऩम्) अत्तिरुवडिगळिले विऴुन्दार्क्कु अनुबात्यमाऩ वडिवैच् चॊल्लुगिऱदु। (सॆङ्गदिर् मुडियऩॆऩ्गो) इदु प्राप्तविषयत्तिल् अनुबवमॆऩ्ऩुमिडत्तैक् काट्टित् तरुवदु, शेषित्व प्रकाशगमाऩ तिरुवबिषेगमिऱे। (तिरुमऱुमार्बऩॆऩ्गो) तिरुवबिषेगत्तैक् कण्डाल् स्वातन्त्र्यत्तै अनुसन्दित्तु इऱाय्क्कुमत्तैत् तविर्त्तुत् तरुवदु लक्ष्मीसम्बन्दमिऱे। तिरुवैयुम् मऱुवैयुम् मार्बिलेयुडैयव ऩॆऩ्बेऩो? (सङ्गु इत्यादि) ‘इच्चेर्त्तिक्कु ऎऩ् वरुगिऱदो?’ ऎऩ्ऱु अस्ताने पयशङ्कैबण्णुम् प्रेमान्दरुडैय वयिऱॆरित्तलैत् तविर्प्पदु तित्यायुदङ्गळिऱे; \_वडिवाय् निऩ्वलमार्बिऩिल् वाऴ्गिऩ्ऱ मङ्गैयुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्लाण्डु-२) ऎऩ्ऩा, \_सुडराऴियुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्लाण्डु – २) ऎऩ्ऩानिऩ्ऱार्गळिऱे। (सादि इत्यादि) पोलियऩ्ऱिक्के आगरत्तिले पिऱन्दु नऩ्ऱाऩ माणिक्कम्बोले निर्त्दोषमाय् स्वदस् चित्तमाऩ वडिवऴगैयुडैयवऩै।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

सादिमाणिक्कमॆऩ्गो? सविगॊळ्बॊऩ्मुत्तमॆऩ्गो?\*

सादिनल्वयिरमॆऩ्गो? तविविल्सीर्विळक्कमॆऩ्गो?\*

आदियञ्जोदियॆऩ्गो? आदियम्बुरुडऩॆऩ्गो?\*

आदुमिल्गालत्तॆन्दै अच्चुदऩ् अमलऩैये।

**प**: – अनन्तरम्, उज्ज्वलमाऩ रत्नादि प्रकारत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। आदुम् – ऒऩ्ऱुम्, इल् – इल्लाद, कालत्तु-सम्ह्रुदिगालत्तिल्, ऎन्दै-निरुबादिगसम्बन्दमडियाग अविबक्त नामरूपसिदसिच्चरीरियाय्, अच्चुदऩ्-(स्वस्वरूपादिगळुक्कु) प्रच्युदियिऩ्ऱिये, अमलऩै – (शरीरबूद सिदचित्दोषम् तट्टाद) हेयप्रत्यनीकऩै, सादि-आगरोत्पत्ति वैलक्षण्यत्तैयुडैय, माणिक्कम् ऎऩ्गो – माणिक्कम्; सवि कॊळ् – ऒळियै युडैय, पॊऩ्-पॊऩ्, मुत्तम् ऎऩ्गो- मुत्तुक्कळ्ः सादि-आगरजमाय्, नल्-रत्नान्दरविलक्षणमाऩ, वयिरम् ऎऩ्गो – वयिरम्ः तविवु इल् – विनासरहितमाय्, सीर् – प्रकाश कुणविशिष्टमाऩ, विळक्कम् ऎऩ्गो – तीबम्ः आदि – प्रतमभावियाय्, अम् – सौन्दर्य कुणयुक्तमाऩ, सोदि ऎऩ्गो – तेजोमय तित्यविक्रहविशिष्टऩ्; आदि – प्रधानबूदऩाय्, अम् – आनन्दादि कुणविशिष्टऩाऩ; पुरुडऩ् ऎऩ्गो – परमबुरुषऩॆऩ्ऱु सॊल्वेऩो? आदि विक्रहमॆऩ्ऱदु – परमबदनिलयविक्रहत्तै, आदिबुरुषऩ् ऎऩ्ऱदु-तित्यात्म स्वरूपत्तै। इवऱ्ऱिऩुडैय औज्ज्वल्यत्तोबादि उज्ज्वलरत्नादिगळुम् असादारण प्रकारम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। सवि-ऒळि। तवि(र्)वु-विनाशम्। विळक्कम्-प्रकाशगत्वमागवुमाम्।

**ईडुः** – नालाम्बाट्टु। नम्मुदलिगळिले ऒरुवरै ऒरुवऩ् ‘ऎऩक्कु ऎम्बॆरुमाऩै निऩैक्क विरगु सॊल्लवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, ‘नाऩ् उऩक्कु अदु सॊल्लुगिऱेऩ्; नी ऎऩक्कु अवऩै मऱक्क ऒरु विरगु सॊल्ल वल्लैये?’ ऎऩ्ऱाराम्, अदुक्कुक् करुत्तु-भगवत् व्यतिरिक्त समस्त पदार्त्तङ्गळुक्कुम् अवऩैयॊऴिय वस्तुत्व नामबाक्त्वङ्गळ् इल्लामैयाले, एदेऩुमॊरु पदार्त्तम् तोऱ्ऱुम्बोदुम् अवऩै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डायिऱ्ऱुत् तोऱ्ऱुवदु। जादिगुणङ्गळुक्कुप् पिरित्तु स्तिदियादल् उबलम्बमादल् इल्लादाप्पोले, त्रव्यमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवऩैयॊऴियप् पिरित्तु स्तिदियादल् उबलम्बमादल् इल्लैयाम्बडियिरुक्किऱदिऱे प्रमाणबलत्ताले। अल्लादार्क्कु विशेषणांशन् दोऱ्ऱुगिऱवोबादि विसेष्यम् तोऱ्ऱुम्बडियायिरुक्किऱदिऱे इवर्गळुक्कु। विशेषणांसत्तिले तात्पर्यमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कुमदुवुमऩ्ऱिक्के, विशिष्टत्तिलुम् विसेष्यमे तोऱ्ऱुगिऱदायिऱ्ऱु, विसेष्य प्रादान्यत्ताले। (\*विसेष्यमे अदिस्प्पुडमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि\*) इदिऱे वेदान्दश्रवणमुडैयारुक्कु इरुक्कुम्बडि। \*वेदान्दच्रवणेन हि त्युत्पत्तिः पूर्यदे\* ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदिऱे। इत्ताल् समस्तवस्तुक्कळुम् प्रकारमागत्
ताऩ्ब्रकारियायिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। इदुदऩ्ऩिलुम् \*यत्यत् विबूदिमत् सत्त्वम् श्रीमदूर्ज्जिदमेव वा, तत्तत् एव अवगच्च त्वम् मम तेजोंससम्बवम्\* ऎऩ्गिऱबडिये ऎल्लाम् तऩक्कु विबूदियायिरुक्कच् चॆय्देयुम् उत्कृष्टमाऩ पदार्त्तङ्गळ् विशेषित्तु ऎऩ्ऩुडैय विबूदियॆऩ्ऱाऩिऱे; अप्पडिये इवरुम् उज्ज्वलमाऩ माणिक्यादि पदार्त्तङ्गळ् अवऩुक्कु विबूदियायिरुक्किऱबडियै अनुबविक्किऱार्।

(सादिमाणिक्कम् ऎऩ्गो) नल्ल आगरत्तिले पिऱन्द माणिक्यमॆऩ्बे?ेऩा? (सविगॊळ्) सवियॆऩ्ऱु-पॊऩ्ऩिले वन्दाल् पुगरागक् कडवदु; मुत्तिले वन्दाल् नीर्मैयागक्कडवदु। पुगरैयुडैत्ताऩ पॊऩ् ऎऩ्बे?ेऩा? नीर्मैयैयुडैत्ताऩ मुत्तु ऎऩ्बेऩो? (सादि) नल्ल आगरत्तिले पिऱन्द नऩ्ऱाऩ वैरमॆऩ्बेऩो? (तविविल् सीर् विळक्कम् ऎऩ्गो) (तविवॆऩ्ऱु) विच्चेदम्। विच्चेदमिल्लाद अऴगैयुडैय विळक्क मॆऩ्बेऩो? प्रकाशवत्त्रत्यत्तैच् चॊल्लुदल्; प्रकाशांसत्तैच् चॊल्लुदल्; अदावदु – आदित्यादिगळैच् चॊल्लुदल्ः आदित्यादि तेजस्सुक्कळैच् चॊल्लुदल्। (आदियञ्जोदियॆऩ्गो) \*कार्याणाम् कारणम् पूर्वम्\* ऎऩ्गिऱबडिये इव्वरुगुण्डाऩ कार्यङ्गळुक्कॆल्लाम् ताऩ् कारणमाय्, इवऱ्ऱिऩुडैय उत्पत्तिक्कु मुऩ्ऩेयुण्डाय्त् ताऩ् एकरूपमाय् \*अत्यर्क्कानल तीप्तम् तत् स्त्तानम्\* ऎऩ्गिऱबडिये निरवदिग तेजोरूपमायिरुन्दुळ्ळ परमबदत्तै विबूदियागवुडैयवऩ् ऎऩ्बेऩो? \*कार्याणाम् कारणम्\* ऎऩ्गिऱ क्रन्दत्तुक्कु नित्यविबूदि विषयमागवुम् योजनैयुण्डु। कार्यत्तुक्कु नियमेन पूर्वक्षणवर्त्तियाऩदुक्किऱे कारणत्वम् उळ्ळदु। अऩ्ऱिक्के, (\*आदित्वम् ईश्वरत्वारा\*।) आदि ऎऩ्गिऱदु अस्त्र पूषणात्यायत्तिऩ्बडिये सॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। श्रीवत्सरूपत्ताले प्रकृत्यंसत्तै तरिक्कु मॆऩ्ऱुम्, श्रीगौस्तुबत्ताले जीवसमष्टियै तरिक्कु मॆऩ्ऱुम् सॊल्ला निऩ्ऱदिऱे – अन्दत् तिरुमेऩिदाऩुम् अन्द विबूत्यन्दर्प्पूदमायिरुक्कुमिऱे। (\*नित्यविबूदि, – स्वान्दस्स्त्तिदेश्वर विक्रहान्दर्प्पूदास्त्रबूषणादित्वारा कारणम् ऎऩ्ऱबडि)। ‘आदियञ्जोदि यॆऩ्गो’ ऎऩ्ऱदुम्, ‘सादि माणिक्कमॆऩ्गो’ ऎऩ्ऱदुबोले इरुक्किऱदु। (आदियम्बुरुडऩॆऩ्गो) विबूदिमाऩैच् चॊल्लुगिऱदु। सर्वगारणबूदऩाय्, उबयविबूदियुक्तऩाय्, पुरुष शप्तत्तालुम् पुरुषोत्तम सप्तत्तालुम् सॊल्लप्पडानिऩ्ऱुळ्ळ सर्वेश्वरऩॆऩ्बेऩो? (आदुमिल् इत्यादि) आदुमिल्गालत्तिले – संसारगालत्तिले; ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कु मुदलॊऩ्ऱुमिल्लाद कालत्तिले ताऩ् ऎन्दैयाऩ मुऱैयै ऎऩक्कु अऱिवित्तु, पिऩ्बु ऒरु कालमुम् नऴुवविडादे रक्षित्तु, इदुदाऩ् ऎऩ्बक्कलिले ऒरु प्रयोजनङ् गॊण्डऩ्ऱिक्के निर्हेतुकमागत् तऩ्बेऱाग रक्षित्तवऩै; अदवा, आदुमिल् कालमुण्डु – प्रळयगालम्। कार्यागारमाऩ इदु अडङ्गलुम् अऴिन्दु सदवस्तमाय्क् किडक्किऱ अऩ्ऱु, ताऩ् स्वामियाऩ प्राप्तियैक् कॊण्डु नामरूपङ्गळैयिऴन्द इवऱ्ऱै सत्तै इऴन्दु पोगामे तऩ्बक्कलिले एऱिट्टुक्कॊण्डु इवऱ्ऱैत् तरित्तु, ‘ताऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि इवै तऩ्बक्कलिले कलन्दवऩ्ऱुम् इवऱ्ऱिल् दोषङ्गळ् तऩ्बक्कल् तट्टादबडियिरुक्किऱवऩै। ‘नामरूपङ्गळैयुडैयऩवाय् वस्तुवागच् चॊल्ललाम्बडि पिरियनिऩ्ऱ पोदुम् इवऱ्ऱोडे कलन्दु इवऱ्ऱिऩ् दोषम् तऩ्बक्कल् तट्टादबडि निऱ्कुम्; इवै ‘ताऩ्’ ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळेयाम् पडि कलन्दु निऩ्ऱ पोदुम्, तत्कददोषैरसंस्पृष्टऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱदागिऱदु,’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। अदुक्कु अडि प्रवेशहेतुविशेषम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अच्चुदऩमलऩॆऩ्गो? अडियवर्विऩैगॆडुक्कुम्\*

नच्चुमामरुन्दमॆऩ्गो? नलङ्गडलमुदमॆऩ्गो?\*

अच्चुवैक्कट्टियॆऩ्गो? अऱुसुवैयडिसिलॆऩ्गो?\*

नॆय्च्चुवैत्तेऱलॆऩ्गो? कऩियॆऩ्गो? पालॆऩ्गेऩो?

**प** – अनन्तरम्, विलक्षणरसवत्पदार्त्त विबूदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

अच्चुदऩ् – पोक्ताक्कळै नऴुवविडाद इऩिमैयैयुडैयवऩ्, अमल ऩॆऩ्गो – (तऩ्बेऱाग अनुबविप्पिक्कुम्) नैर्मल्यत्तैयुडैयवऩ्ः अडियवर् – उऱवुडैयारै, विऩै – पोगालाबक्लेसत्तै, कॆडुक्कुम्-पोक्कुमदाय्, नच्चुम्-(सारस्यत्ताले) नच्चप्पडुवदाऩ, मामरुन्दम् ऎऩ्गो – पसुमरुन्दुः नल् – (क्षीरात्मगदैयाल्वन्द) वैलक्षण्यत्तैयुडैत्ताय्, अम् – (भगवत्सम्बन्दत्ताले) तर्सनीयमाऩ, कडल् – कडलिल्, अमुदम् ऎऩ्गो – (अवऩ् कडैन्दॆडुत्त) अम्रुदम्ः अ – अन्द अम्रुदत्तिऩुडैय, सुवै – रसत्तैयुडैत्ताऩ, कट्टि ऎऩ्गो – करुप्पुक्कट्टिः अऱुसुवै – (मदुर अम्ल लवण कडु कषाय तिक्तादमग) षट्रसयुक्तमाऩ, अडिसिल् ऎऩ्गो – अडिसिल्ः नॆय् – नॆय्यिऩ्, सुवै – सुवैयैयुडैत्ताऩ, तेऱल् ऎऩ्गो – मदु, कऩिऎऩ्गो – (पक्वमाय् पुजित्तल्लदु निऱ्कवॊण्णाद) कऩि, पाल्ऎऩ्गेऩो- (स्वाबाविगरसवत्ताऩ) पालॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो?

पसुमरुन्दॆऩ्ऱु – विक्रहम्। मरुन्दॆऩ्गिऱदु – क्लेसनासगरत्वत्ताले; कडैय वेण्डाद कडलिल् किडन्द अम्रुद मॆऩ्ऱुमाम्। नॆय्त्तलैयुम् सुवैयैयु मुडैत्ताऩ तेऱ लॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** – अञ्जाम्बाट्टु। रसवत्पदार्त्तङ्गळै विबूदियागवुडैयऩायिरुक्किऱ पडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(अच्चुदऩ् अमलऩ् ऎऩ्गो) नित्यविबूदियोडे कूडियिरुक्कुम् इरुप्पुक्कु ऒरुनाळुम् अऴिविल्लादबडियिरुप्पाऩाय् हेयप्रत्यनीकऩाय् कल्याणैगदानऩा युळ्ळवऩ् ऎऩ्बेऩो? (अडियवर् इत्यादि) इप्पडि ‘तूरस्त्तऩ्’ ऎऩ्ऱु आश्रितर्क्कु इडर्बडवेण्डादबडि, आऩैयिडर्बट्ट मडुविऩ् करैयिले विऴुम् स्वबावऩ्। (अडियवर् विऩै कॆडुक्कुम्) तऩ् पक्कलिले न्यस्तबरराऩारुडैय सकल तुरिदङ्गळैयुम् पोक्कि रक्षिक्कुमवऩ्। (नच्चुमामरुन्दम्) इडर्बट्ट पोदागप् पोय् मलैबुगवेण्डादे, ‘अवऩ् तूरस्त्तऩाऩाऩेयागिलुम् नाम् आबन्नराऩ समयत्तिले वन्दु रक्षिक्कुम्’ ऎऩ्ऱु विस्वसिक्कलाम्बडियिरुप्पाऩॊरुवऩ्। (नच्चुमामरुन्दम्) आसैप्पडुम् ओर् औषदम्। (मामरुन्दम्) महौषदम्; त्यादियिऩळवल्लाद पेषजम्; अदावदु – मेल्गाऱ्ऱिले काट्ट नोय् तीरुमा यिरुक्कैः एकमूलिगैयाय् सकृत्सेत्यमायिरुक्कै; अऩ्ऱिक्के, अबत्यसहमाऩ औषदमॆऩ्ऩुदल्; अदावदु इवऩ् प्रामादिगमागप् पण्णुम् पाबङ्गळैयुम् काणाक् कण्णिडवल्लऩायिरुक्कै। पुत्तिपूर्वकमागप् पण्णुमऩ्ऱु, पिऱन्द ज्ञानत्तोडु विरोदिक्कुमिऱे; तऩ्ऩैयऱिन्दबिऩ्बु मुदलिले इवऱ्ऱिल् मूळाऩ्; आऩबिऩ्बुम्, विरोदियाऩ देहम् अनुवर्त्तिक्कैयाले नॆञ्जिरुण्डु पाबङ्गळिले प्रवर्त्तिया निऱ्कै तविराऩ्; अनन्तरम् ज्ञानम् पिऱवा अनुदबित्तुक् कैवाङ्गुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, पुत्ति पूर्वम् प्रवर्त्तित्ताऩागिल् ज्ञानम् पिऱन्द तिल्लैयेया मित्तऩै। (नलङ्गडलमुदम् ऎऩ्गो) कडलिले कडैयादे वन्द अम्रुद मॆऩ्बेऩो? (अच्चुवैक्कट्टि ऎऩ्गो) अम्रुदानन्दरम् सॊल्लुगिऱ कट्टियागैयाले, करुप्पुक्कट्टियामित्तऩै। प्रस्तुतमाऩ अम्रुदत्तोडॊत्त रसत्तैयुडैत्ताऩ करुप्पुक्कट्टियॆऩ्बेऩो? (अऱुसुवै) अवैयावऩ – कैप्पु, पुळिप्पु, कार्प्पु, तित्तिप्पु, तुवर्प्पु, उवर्प्पु; इप्पडि आऱुबडिप्पट्ट रसत्तैयुडैत्ताऩ अडिसिलॆऩ्बेऩो? (नॆय्च्चुवैत्तेऱल् ऎऩ्गो) नॆय् -मिगुदि। – मिक्क सुवैयैयुडैय तेऩ्। सुवैयैयुडैत्ताऩ नॆय्यॆऩ्बेऩो? सुवैयै युडैत्ताऩ मदुवॆऩ्बेऩो? (कऩि इत्यादि) ऒरु कालत्तिले इऩियदाम् पऴमॆऩ्बेऩो? इऩियदाऩ पाल् ऎऩ्बेऩो?

**आऱाम् पाट्टु**

पालॆऩ्गो? नाऩ्गुवेदप्पयऩॆऩ्गो? \*समयनीदि

नूलॆऩ्गो? नुडङ्गुगेळ्वियिसैयॆऩ्गो? \*इवऱ्ऱुळ्नल्ल

मेलॆऩ्गो? विऩैयिऩ्मिक्कबयऩॆऩ्गो? \*कण्णऩॆऩ्गो?

मालॆऩ्गो?मायऩॆऩ्गो? वाऩवरादियैये।

**प** – अनन्तरम्, वेदवैदिगात्मगमाय् गानपर्यन्तमाऩ सप्तरासिप्रकारत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

वाऩवर् – समस्तदेवर्गळुक्कुम्, आदियै – सत्तादि हेतुबूदऩाऩवऩै, नाऩ्गु वेदम् – वेदङ्गळिऩुडैय, पाल् ऎऩ्गो – सागादिविबागङ्गळ्ः नाऩ्गुवेदम् – तदाविदसदुर्विदवेदङ्गळिऩ्, पयऩ्ऎऩ्गो – प्रयोजनम्ः समयम् – अर्थत्यवस्ताबगमाऩ, नीदि – न्यायत्तुक्कु प्रदिबादगमायुळ्ळ, नूल्ऎऩ्गो – मीमांसाशास्त्रम्ः नुडङ्गु – (स्रोदाक्कळै) ईडुबडुत्तुम्, केळ्वि – केळ्वियैयुडैत्ताऩ, इसै ऎऩ्गो – कीदम्ः इवऱ्ऱुळ् – (उक्तमाऩ) इवऱ्ऱुक्कुळ्ळे, नल्ल – विलक्षणमाय्, मेल्ऎऩ्गो – (अनवदिगातिशयमाऩ) पोक्यम्ः विऩैयिल् – सादनत्तिऩळवऩ्ऱिये, मिक्क – अदिसयिदमाऩ, पयऩ्ऎऩ्गो – पलम्, कण्णऩ् ऎऩ्गो – (अन्तफलरूपऩाय् आनन्दात्मगऩाऩ) कृष्णऩ्, माल् ऎऩ्गो – (तऩ्ऩैबुजिक्कुमवर्गळै) त्यामुक्तऩाय् पुजिक्कुमवऩ्ः मायऩ् ऎऩ्गो – (तदनुरूपमाऩ) आस्सर्यसेष्टिदादियुक्त ऩॆऩ्बेऩो? पालॆऩ्ऱु – पगुदियाय्, सागादि विबागम्।

**ईडुः** – आऱाम्बाट्टु। वेदम् तॊडक्कमाऩ इयलुम् इसैयुमाऩ सप्तरासियै विबूदियागवुडैयऩा यिरुक्किऱबडियैप् पेसुगिऱार्।

(पाल् ऎऩ्गो) कीऴिल् रस्यदै पिऩ्ऩाडिऩबडि; (नाऩ्गुवेदप्पयऩॆऩ्गो) नालु वगैप्पट्ट प्रमाणजादत्तिल् सारबूदमाऩ वेदमागिऱ प्रयोजनम् ऎऩ्बेऩो? वेदत्तिले वेऱेयुम् ओरंसम् ऒरुवऩै स्तुदिक्किलिऱे, ‘नाऩ्गु वेदत्तिल् पयऩॆऩ्गो’ ऎऩ्ऩ वेण्डुवदु? अङ्ङऩऩ्ऱिये, वेदम्दाऩ् – आरादनस्वरूपञ् जॊल्लुमिडमुम् आरात्यस्वरूपञ् जॊल्लुमिडमुमाय्क् कट्टडङ्ग इवऩैये सॊल्लुगैयाले, वेदत्तिल् नालुमूलैक्कुमुळ्ळ प्रयोजनमिल्लाद इडम् इल्लै; \*वेदैस्स सर्वै रहमेव वेत्य;\* ऎऩ्ऱाऩिऱे। (समयम्) वैदिग समयत्तुक्कु निर्वाहगमाऩ इतिहास पुराणङ्गळ् ऎऩ्बेऩो? वेदार्त्तत्तै विशदीगरिक्कुमवैयिऱे इवै; \*इतिहासबुराणाप्याम् वेदम् समुबप्रुम्हयेत्\* (नुडङ्गु) केट्टारै नञ्जुण्डाऱ्पोले नुडङ्गप्पण्णक्कडव श्रवणत्तैयुडैत्ताऩ इसै ऎऩ्बेऩो? (इवऱ्ऱुळ् नल्ल मेल् ऎऩ्गो) ऎल्लाम् सॊल्लवेणुम्, ऎल्लाम् सॊल्लमाट्टार्। कीऴ्च्चॊऩ्ऩवऱ्ऱिलॆल्लाम् विलक्षणमाय् अत्वरुगायिरुप्पदॊऩ्ऱु ऎऩ्बेऩो? (विऩैयिल् मिक्क) अल्बयत्नत्ताले अनेक पलत्तैप् पलिप्पदॊऩ्ऱु ऎऩ्बेऩो? कलनॆल्लै वित्ति नूऱायिरक्कलमाग विळैत्तुक् कॊळ्वारैप्पोले, इत्तलैयिलुळ्ळदु मित्रबावमाय् अदुक्कु \*न त्यजेयम्\* ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्कै। (कण्णऩ् ऎऩ्गो) ‘उऩक्कु नाऩ् इरुन्देऩे’ ऎऩ्ऱु \*मासुसः ऎऩ्ऩुम् कृष्णऩ् ऎऩ्बेऩो? ‘नाम् तरुम् अत्तै नी विलक्कादे स्वीकरिक्कुमित्तऩैये वेण्डुवदु। उऩक्कु नाऩ् इरुन्देऩ्’ ऎऩ्ऩुमवऩिऱे। (माल् ऎऩ्गो) (आश्रित विषयत्तिल् त्यामुक्तऩ् ऎऩ्बेऩो?) इप्पासुरत्तैच् चॊल्ला, \*इदम्दे नादबस्काय\* ऎऩ्ऩुम् त्यामुक्तऩ् ऎऩ्बेऩो? \*इदम्दु ते कुह्यदमम् प्रवक्ष्यामि\* ऎऩ्ऱवोबादि, \*इदम्दे नादबस्काय\* ऎऩ्ऱदुवुम् मुऩ्ऩे सॊल्लिक्कॊळ्ळविऱे अडुप्पदु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, मुन्दुऱच् चॊल्लि, पिऩ्ऩै \*इदन्दे नादबस्काय\* ऎऩ्ऱाऩिऱे। ‘इदुदऩक्कु अडियॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु सीयर् पट्टरैक्केट्क, \_त्रौबदि कुऴलै विरित्तुक् किडक्कैयाले अदुमुडिक्कैक्काग, सॆय्वदऱियामैयाले मूलैयिल् किडन्दारै मुऱ्ऱत्ते यिट्टाऩ्; पिऩ्ऩै अर्थत्तिऩ् सीर्मैयै अनुसन्दिया, ‘आर् अदिगारिगळागच् चॊऩ्ऩोम्? कैप्पट्ट माणिक्कत्तैक् कडलिलेयिट्टोम्’ ऎऩ्ऱु पदण्बदण् ऎऩ्ऱाऩ्गाणुम्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार् (मायऩ् ऎऩ्गो) आश्रितर्क्कु तूत्यसारत्त्यादिगळैप् पण्णुम् आस्सर्यबूदऩॆऩ्बेऩो? \*कृतार्त्ता पुञ्जदे तूदाः\*। (वाऩवरादियैये) प्रह्मादिगळुडैय सत्तादिगळ् तऩ् अदीनमाम्बडियिरुक्किऱवऩ् ऎऩ् अदीनमाऩ सत्तादिगळै युडैयऩायिरुक्किऱ इरुप्पै नाऩ् ऎत्तैयॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु?

**एऴाम् पाट्टु**

वाऩवरादियॆऩ्गो? वाऩवर्दॆय्वमॆऩ्गो?\*

वाऩवर् पोगमॆऩ्गो? वाऩवर्मुऱ्ऱुमॆऩ्गो?\*

ऊऩमिल्सॆल्वमॆऩ्गो? ऊऩमिल्सुवर्क्कमॆऩ्गो?\*

ऊऩमिल्मोक्कमॆऩ्गो? ऒळिमणिवण्णऩैये।

**प**-- अनन्तरम्, पोगमोक्षविबूदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

ऒळि – उज्ज्वलमाऩ, मणि – माणिक्कम्बोलेयिरुक्किऱ, वण्णऩै – वडिवैयुडैयवऩै, वाऩवर् – (पोगसक्तराऩ) तेवर्गळुक्कु, आदि ऎऩ्गो – उत्पादगऩ्; वाऩवर् – अवर्गळुक्कु, तॆय्वम् ऎऩ्गो – आरात्यदैवदम्ः वाऩवर् – अवर्गळुक्कु, पोगम् ऎऩ्गो-(आरादनबलमाऩ) पोगम्ः वाऩवर् – अवर्गळुडैय, मुऱ्ऱुम् ऎऩ्गो – सर्वविदरक्षणम्ः ऊऩम् इल् – अनस्वरमाऩ, सॆल्वम् ऎऩ्गो – ऐश्वर्यम्ः ऊऩम् इल्- आकल्पावसानस्तायियाऩ, सुवर्क्कम् ऎऩ्गो – स्वर्गस्तानम्; ऊऩमिल् – (इन्द पोगत्तुक्कु अत्वरुगुबट्ट कैवल्यम्बोलऩ्ऱिये) असङ्गुसिदमाऩ, मोक्कम् ऎऩ्गो – मोक्षानन्द मॆऩ्बेऩो?

‘वाऩवरॆऩ्गिऱ इडम् – सूरिगळैच् चॊल्लुगिऱदु’ ऎऩ्बारु मुळर्।

**ईडुः** – एऴाम्बाट्टु। ऐश्वर्यादि पुरुषार्त्तङ्ग ळॆल्लाम् तऩक्कु विबूदियाग वुडैयऩा यिरुक्किऱबडियैप् पेसुगिऱार्।

(वाऩवरादियॆऩ्गो) कीऴ्, ‘वाऩवरादि’ (३-४-६) ऎऩ्ऱ इडम् प्रह्मादिगळुक्कुक् कारणबूद ऩॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱु; इङ्गु नित्य सूरिगळुक्कु निर्वाहगऩाय् अवर्गळ् सत्ताहेतुवा यिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। इरण्डिडत्तिलुम् सप्तम् ऒत्तिरुक्क, इत्विबागम् पण्णित्तरुवार् आरॆऩ्ऩिल्, – प्रह्मादिगळुक्कु अवर्गळ् उत्पत्तियिले उपकरित्तुविडुमित्तऩै; अत्वळवऩ्ऱिक्के, नित्यसूरिगळुक्कु \_ऎल्लाम्गण्णऩ्\_ (६-७-१) ऎऩ्गिऱबडिये ऎल्लाम् ताऩेयायिरुक्कुम्। अवर्गळ्दाङ्गळुम्, \*वासुदेवस् सर्वम्\* ऎऩ्गिऱबडिये ऎल्लाम् ताऩेयाग निऩैत्तिरुप्पर्गळ्। (वाऩवरादियॆऩ्गो) नित्यसूरिगळुक्कु सत्ताहेतुवाऩवऩॆऩ्बेऩो? ‘सत्ताहेतुवागैयावदु ऎऩ्? अदु पिऩ्ऩै नित्यैयायऩ्ऱो इरुप्पदु?’ ऎऩ्ऩिल्,-नित्यैयागवुमाम्, अनित्यैयागवुमाम्। अवऩुडैय नित्येच्चैयालेयिरुक्कुम् इदऩुडैय नित्यत्वम्; अन्द इच्चै नॆगिऴिल् इदिऩुडैय नित्यत्वमुम् माऱुम्बडियायिरुक्कुम्। \*\_ऎत्तेवर्वालाट्टुम् ऎत्वाऱु सॆय्गैयुम् अप्पोदॊऴियुम्\_ (नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि – ३८) ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ् नॆगिऴ्न्दवऩ्ऱु पिऩ्ऩैयिल्लैयिऱे। (वाऩवर्दॆय्वमॆऩ्गो) अवर्गळुक्कु आस्रयणीयऩॆऩ्बेऩो? (वाऩवर् पोग मॆऩ्गो) अवर्गळुक्कु \_उण्णुम् सोऱु परुगुनीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्ऱिलैयुम् ऎल्लाम्\_ (६-७-१) आऩवऩ् ऎऩ्बेऩो? (वाऩवर् मुऱ्ऱुमॆऩ्गो) अवर्गळुक्कु अनुक्तमाऩ ऎल्लामॆऩ्बेऩो! (ऊऩमिल् सॆल्वमॆऩ्गो) सिलनाळ् निऩ्ऱु वऱ्ऱुमदऩ्ऱिक्के, ऒरुनाळुम् अऴियाद सम्बत्तु ऎऩ्बेऩो! (ऊऩमिल्सुवर्क्कमॆऩ्गो) सिलनाळिरुन्दु पिऩ्ऩै \*त्वंस\* ऎऩ्ऱु तळ्ळुम्बडियाऩ तऩ्ऱिक्के ऒऴिविल्लाद स्वर्ग मॆऩ्बेऩो! इवैदाऩुम् अवऩुक्कु विबूदियऩ्ऱो; इङ्ङऩ् सॊल्लुवाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, – श्रीमदूर्ज्जिद मेव वा\* ऎऩ्ऱु विशेषित्तुच्चॊल्ला निऩ्ऱदिऱे। (ऊऩमिल्मोक्क मॆऩ्गो)  
प्रकारमाऩ आत्मानुबवमात्रत्तिलऩ्ऱिक्के प्रकारियळवुम् सॆल्ल अनुसन्दिक्कैयाले, परम पुरुषार्त्तलक्षण मोक्षमॆऩ्बेऩो! (ऒळिमणिवण्णऩैये) इत्वसादारण विक्रहत्तोबादियिरुक्किऱदायिऱ्ऱुक् कीऴ्च्चॊऩ्ऩवैयुमॆल्लाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऒळिमणिवण्णऩॆऩ्गो? ऒरुवऩॆऩ्ऱेत्तनिऩ्ऱ\*

नळिर्मदिच्चडैयऩॆऩ्गो? नाऩ्मुगक्कडवुळॆऩ्गो?\*

अळिमगिऴ्न्दुलगमॆल्लाम् पडैत्तवैयेत्तनिऩ्ऱ\*

कळिमलर्त्तुळवऩॆम्माऩ् कण्णऩैमायऩैये।

**प** – अनन्तरम्, लोकप्रधानगारणेश्वर विबूदित्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
अळि – रक्षणोबगारनिमित्तमाऩ, मगिऴ्न्दु – उगप्पैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, उलगमॆल्लाम् – समस्तलोकङ्गळैयुम्, पडैत्तु – सृष्टित्तु, (उपकार स्मृतियाले), अवै-अवै, एत्त – स्तोत्रम्बण्ण, निऩ्ऱ – (अत्ताले कृतकृत्यऩाय्) निऱ्पाऩाय्, कळि – मदुस्यन्दियाय्, मलर् – विकसितबुष्पमाऩ, तुळवऩ् – तिरुत्तुऴाय्मालैयऴगाले, ऎम्माऩ् – ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩ, मायऩै – नवनीदसौर्यात्यास्सर्य सेष्टिदयुक्तऩाऩ, कण्णऩै – कृष्णऩै, (\_आयर्गॊऴुन्दा यवराऱ्पुडैयुण्णुम् मायप्पिराऩै यॆऩ् माणिक्कच्चोदियै\_ ऎऩ्गिऱबडिये अवर्गळ् कट्टियडिक्क), मणि – (साणैयिलेऱिट्ट) माणिक्कम्बोले, ऒळि – ऒळिबॆऱ्ऱु स्लाक्यमाऩ, वण्णऩ् ऎऩ्गो – वर्णत्तैयुडैयवऩ्; ऒरुवऩ् ऎऩ्ऱु – \_एक एव रुत्रः\_ ऎऩ्गिऱबडिये स्वास्रिदर्) ऒरुवऩॆऩ्ऱु, एत्त-स्तुदिक्कुम्बडि, निऩ्ऱ – निऱ्कुमवऩाय्, नळिर् – कुळिर्न्द, मदि – चन्द्रगलादारणत्तालुम्, सडैयऩ् ऎऩ्गो – जडादरत्वत्तालुम् पोगदबःपरऩाऩ रुत्रऩ्;नाऩ्मुगऩ् – (देवतावर्क्कम् कैयॆडुक्कुम्बडि) सदुर्मुगऩाऩ, कडवुळ् ऎऩ्गो – तैवमॆऩ्बेऩो?

**ईडुः** – ऎट्टाम्बाट्टु। जगत्तिल् प्रधानराऩ प्रह्मरुत्रादिगळै विबूदियाग वुडैयऩाऩबडियैप् पेसुगिऱार्।

(ऒळिमणिवण्णऩ् ऎऩ्गो) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ वडिवऴगु पिऩ्ऩाडिऩबडि। (ऒरुवऩ् इत्यादि) ‘इवऩ् जगत्तुक्कु प्रधानऩ्’ ऎऩ्ऱु अविवेकिगळ् एत्तुम्बडियाय्, कुळिर्न्द मदियैयुम् सडैयैयुमुडैय रुत्रऩ् ऎऩ्बेऩो? (नळिर्मदिच्चडैयऩ् ऎऩ्गो) तलैयाऩ मदियैयुडैयवऩ् ऎऩ्बेऩो? अवर्कळ्भ्रमम् पोक्कित् तऩ् पक्कल् ऒऩ्ऱुमिल्लै। अवऩुक्कुङ्गूड जनकऩाऩ सदुर्मुगऩागिऱ तैवम् ऎऩ्बेऩो? (अळिमगिऴ्न्दु) रक्षणत्तैये आदरित्तु लोकङ्गळैयडैय सृष्टित्तु अवै येत्तनिऩ्ऱ। यादॊरु प्रयोजनत्तै निऩैत्तु सृष्टित्ताऩ्, अन्द प्रयोजनम् पॆऱ्ऱुनिऩ्ऱ। (कळिमलर् इत्यादि) कळियॆऩ्ऱु – तेऩ्, मलरॆऩ्ऱु – पू; मदुवैयुम् मलरैयुमुडैत्ताऩ तिरुत्तुऴाय्मालैयैयुडैयऩाय्, अम्मालैयाले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाग ऎऴुदिक् कॊण्डवऩुमाय्, ऎऩक्कु सुलबऩुमाय्, आस्सर्यमाऩ कुणसेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩुमाऩवऩै।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कण्णऩैमायऩ्दऩ्ऩैक् कडल्गडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड\*

अण्णलै अच्चुदऩै अऩन्दऩै अऩन्दऩ्दऩ्मेल्\*

नण्णिनऩ्गुऱैगिऩ्ऱाऩै ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालै\*

ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेऩ् यावैयुम्यवरुम्दाऩे।

**प** – अनन्तरम्, उक्तविबूदिमात्रमऩ्ऱिये सकल सचेतनासचेतनङ्गळुम् ताऩेयाऩवऩैप् परिच्चेदिक्कुम् प्रकारम् अऱियेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

यावैयुम् – ऎल्लावगैप्पट्ट असचेतनमुम्, यवरुम्-ऎल्लावगैप्पट्टसचेतनरुम्, ताऩ् – ताऩेयाय्वैत्तु, कण्णऩै – आ•रिदसुलबऩाय्, मायऩ्दऩ्ऩै – आस्सर्यावहमाऩ कुणसेष्टिदनिरूपणीयऩाय्, (अर्वासीनप्रयोजनार्त्ति कळुक्कुम्), कडल् – कडलै, कडैन्दु – कडैन्दुम्, अमुदम्गॊण्ड – कार्यञ्जॆय्युम्, अण्णलै – सर्वस्वामियाय्, अच्चुदऩै – आश्रितरै नऴुवविडादवऩाय्, अऩन्दऩै – अबरिच्चिन्द स्वरूपादि वैबवत्तैयुडैयऩाय्, अऩन्दऩ्दऩ्मेल् – (अत्तऩैयुम् तऩक्कुळ्ळेयडङ्गुम्बडियाऩ) तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले, नण्णि – पॊरुन्दि, नऩ्गु उऱैगिऩ्ऱाऩै – उगन्दु कण्वळरानिऱ्कुमवऩाय्, ञालम् – रक्ष्यत्तुक्कु आबत्तुवन्दाल्, उण्डु – वयिऱ्ऱिलेवैत्तु नोक्कुवदु, उमिऴ्न्द – वॆळिनाडु काट्टुवदाऩ, मालै – वात्सल्यत्तैयुडैयवऩाऩवऩै, ऎण्णुम्आऱु-परिच्चेदित्तु निऩैक्कुम्बडि, अऱियमाट्टेऩ् – अऱिगिलेऩ्।

**ईडुः** – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। अवऩुडैय विबूदि विस्तारङ्गळ् तऩित्तऩिये पेस मुडियादु; कार्यगारणरूपमाऩ सचेतनासचेतनङ्गळ् अवऩुक्कु विबूदियॆऩ्ऱु प्रयोजगत्तिले सॊल्ललामित्तऩै ऎऩ्गिऱार्।

(कण्णऩै मायऩ् तऩ्ऩै) ‘ऎत्तिऱम्!’ (१-३-१) ऎऩ्ऩवेण्डुम्बडियाऩ कुणसेष्टिदङ्गळै युडैयवऩै। (कडल् इत्यादि) प्रयोजनान्दरबरराऩवर्गळुक्कुम्, उडम्बु नोवक् कडल्गडैन्दु अवर्गळपेक्षिदसंविदानम् पण्णुम् स्वामियै। (अच्चुदऩै) तऩ्ऩैयास्रयित्तारै ऒरुनाळुम् नऴुवविडादे रक्षिक्कुम् स्वबावऩाऩवऩै। (अऩन्दऩै) स्वरूपरूप कुणविबूदिगळाल् अबरिच्चिन्नऩाऩवऩै। (अऩन्दऩ् इत्यादि) शेषत्वगाष्ट्टैयिले निऱ्कैयाले शेषियाऩवऩैयुम् विळाक्कुलैगॊळ्ळवल्लऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेले किट्टि पिराट्टिमार् तिरुमुलैत्तडत्तालुम् नॆरुक्कि यॆऴुप्पवॊण्௰तबडि कण्वळर्न् दरुळुगिऱवऩै (ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालै) आबन्नर् उण्डाऩाल् अप्पडुक्कैयिलुम् पॊरुन्दादवऩै। (ऎण्णुमाऱु अऱिय माट्टेऩ्) अवऩुम् विबूदिविषयमागप् परक्कच् चॊल्लिक्कॊण्डुबोरा, \* नास्त्यन्दो विस्तरस्य मे\* ऎऩ्ऱाऩिऱे; अप्पडिये इवरुम् कीऴे सिलवऱ्ऱैच् चॊल्ला, इवऩैच् चॊल्लुम् प्रकारम् अऱिगिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्; आऩालुम्, प्रयोजगत्तिऱ् सॊऩ्ऩालोवॆऩ्ऩिल्, (यावैयुम्यवरुम् ताऩे) सचेतनासेदङ्गळडैय प्रकारमागत् ताऩ् प्रकारियायिरुक्कु मित्तऩै।

**पत्ताम् पाट्टु**

यावैयुम्यवरुम्दाऩाय् अवरवर्समयन्दोऱुम्\*

तोय्विलऩ्बुलऩैन्दुक्कुंसॊलप्पडाऩ् उणर्विऩ्मूर्त्ति\*

आविसेरुयिरिऩुळ्ळाल् आदुमोर्बऱ्ऱिलाद\*

पावऩैयदऩैक्कूडिल् अवऩैयुम्गूडलामे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि प्रकारबूद सिदचित्तुक्कळिऩ्बडि अवऩ्दऩक्कुत् तट्टादबडियै अनुसन्दिक्किऱार्।

यावैयुम् – ऎल्ला असचेतनमुम्, यवरुम् – ऎल्लाच्चचेतनरुम्, ताऩाय् – ताऩेयाय्, अवरवर् – अन्दन्दसचेतनरुडैय, समयन्दोऱुम् – (असित्संसर्क्कनिबन्दनमाऩ) तेवादित्यवस्तैगळिल्, तोय्विलऩ् – (अवर्गळैप्पोल् तऩक्कु) सङ्गमिल्लादवऩाय्, पुलऩैन्दुक्कुम् – इन्द्रियबञ्जगत्तुक्कुम्, सॊलप्पडाऩ् – (विषयमागच्) चॊल्लप्पडादवऩाय्, उणर्विऩ्मूर्त्ति – सवयम्ब्रगासज्ञान स्वरूपऩायिरुक्कुम्; (आदलाल्), आवि – प्राणास्रयमाऩ शरीरत्तोडु, सेर् – सेर्न्द, उयिरिऩ्-आत्माविऩुडैय, उळ् – स्वरूपत्तिल्, आदुम् – (शरीरगदमाऩ) जडत्वबरिणामित्वादिस्वबावङ्गळ्, ओर् – ऒऩ्ऱिलुम्, पऱ्ऱु इलाद – तॊऱ्ऱु इल्लाद, पावऩै – प्रतिपत्तियाऩदु, अदऩै – अन्दस्वरूपत्तै, कूडिल् – किट्टुमागिल्, आदुम् ओर्बऱ्ऱिलाद पावऩै-(समस्तसचेतनासचेतनस्वबावङ्गळिलुम्) ऒरु तॊऱ्ऱिल्लैयॆऩ्गिऱ प्रतिपत्ति, अवऩैयुम् – (कीऴ्च्चॊऩ्ऩ स्वयम्ब्रगासज्ञान स्वरूपऩाऩ) ईश्वरऩैयुम्, कूडलाम्-सेरलाम्; ए – निस्सिदम्।

**ईडुः** – पत्ताम्बाट्टु। सचेतनासचेतनङ्गळुक्कु अन्तरात्मदया व्यापित्तु निऩ्ऱाल् तत्कददोषै; असंस्पृष्टऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(यावैयुम् यवरुम् ताऩाय्) सचेतनासचेतनङ्गळडैय ‘ताऩ्’ ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक् कुळ्ळे अडङ्गुम्बडि प्रकारमागत् ताऩ् प्रकारियाय्। (अवरवर् इत्यादि) अवरव रॆऩ्गिऱदु – सचेतनरुडैय पऩ्मैयैप्पऱ्ऱः कीऴे \_यावैयुम् यवरुम्\_ (३-४-९) ऎऩ्ऱु ऒक्क ऎडुक्कैयाले, अनुबाषिक्किऱ विडत्तिलुम्, अवैयवै ऎऩ्ऱु अचित्तुम् तऩ्ऩडैये वरुम्। अवैदऩ्ऩै ऎडा तॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-अप्रादान्यत्तालुम् प्रगरणबलत्ताल् तऩ्ऩडैयेवरुमॆऩ्ऩुमिडङ्गॊण्डुम्। ‘समयम्’ ऎऩ्गिऱदु त्यवस्त्तैगळै; अचित्तिऩुडैय परिणामादिगळैयुम् सचेतनत्तिऩुडैय सुगित्व तुःक्कित्वङ्गळैयुम् निऩैक्किऱदु। (तोय्विलऩ्) सचेतनासचेतनङ्गळ् ‘ताऩ्’ ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळे अडङ्गुम्बडि अवऱ्ऱोडे कलन्दुनिऱ्कच्चॆय्दे, अवऱ्ऱिऩुडैय दोषङ्गळ् तऩ्बक्कल् तट्टादबडि निऱ्कुम्। ‘सचेतनर्क्कु असित्कदमाऩ परिणामादिगळिल्लैयेयागिलुम्, अन्द असित्संसर्क्कत् ताले सुगित्व तुःकित्वङ्गळ् उण्डागानिऩ्ऱदे; अप्पडिये इच्चचेतना सचेतनङ्गळॆङ्गुम् पुक्कु व्यापित्तु निऩ्ऱाल्, तत्कददोषम् इवऩै स्पर्सियादो?’ ऎऩ्ऱाल्, – अवऱ्ऱाल् असंस्पृष्टऩायिरुक्कुम्। ‘ऎल्लांसॆय्दालुम् इवऱ्ऱुक्कु सुगित्वदुःक्कित्वङ्गळिऩ्ऱियिलेयिरुक्क, इत्वचित्तोट्टैच् चेर्त्तियालेयऩ्ऱो उण्डागिऱदु; अप्पडि इवऩुक्कुम् कूडादो?’ ऎऩ्ऩिल्; – कूडादु। अदुक्कु अडि प्रवेशहेतुविशेषत्ताले। इवऩैप्पोले कर्ममडियागवऩ्ऱिक्के अनुग्रहमडियागविऱे अवऩुक्कु इवऱ्ऱोट्टै प्रवेशम् इरुप्पदु। सिऱैक्कूडत्तिले सिऱैयऩुम् किडन्दाऩ्, राजगुमारऩुम् इरुन्दाऩ्; सिऱैयऩ् कर्ममडियाग प्रवेशिक्कैयाले तुःक्कहेतुवायिऱ्ऱु; राजगुमारऩ् इच्चैयाले प्रवेशिक्कैयाले पोगरूपमायिरुन्ददुः \*समानम् त्रुक्षम् परिषस्वजादे अनस्नन्नन्यः\* ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदिऱे। (पुलऩैन्दुक्कुम् सॊलप्पडाऩ्) स्रोत्रादिगळैन्दुक्कुम् विषयदया सॊल्लप्पडाऩ् ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, निऩैत्तिऱे सॊल्लुवदु, अच्चॊलवुक्कुम् मुऩ्बिल् निऩैवै लक्षित्तु, अवऱ्ऱाल् स्मरिक्कप्पडाऩ् ऎऩ्ऩुदल्। पिऩ्ऩै अवऩ्दाऩ् इरुक्कुम्बडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-(उणर्विऩ् मूर्त्ति) प्रकाशत्तैये वडिवागवुडैयऩायिरुक्कुम्। (\*मूर्त्तिसप्तम् स्वरूपवासि\*) ‘ऎल्लाञ्जॆय्दालुम् इवऱ्ऱोडु उण्डाऩ संसर्क्कम् मॆय्यायिरुक्क इवऱ्ऱिऩुडैय दोषम् तऩ्बक्कल् तट्टादबडियिरुक्कु मॆऩ्ऩुमिदु कूडुमो?’ ऎऩ्ऩिल्, (आविसेर् इत्यादि) ‘आवियुण्डु – प्राणास्रयमाऩ शरीरम्। अत्तोडु सेर्न्दिरुन्दुळ्ळ उयिरुण्डु – आत्मा; अदिऩ्बक्कल् अन्द शरीरगदमाऩ पाल्ययौवनादिगळॊऩ्ऱालुम् ऒरु सम्बन्दमुमिल्लैयाम्बडियाग अनुसन्दिक्किऱ अनुसन्दानमाऩदु अन्द आत्मावुक्कुक् कूडानिऩ्ऱबिऩ्बु, अप्पॊरुळ् अवऩैयुङ् गूडत्तट्टिल्लै’ इङ्ङऩऩ्ऱिक्के; ‘इदुक्कु वेऱेयुम् इरण्डुबॊरुळ् सॊल्लुवर्गळ्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्-- ‘अवऩ्बक्कलिले पक्तियुण्डागिल् अवऩैक् किट्टलाम्’ ऎऩ्ऱुम्; ‘पुऱम्बुण्डाऩ उपायान् दरङ्गळिलुण्डाऩ पऱ्ऱु अडैयविट्टु, अवऩैयेबऱ्ऱिल् अवऩैक्किट्टलाम्’ ऎऩ्ऱुम्। अऩ्ऱिये ‘अन्तिम प्रत्ययम् उण्डामागिल् अवऩैक्कूडलाम्’ ऎऩ्ऱुमाम्। इत्तै ऎम्बॆरुमाऩार् केट्टरुळि, ‘कीऴ् व्याप्तियैच् चॊल्लि निऩ्ऱ पिऩ्बु, इऩि व्याप्यवस्तुगदमाऩ दोषङ्गळ् व्यापकऩाऩवऩुक्कुत् तट्टादॆऩ्ऩुमिडम् अवस्यम् सॊल्लवेणुम्; आऩबिऩ्बु, इत्तैये सॊल्लिऱ्ऱाग अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कूडिवण्डऱैयुन्दण्दार्क् कॊण्डल्बोल्वण्णऩ्दऩ्ऩै\*

माडलर्बॊऴिल् गुरुगूर्वण्सडगोबऩ्सॊऩ्ऩ\*

पाडलोरायित्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुंवल्लार्\*

वीडिलबोगमॆय्दि विरुम्बुवर् अमरर्मॊय्त्ते।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाक अविच्चिन्नबगवदनुबवत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

वण्डु – वण्डुगळ्, कूडि – कूडि, अऱैयुम् – (मदुबानप्रीतियाले) सप्तिक्किऱ, तण्-कुळिर्न्द, तार् – तिरुमालैयैयुडैयवऩाय्, कॊण्डल्बोल् – काळमेगम् पोलेयिरुक्किऱ, वण्णऩ्दऩ्ऩै – निऱत्तैयुडैयऩाऩवऩै, माडु – सुऱ्ऱुम्, अलर् – अलर्न्द, पॊऴिल्-सोलैगळैयुडैत्ताऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, वण् सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्द, पाडल् – इसैयोडुगूडिऩ, ओर् – अत्विदीयमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुक्कुळ्ळुम्, ऒरु – अत्विदीयमाऩ, इवैयुम् पत्तुम् – (असादारण विक्रहत्तोबादियाग अगिलविबूदिप्रकारत्वत्तै प्रदिबादित्त), -इप्पत्तैयुम्, वल्लार् – अप्यसिक्कवल्लवर्गळ्, वीडु इल – अविच्चिन्नमाऩ, पोगम् – भगवदनुबवत्तै, ऎय्दि-पॆऱ्ऱु, अमरर् – नित्यसूरिगळ्, मॊय्त्तु – मॊय्त्तुक्कॊण्डु, विरुम्बुवर् – विरुम्बुम्बडियावर्गळ्। इदु – अऱुसीरासिरिय विरुत्तम्।

**ईडुः** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴिगऱ्ऱवर्गळ् नित्यकैङ्कर्यत्तैप् पॆऱ्ऱु ‘अयर्वऱुममरर्गळाले’ (१-१-१) विरुम्बप्पडुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

(कूडिवण्डऱैयुम् इत्यादि) कीऴ् परक्कच्चॊऩ्ऩ विबूदियडैय, तोळिल् तोळ् मालैयोबादि अवऩुक्कुत् तगुदियायिरुन्दबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। किण्णगत्तिलेयिऴिवारैप् पोले वण्डुगळाऩवै तिरण्डु मदुबानम्बण्णि त्वनिया निऩ्ऱुळ्ळ स्रमहरमाऩ मालैयैयुम्, स्रमहरमाऩ मेगम्बोलेयिरुक्किऱ तिरुमेऩियैयु मुडैय सर्वेश्वरऩैयायिऱ्ऱुक् कवि पाडिऱ्ऱु। (माडलर् इत्यादि) पर्यन्तङ्गळिले अलर्न्द पॊऴिलैयुडैय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराय्, परमोदारराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द। (पाडलोरायिरम्) पुष्पम् परिमळत्तोडे अलरुमाबोले, इसैयोडु कूडिऩ आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तैयुम् अप्यसिक्क वल्लवर्गळ्। (वीडिलबोग मॆय्दि) ऒरु नाळुम् विच्चेदशङ्कै यिल्लाद मोक्षसुगत्तै प्राबित्तु। (विरुम्बुवर् अमरर्मॊय्त्ते) अमरराले मॊय्त्तु विरुम्बप्पडुवर्। लीलाविबूदियैत् तदीयत्वागारत्ताले अनुसन्दिप्पार् नित्यसूरिगळागैयाले, ताङ्गळ् अनुबविक्कक् कडव अनुबवत्तै, ‘संसारत्ते यिरुन्दुवैत्तु इप्पडियिरुप्पदॊरु ज्ञानबागम् पिऱन्दु अनुसन्दिप्पदे!’ ऎऩ्ऱु आऴ्वार्बक्कल् पण्णिऩ प्रेमातिशयत्ताले, अवरुडैय प्रबन्धङ्गळै अप्यचित्तवर्गळै, सर्वेश्वरऩैविट्टु इवर्गळै नॆरुङ्गि आदरियानिऱ्पर्गळ् नित्यसूरिगळ्।

मुदऱ्पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् परक्क अरुळिच्चॆय्द अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्दार्; इरण्डाम्बाट्टिल् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पूदङ्गळिऩुडैय कार्यत्तै क्रमत्तिले पेसिऩार्; मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् – जगदागारऩाय्निऩ्ऱ निलैयोडे असादारणविक्रहत्तैच् चेर्त्तनुबवित्तार्; नालाम्बाट्टिल् – उज्ज्वलमाऩ माणिक्यादि पदार्त्तङ्गळै विबूदियागवुडैयवऩ् ऎऩ्ऱार्। अञ्जाम्बाट्टिल् – रसवत्पदार्त्तङ्गळै विबूदियागवुडैयऩायिरुक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्दार्; आऱाम्बाट्टिल् – वेदम् तॊडक्कमाऩ इयलुम् इसैयुमाऩ सप्तरासियै विबूदियागवुडैयऩ् ऎऩ्ऱार्; एऴाम्बाट्टिल् – ऐश्वर्यादिबुरुषार्त्तङ्गळै विबूदियागवुडैयऩ् ऎऩ्ऱार्; ऎट्टाम्बाट्टिल् – जगत्तिल् प्रधानराऩ प्रह्मरुत्रादिगळै विबूदियागवुडैयऩ् ऎऩ्ऱार्; ऒऩ्बदाम्बाट्टिल् – अवऩुडैय विबूदिविस्तारङ्गळ् तऩित्तऩिये पेसमुडियामैयाले सचेतनासचेतनङ्गळै विबूदियागयुडैयऩ् ऎऩ्ऱु प्रयोजगत्तिले अरुळिच्चॆय्दार्; पत्ताम्बाट्टिल् – इवऱ्ऱुक्कुम् अन्तरात्मावाय् त्याबित्तुनिऩ्ऱाल् तत्कददोषैरसंस्पृष्टऩ् ऎऩ्ऱार्; निगमत्तिल् इदु कऱ्ऱार्क्कुप् फलञ्चॊल्लित् तलैक्कट्टिऩार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

**वडक्कुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे सरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

सर्वम् जगत्समवलॊक्य विबॊश्शरीरम् तत्वासिनश्च सकलानबि शप्तराशीन्।

तान्बूद पौदिगमुगान् कदयन् पदार्दान् दास्यम् सगार वससैव मुनिश्चदुर्दॆ॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

३७ पूदैस्तत्कार्यबूदैः शुबनिजवबुषा तीप्तिमत्पिः पदार्दैः

पत्यास्वादोपपन्नैः श्रुदिमुगसुबगाशेषशप्तप्रबञ्जैः ।

नानागारैः पुमर्दैः जगददिबदिबिः सचेतनासचेतनौगैः

जुष्टम् दोषैरदुष्टम् निगिलदनुदया सम्ब्रदुष्टाव तुष्टः ॥ (३-४)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

पुगऴ् ऒऩ्ऱुमाल् ऎप्पॊरुळ्गळुम् ताऩाय्\*

निगऴ्गिऩ्ऱ नेर्गाट्टिनिऱ्क\* मगिऴ्माऱऩ्

ऎङ्गुम् अडिमै सॆय्य इच्चित्तुवासिगमाय्\*

अङ्गडिमैसॆय्दाऩ् मॊय्म्बाल्।२४

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्, ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्,**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।**

