+++
title = "०३-०५ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऐन्दाम्दिरुवाय्मॊऴि – मॊय्म्माः प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पडि – अञ्जान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ भगवत्प्रकारदया शेषत्वत्तिल् तमक्कुप् पिऱन्द रसातिशयत्ताले अत्यन्तह्रुष्टराय्, प्रदिसम्बन्दियाऩ शेषियिऩुडैय आबन्निवारगत्वत्तैयुम्, असुरनिरसनसामर्त्यत्तैयुम्, आर्त्तसम्रक्षणत्तैयुम्, अबिमद विरोदि निवर्त्तगत्वत्तैयुम्, अवतार प्रयोजनत्तैयुम्, अदिसयिदबोक्यदैयैयुम्, आश्रितबक्षबादत्तैयुम्, अर्च्चावतार सौलप्यत्तैयुम्, उबयविबूदि नादत्वत्तैयुम्, विलक्षणविक्रहयोगत्तैयुम् अनुसन्दित्तु प्रीतिप्रकर्षत्ताले सम्ब्रान्दरागादारै निन्दित्तुम्, उगन्दाडुवदु पाडुवदावारै उगन्दुम् इन्द शेषत्वसारस्यत्तै उबबादिक्किऱार्।

**ईडु** – \_पुगऴुनल्लॊरुव\_ (३-४) ऩिले – भगवदनुबवत्तैप्पण्णि, अत्ताल् वन्द हर्षप्रकर्षत्ताले कळित्तु, अदिल्लादारै निन्दित्तु, उडैयारैक् कॊण्डाडिच् चॊल्लुगिऱदु – ‘मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्’। इवर्क्कु \_मुन्नीर्ञाल\_ (३-२)त्तिल् – प्रकृतिसम्बन्दत्तै अनुसन्दित्तुम्, इतरविषयप्रावण्यत्तै अनुसन्दित्तुम्, सोगित्त सोगम् सिलर्क्कु निलमागिलायिऱ्ऱु – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् भगवदनुबवत्ताले ह्रुष्टराऩ इवरुडैय हर्षम् सिलर्क्कु निलमावदु। ‘इवरुम् भगवदनुबवम् पण्णुगिऱारागिल्, नामुम् अत्विषयत्तिले कैवैत्तोमागिल्, – इवर्क्कु इङ्ङऩिरुप्पाऩॆऩ्? नमक्कु इङ्ङऩ् इरादॊऴिवाऩॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्;  
‘नामागिऱोम् कण्डार्क्कु ऒळिक्कवेण्डुमवैयाय्, शास्त्रङ्गळॆल्लाम् ऒरुमुगञ्जॆय्दु निषेदिक्किऱवैयाय्, मुदल्दऩ्ऩिले किडैयादवैयाय्, किडैत्तालुम् निलैनिल्लादवैयाय्, अनन्तरम् नरगत्तिले मूट्टि अनर्त्तत्तै विळैक्कक्कडवदाऩ इतरविषयङ्गळुडैय लाबालाबङ्गळिल् पिऱक्कुम् सोगहर्षङ्गळे यायिऱ्ऱु अऱिवदु।’ ‘वीदरागराय् सात्त्विगाक्रेसररायिरुक्किऱ इवर्क्कु, शास्त्रङ्गळ् ‘आगादु’ ऎऩ्ऱु निषेदित्त शोगहर्षङ्गळ् कूडिऩबडि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल्, – इवरदु, शास्त्रङ्गळिले निषेदित्त सोगहर्षङ्गळऩ्ऱु; समस्तकल्याणगुणात्मगऩाऩ सर्वेश्वरऩै अनुबवित्तु, अत्वनुबवजनित प्रीतियायिऱ्ऱु – इवर्क्कु हर्षमागिऱदु; \_इप्पडि वगुत्तविषयत्तै अनादिगालम् इऴन्दु इतरविषयप्रवणराय् अनर्त्तप्पडुवोमे\_ ऎऩ्ऩुमदायिऱ्ऱु सोगम्। \_कामम् आगादु\_ ऎऩ्ऱु निषेदियानिऱ्कच् चॆय्देयुम्, (निदि३त्४यासिदत्यः) ऎऩ्ऱु कॊण्डुबगवत् कामत्तै शास्त्रङ्गळ् विधियानिऩ्ऱदिऱे; इऩि मुक्तरुम् भगवदनुबवत्ताले (अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्) ऎऩ्ऱु कळियानिऱ्पर्गळिऱे; (सर्वसंशयनिर्मुक्तो नारदस्सर्वत४र्मवित्) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ नारदादिगळुम् भगवत्सन्निदियिले वन्दवाऱे आडुवदु पाडुवदागानिऱ्पर्गळिऱे; विरक्तरिल् तलैयाऩ तिरुवडियुम् पिराट्टियैक्कण्डुवन्द हर्षत्ताले मुदलिगळैप् पार्त्तु \_नीङ्गळ् मदुवनत्तै यऴित्तु पुजियुङ्गोळ्; (अहमावारयिष्यामि युष्मागम् परिपन्थिनः) ऎऩ्ऱु कात्तिरुन्द तदिमुगादिगळै नाऩ् तॊट्टुत्तरुगिऱेऩ्\_ ऎऩ्ऱाऩिऱे; महाराजर्क्कु ‘उम्मुडैय कावऱ्काडु अऴिन्ददु’ ऎऩ्ऱुअऱिविक्क, ‘नम्मोडु पण्णिप्पोऩ समयमुन् दप्पि, नान्दाम् ‘तीक्ष्णदण्डर्’ ऎऩ्ऱु अऱियच्चॆय्देयुम्, इवर्गळ् कावऱ्काट्टै यऴिक्कुम्बोदु, (नैषामकृतकृध्याना मीद्रुचस्स्यादु– पक्रमः) ऎऩ्ऱु सर्वदा पिराट्टियैत् तिरुवडिदॊऴुदार्गळाग वेणुमॆऩ्ऱु, अप्पोदु पिऱन्द हर्षम् इरुन्दविडत्तिलिरुक्कवॊट्टामे, वालाऩदु रुस्यमूगबर्वदत्तिऩ् कॊडुमुडियिले सॆऩ्ऱु अऱैन्ददायिऱ्ऱु; नडुवे ‘कावऱ्काडु’ ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डायिऱ्ऱु राजबुत्रर्गळुडैय जीवनात्रुष्टमायिऱ्ऱुः अऩ्ऱागिल् मुदलिगळुडैय हर्षम् राजबुत्रर्गळ् मुदुगोडे पोमायिऱ्ऱु। अल्बम् वॆऱ्ऱिलैच्चाऱु, मिडऱ्ऱुक्कुक्कीऴेयिऴिन्दवऩ्, तऩ्ऩैत्ताऩ् अऱिगिऱिलऩ्; ‘उळ्गलन्दार्क्कु ओर् अमुदमाय्’ (१-६-५), ‘अमुदिलुमाऱ्ऱ विऩियऩाय्’ (१-६-६), ‘ऎऩक्के तऩ्ऩैत् तन्द कऱ्पगमॆऩ्ऩमुदम्’ (२-७-११) ऎऩ्ऱु तामे मुऱ्ऱूट्टाग इत्वम्रुदत्तै पुजित्त इवर्क्कु हर्षमुण्डागच् चॊल्लवेण्डाविऱे। इप्पडिप्पट्ट भगवदनुबवत्ताल् वन्द प्रीतिप्रकर्षत्ताले – मुदलिले इदिल् अऱिविल्लादारैयुम्, अऱिवुण्डाय्प् पुऱम्बे अन्यबररायिरुप्पारैयुम्, –ष्टाबिमानङ् गॊण्डाडि \_अनुष्टानगालङ्गळिल् तिरुनाळ् सेविक्कलागादु\_ ऎऩ्ऱु इरुप्पारैयुम्, अऱिवुण्डाय्, पुऱम्बे परबरक्कऱ्ऱु ‘अदुक्कुम् इदुक्कुम् वासियॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु समानबुत्ति पण्णियिरुप्पारैयुम्, तङ्गळै आस्तिगराग पुत्तिबण्णि अत्वास्तिक्यत्तुक्कुप् ‘पुऱम्बे विनियोगम्’ ऎऩ्ऱु इरुप्पारैयुम्, रजस्तमस्सुक्कळुक्कु अनुरूपमाऩ क्षुत्र पलङ्गळैक्कॊण्डु पोवारैयुम्, तदर्त्तमागत् तामसदेवदैगळै आस्रयिप्पारैयुम् ऎडुत्तु, \_अवर्गळुक्कुप्पुऱम्बे ऎल्लानऩ्मैगळुमुण्डेयागिलुम्, भगवत्कुणङ्गळै अनुसन्दित्ताल् अविकृतरागिल् ‘अवर्गळ् अवस्तुक्कळ्’\_ ऎऩ्ऱु अवर्गळै निन्दित्तु, \_ऒरु जन्मत्रुत्त ज्ञानङ्गळिऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्देयुम् भगवत्कुणानुबवम्बण्णि विकृतरामदु उण्डागिल् अवर्गळुक्कु नाऩ् अडिमै\_ ऎऩ्ऱु अवर्गळैक् कॊण्डाडि प्रीदरागिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्बॊय्गै मुदलैच्चिऱैप्पट्टुनिऩ्ऱ\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्सॆय्द कार्मुगिल्बोल्वण्णऩ्गण्णऩ्\*

ऎम्माऩैच्चॊल्लिप्पाडि ऎऴुन्दुम्बऱन्दुम्दुळ्ळादार्\*

तम्माल्गरुममॆऩ्? सॊल्लीर्दण्गडल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, आबन्नमाऩ आऩैक्कु उदविऩबडियै अनुसन्दित्तु हर्षविकारम् पिऱवाद अङ्गत्तैयुडैयराल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्ऱु लौगिगरैप् पार्त्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

मॊय् – सॆऱिन्दु, मा – उयर्न्दु, पू – पूत्त, पॊऴिल् – पॊऴिल्गळैयुडैत्ताऩ, पॊय्गै – पॊय्गैयिले, मुदलै – मुदलैयाले, सिऱैप्पट्टु – सिऱैप्पट्टु, निऩ्ऱ – (करैयेऱमाट्टामल् नि•सेष्टमाय्) निऩ्ऱ, कैम्मावुक्कु – आऩैक्कु, अरुळ्सॆय्द – (अदिऩ्गैयिऱ् पुष्पत्तैच् चॆत्विगुलैयामल् अलङ्गरिक्कैयागिऱ) अरुळैप् पण्णिऩवऩाय्, (अदु तऩ् आर्त्ति तीरक् कण्डुगळिक्कुम्बडियाय् / उगक्कुम्बडियाय्), कार् – स्रमहरमाय्, मुगिल्बोल् – काळमेगनिबमाऩ, वण्णऩ् – वडिवैयुम्, कण्णऩ् – (उळ्ळेयिऴिन्दॆडुत्तुक् करैयेऱ्ऱुम्बडियाऩ)सौलप्यत्तैयुम्, ऎम्माऩै-(इरण्डुक्कुम् अडियाऩ) उऱवैयुमुडैयवऩै, सॊल्लि-वायालेबेसि, पाडि-उगप्पाले पाडि,ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् – इरुन्दविडत्तिलिरादे तरैयिल् काल्बावादबडि पऱन्दु, तुळ्ळादार्दम्माल् – ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्णादारुडैय सत्पावत्ताल्, ऎऩ् करुमम् – ऎऩ्ऩ कार्यमुण्डु? तण् – कुळिर्न्द, कडल् – कडलाले सूऴप्पट्ट, वट्टत्तु – पूमियिले, उळ्ळीरे – (भगवदनुबवार्त्तमाग) उळराऩ नीङ्गळे, सॊल्लीर् – सॊल्लुङ्गोळ्।

इङ्गु ‘कैम्मा’ ऎऩ्ऱु आऩैयैच् चॊल्लिऱ्ऱु – तुदिक्कैयॊऴिय अऴुन्दिऩबडियै निऩैत्तु।

**ईडु**: – मुदऱ्पाट्टिल्, आश्रितऩ् इडर्प्पट्ट मडुविऩ्गरैयिले, ‘कलङ्गाप् पॆरु नगरिल्’ (मूऩ्।तिरु। ५१) निऩ्ऱुम् अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दुविऴुन्द नीर्मैयै अनुसन्दित्ताल् विकृतरागादार् अवस्तुक्कळॆऩ्गिऱार्।

(मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्) वण्डुगळ् मॊय्क्कप्पट्ट पॊऴिल्; मा-वण्डु, मॊय् ऎऩ्ऱु – नॆरुक्कमाय्, सोलैच्चॆऱिवु। अच्चॆऱिवुदाऩ् मनोहरमायिरुक्कुमिऱे। (मा – पॊऴिल्) मावालुण्डाऩ पॊऴिलॆऩ्ऩुदल्। परन्द पॊऴिलॆऩ्ऩुदल्ः (पूम्बॊऴिल्) पूत्त पॊऴिलॆऩ्ऩुदल्; कीऴ्, सॆऱिवुमात्रत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागिल्, इङ्गु मनोहरत्वत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागिऱदु। (पॊय्गै इत्यादि) – ‘पूवार्गऴल्गळिले’ (६-१०-४) पणिमाऱप् पूत्तेडिक् किडैयामैयाले इडर्प्पट्टु वरुगिऱवऩ्, तूरत्तिले कुळिर्न्द सोलैयुम् पूत्तबॊय्गैयुमाय्त् तोऱ्ऱक् कण्डु मेल्विऴुन्दु वन्दु पऱित्ताऩायिऱ्ऱु ‘उळ्ळे तुष्टसत्त्वम् किडन्ददु’ ऎऩ्ऱु अऱियादे; अच्चोलैयोडु पॊय्गैयोडु वासियऱ इवर्क्कु उत्तेस्यमायिरुक्किऱदायिऱ्ऱु, अप्पोदु अवऩुक्कु उत्तेस्यमाऩाऱ्पोले; ‘तयरदऩ् पॆऱ्ऱ मरगदमणित् तडत्तु’क्कुप् (१०-१-८) पोलियायिरुक्कुमिऱे
इप्पॊय्गैयुम्; \_तामरैक्काडु मलर्क्कण्णॊडु कऩिवायुडैयदुमाय्\_ (तिरुवासिरियम्-५) ऎऩ्ऱु उपमानमुगत्तालुम् मनोहरमायिरुक्कुमिऱे। पॊय्गै मुदलैच्चिऱैप्पट्टु निऩ्ऱदायिऱ्ऱु – तऩ्ऩिलमल्लाददिले विसजातीयमाऩवदिऩ् कैयिलेयगप्पट्टदु। वॆळिनिलमागिल् आऩैये वॆल्लुमिऱे; आऩैक्कु आऩैयऩ्ऱु; आऩैक्कु सिंहमऩ्ऱु; क्षुत्रमायिरुप्पदॊरु नीर्प्पुऴुविऩ्गैयिले अगप्पट्टदु। (सिऱैप्पट्टु निऩ्ऱ) \*तित्यम् वर्षसहस्रगम्\* ऎऩ्गिऱबडिये अनेकमायिरमाण्डु मुदलै नीरुक्कु इऴुक्क, आऩै करैक्कु इऴुक्क, इरण्डिऩुडैयवुम् त्याबारमाय्प् पोन्ददु। \*कज आगर्षदे तीरे क्राहआगर्षदे जले\* ऎऩ्गिऱबडिये; पिऩ्बु अदुदविर्न्दु, मुदलैयिऩ् त्याबारमेयाय् आऩैयिऩ् त्याबारम् ओविनिऩ्ऱ निलै। आऩैक्कुत् तऩ् निलमल्लामैयाले बलक्षयम् पिऱक्कुम्; मुदलैक्कुत् तऩ् निलमागैयालुम्, अबिमदचित्तियालुम्, बलम्
इरट्टित्तिरुक्कुमिऱे; \_मुऴुवलिमुदलै\_ (तिरुमॊऴि ५-८-३) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; – ‘तऩ् अबिमदचित्तिक्कु ऒरु कऱैयडि काणवल्लोमे’ ऎऩ्ऱु ह्रुदयक्लेसत्तोडे किडक्कैयाले बलक्षयम् पिऱन्दिरुक्कुम्। इप्पोदु अदु पॆऱुगैयाले मुऴुवलियामिऱे। तऩ् अबिमदचित्तिक्कु इदु ताऩ् काल्वासियऱिन्दिऱे पऱ्ऱिऱ्ऱु; मुऩ्बु ऒऩ्ऱैप् पिडित्तदिल्लैये। नॆडुङ्गाल मॆल्लाम् ‘नंशाबमोक्षत्तुक्कु ऒरु कऱैयडि काणवल्लोमे’ ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु, अदु पॆऱ्ऱाल् विडादिऱे। कऱैयडियॆऩ्ऱु आऩैक्कुप् पेर्। (कैम्मावुक्कु) ‘एदेऩुमॊऩ्ऱु वन्दालुम् नम्मैक् कैमिञ्जि वारादु’ ऎऩ्ऱु कैगण्डिरुक्किऱ इदु नोवुबट्टदॆऩ्गैयुम्, तुदिक्कै मुऴुत्तिऱ्ऱॆऩ्गैयुम्, इडर्प्पडुम्बोदुम् तऩ्ग४ऩत्तिलेयिऱेबडुवदु, \_आऩैयिऩ् तुयरम्\_ (तिरुमॊऴि २-३-९) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (अरुळ्सॆय्द) तुदिक्कै मुऴुत्तच् चॆय्देयुम् पूवुक्कु ऒरु वाट्टम् वारादबडि ऎडुत्तुप् पिडित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱदायिऱ्ऱु; अदिऱ्सॆत्वि माऱादबडि तिरुवडिगळिले इडुवित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱ निलै। मुदलैयिऩ् वायिले अगप्पट्ट आऩैयिऩ् कालैत् तिरुक्कैयाले स्पर्चित्तुक् कुळिरक् कटाक्षित्तु निऩ्ऱनिलै। आऩैक्कु नॆडुङ्गै नीट्टागवॊण्௰तॆऩ्ऱु ‘तूवाय पुळ्ळूर्न्दु वन्दिऱे’ (तिरुमॊऴि ६-८-३) पू इडुवित्तुक्कॊण्डदु। (अरुळ्सॆय्द) आऩैयिऩ् कालिल् विलङ्गैयिऱे वॆट्टिविट्टदु; ‘कॊडियवाय् विलङ्गिऱे’ (तिरुमॊऴि ५-८-३)। मुदलैयिऩ् वायिले अगप्पट्ट आऩैयिऩ्गालैत् तिरुक्कैयाले स्पर्चित्तु, अदऩुडैय क्राहत्तैप् पोक्कि निऩ्ऱ निलै। \*क्राहम् सक्रेण मादवः\* इऱे। \_कालैक्कदुविडुगिऩ्ऱ\_ (नाच्।तिरु। ३-५) – श्री कोबिमार् करैयिले तिरुप्परिवट्टङ्गळैयिट्टु वैत्तुप् पॊय्गैयिल् इऴिन्दवाऱे परिवट्टङ्गळैयॆल्लाम् वारिक्कॊण्डु ऒरु गुरुन्दिऩ्मेले एऱिनिऱ्क, तङ्गळाल् आऩवळवॆल्लाम् अनुनयित्तुप् पार्त्तविडत्तिलुम् अवऩ् पिऩ्ऩैयुङ्गॊडादेयॊऴिय, अवर्गळिले ईश्वरमर्मज्ञैयायिरुप्पाळॊरुत्ति सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयायिऱ्ऱु; ‘कयलोडेगूड वाळैयाऩदु कालैक् कदुवानिऩ्ऱदु।’ तऩ्ऩै आस्रयित्तदॊरु याऩैयै ऒरुनीर्प्पुऴु नलिय, अदु पॊऱुक्कमाट्टामे त्वरित्तुक्कॊण्डु वन्दुविऴक्कडव अवऩ्, अन्तरङ्गराऩ नाम् नोवुबडा निऩ्ऱाल्, वारादिराऩॆऩ्ऩुमत्ताले सॊल्लुगिऱाळ्। ‘आऩैयै ऒरु नीर्प्पुऴुवायिऱ्ऱु अङ्गु नलिगिऱदु; अबलैगळाऩ ऎङ्गळै इरण्डु नीर्प्पुऴु किडाय् नलिगिऱदु’ ऎऩ्गिऱाळ्ः इत्तैगेट्टबोदे परिवट्टङ्गळैयुम् कॊण्डु अरैगुलैयत् तलैगुलैय विऴुमॆऩ्ऱिरुक्किऱाळ्; वैष्णव सन्दानत्तिले पिऱन्दार्क्कु ईश्वर मर्मङ्गळ् तॆरियुमिऱे – ‘इऩ्ऩदुक्कु वरुवर् इरङ्गुवर्’ ऎऩ्ऱु अऱिवर्गळिऱे। (कार्मुगिल् इत्यादि) आऩैयिऩिडरैप् पोक्किऩबोदु वडिविऱ् पिऱन्द तुडिप्पुम्, कुणत्तिऱ्पिऱन्द तुडिप्पुम्, वडिवऴगैयनुबविप्पित्तु आऩैक्कुक् कैयाळाय् निऩ्ऱ निलै; ‘कृष्णऩ्’ ऎऩ्ऱाल् तऩ्ऩैयनुबविप्पार्क्कुक् कैयाळायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडम् प्रसिद्धमिऱे। आऩैयिऩिडरैप् पोक्किऩ विशल्यगरणियुम् सन्दानगरणियुम् इरुक्किऱबडि। तऩ्ऩैयनुबविप्पित्तुत् ताऴ निऩ्ऱाऩायायिऱ्ऱुप् पोक्किऱ्ऱु। (ऎम्माऩै) आऩैक्कु उदविऩ अत्ताले अदिऩ्सिऱैविट्टदु; अन्नीर्मैयिले ताम् सिऱैप्पट्टार्। ऒरु जन्ममादल्, ऒरु ज्ञानमादल्, ऒरु वृत्तमादल् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के रुचिमात्रमेयाऩ श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु उदविऩबडियै अनुसन्दित्तु, \_इदु ऎऩ्ऩ नीर्मै?’ ऎऩ्ऱु अदिलेयायिऱ्ऱु इवर् अनन्यार्हरायिऱ्ऱु। पट्टर् इत्विडत्तै अरुळिच् चॆय्या निऱ्कच्चॆय्दे मेलेयुम् इयलैच् चॊल्लप्पण्णि \_अवऩ् नूऱायिरञ्जॆय्दालुम् विकृतरागादिरुक्कुम्बोदुम् नामे वेणुम्; नमक्कु ऒरु आबत्तु उण्डाऩाल् इरुन्द विडत्तिले इरुक्कमाट्टदे विकृतराम्बोदुम् अवऩे वेणुम्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। (सॊल्लि इत्यादि) आऩैक्कु उदविऩ नीर्मैयै वायाले सॊल्लि, प्रीतिप्रेरिदराय्प्पाडि, पिऩ्ऩै उडम्बु इरुन्दविडत्तिल् इरादे ऎऴुन्दुम्, तरैयिल् काल्बावादे पऱन्दुम्, इप्पडि ससम्ब्रमन्रुत्तम् पण्௰तार्। (तम्माऱ् करुममॆऩ्) तऩ्ऩुडैय उत्पत्तियाल् प्रयोजनङ्गॊळ्वाऩ् ताऩिऱे; इवऩ् तऩ् सृष्टियाल् कॊण्ड प्रयोजनमॆऩ्? ताऩ् शरीरबरिक्रहम् पण्णिऩ इत्ताल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनङ् गॊण्डाऩाऩाऩ्? (तण्गडल्वट्टत्तुळ्ळीर् सॊल्वीर्) ऎङ्गळैप् पोले त्यात्रुत्तरऩ्ऱिये यिरुन्दिगोळागिलुम्, शरीरबरिक्रहत्तैप् पण्णि भगवत्पजनम्बण्णादे इतरविषयप्रवणरायिरुक्किऱवर् कळोडु सजातीयराय्प् पोरुगिऱ नीङ्गळ्दाऩ् सॊल्लिक् काणुङ्गोळ्। कडलुक्कुट्पट्ट पूमियिलुळ्ळारडैय विशेषज्ञरायिरार्गळिऱे; विशेषज्ञरोडु अल्लादारोडु वासियऱ ऎल्लार्क्कुम् इत्वर्त्तम् प्रसिद्धमॆऩ्ऱिरुक्किऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

तण्गडल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तडिन्दुण्णुम्\*

तिण्गऴऱ्कालसुरर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुन्दिरुमालै\*

पण्गळ्दलैक्कॊळ्ळप्पाडिप् पऱन्दुङ्गुऩित्तुऴलादार्\*

मण्गॊळुलगिऱ्पिऱप्पार् वल्विऩैमोदमलैन्दे।

**प** – अनन्तरम्, विबूदियैयऴिक्कुम् आसुरप्रकृतिगळै निरसिक्कुम् सामर्त्यत्तै अनुसन्दित्तु विकृतरागादवर्गळ् संसारत्तिल् महाबाबम् मेलिडप् पिऱन्दवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

तण् – कुळिर्त्तियै कुणमागवुडैय, कडल् – कडल्सूऴ्न्द, वट्टत्तु – पूमियिल्, उळ्ळारै – उण्डाऩवर्गळै, तमक्कु इरैया – तङ्गळ् शरीरबोषणमे प्रयोजनमाग, तडिन्दु – कॊऩ्ऱु, उण्णुम् – जीविप्पाराय्, (इन्दप्पादगत्वत्तुक्कु इट्ट), तिण् – तिण्णिय, कऴल् – वीरक्कऴलै, काल् – कालिलेयुडैयराऩ, असुरर्क्कु – असुरर्क्कु, तीङ्गु – (विनासमागिऱ) तीमैयै, इऴैक्कुम् – निरूपित्तु, तिरुमालै – (अत्ताले) पिराट्टियुगप्पुक्कु विषयमाऩवऩै, पण्गळ् – पण्गळ्, तलैक्कॊळ्ळ – मेलाम्बडि, पाडि – पाडि, पऱन्दुम् – आगासत्ते किळम्बि, कुऩित्तु – आडि, उऴलादार् – ऎङ्गुन्दिरियादार्, मण्गॊळ् – मण्मिञ्जिऩ, उलगिल्-लोकत्तिले, वल्विऩै – कऴिक्कवरिय महाबाबङ्गळ्, मलैन्दु – मेलिट्टु, मोद – तरैयोडे ऎऱ्ऱुम्बडि, पिऱप्पार् – पिऱक्कुमवर्गळ्। तडिदल् – कॊल्लुदल्।

**ईडुः** – इरण्डाम्बाट्टु। श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु उदविऩदु सूरिगळुक्कु उदविऱ्ऱॆऩ्ऩलाम्बडियऩ्ऱो, ‘तङ्गळुक्कु इडरुण्डु’ ऎऩ्ऱऱियाद संसारिगळ् विरोदियैप् पोक्कुम् नीर्मैयै अनुसन्दित्ताल् अविकृतरायिरुप्पार्, महाबाबम् अबि४प४विक्कप् पिऱक्किऱवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

(तण्गडल् इत्यादि) – असुरर्गळ् प्राणिगळै हिंचित्तु जीविप्पर्गळायिऱ्ऱु। इवर्गळै हिंसिक्कैक्कु इवर्गळ् पण्णिऩ अबगारम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्,- (तण्गडल् वट्टत्तुळ्ळार्) एकदेशवासित्वत्ताल् वन्द पान्दवमे हेतुवागवायिऱ्ऱु नलिवदु। सर्वे•वरऩुक्कु रक्षिक्कैक्कु हेतुयातॊऩ्ऱु, अदुवेयायिऱ्ऱु इवर्गळुक्कु हिंसाहेतुवुम्; \* \_ते वयम् पवदा रक्ष्याः\* – आर्त्तराऩ नाङ्गळ् आर्त्तरक्षणत्तिले अदिगरित्त तेवर्क्कु रक्ष्यर्। \_उङ्गळै नमक्कु रक्षिक्कवेण्डुगिऱदॆऩ्? पण्णिऩ उपासनङ्गॊण्डु वळैक्किऱिगोळो?\_ ऎऩ्ऩ,-अदुसॊल्लिल् तेवर्क्कुक् कण्णऴिवु सॊल्लि विडलाम्; \*पवत्विषय वासिनः\* – तेवरुडैय विषयत्तिले नाङ्गळ् किडक्किऱमैयुण्डे, इदिल् सॊल्ललाम् कण्णऴिवु इल्लैयिऱे। ‘नाम् काक्किऱ ऎल्लैक्कुप् पुऱम्बुगाण्’ ऎऩ्ऱु सॊल्ललामागिल् सॊल्लिक्काणुम्। \_इवऱ्ऱिऩ्बुऱत्ताळॆऩ्ऱॆण्णो\_ (तिरुविरुत्तम्-३३) ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे\_। इवर्गळ्, तङ्गळ् कण्वट्टत्तिले उण्डु उडुत्तुत् तिरिगिऱ इदुवे हेतुवाग हिंसिप्पर्गळायिऱ्ऱु। (तमक्कु इरैया) तङ्गळुडैय शरीरबोषणत्तुक्कागवायिऱ्ऱु। (तडिन्दुण्णुम्) हिंचित्तु जीविक्किऱ। (तिण्गऴऱ्कालसुरर्क्कु) तिण्णिय वीरक्कऴलैक् कालिलेयुडैय असुरवर्क्कत्तुक्कु। अवऩ् रक्षिक्कैक्कु \*एदत् व्रदम् मम\* ऎऩ्ऱु तीक्षित्तिरुक्कुमा पोलेयायिऱ्ऱु, इवर्गळ् परहिंसैक्कु तीक्षित्तु वीरक्कऴलिट्टिरुक्कुम्बडि। अवऩुडैय रक्षणत्तुक्कु ईडाऩ कृपैयैत् तविर्क्किलुम्, इवर्गळ् परहिंसैक्कु इट्ट वीरक्कऴलैत् तविर्क्कवॊण्णादु। (तीङ्गिऴैक्कुम् तिरुमालै) – \_ ‘इवर्गळुम् नम्माले सृष्टरऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱु कुडल्दॊडक्कैप् पार्त्तिरुप् पोमागिल्, नंविबूदि अऴियुम्;
इवर्गळैयऴियच्चॆय्दागिलुम् विबूदियै नोक्कुम् विरगु एदो\_ ऎऩ्ऱु, \*मित्रबावेन\* ऎऩ्ऩुम् ताऩुम्, \*पवेयम् सरणम्हिवः\* ऎऩ्ऩुमवळुङ्गूड इरुन्दु मनोरदिप्पर्गळायिऱ्ऱु। ‘कळैबिडुङ्गि आश्रितरै रक्षित्तोमाम् विरगु एदो?’ ऎऩ्ऱु इरुवरुङ्गूड विसारिया निऱ्पर्गळ्। (पण्गळ् तलैक्कॊळ्ळप्पाडि) (तिरुमालैप् – पण्गळ् तलैक् कॊळ्ळप्पाडि) \_स्रियःपदियैप् पाडा निऩ्ऱार्गळ्\_ ऎऩ्ऱु, पण्गळ्दाऩ्, ‘ऎऩ्ऩैक्कॊळ्, ऎऩ्ऩैक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु वन्दु तलैक्काट्ट; अदावदु पण्सुमक्कप्पाडि ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिक्के, पण्गळ् तलैमै पॆऱुम्बडि पाडि। तलैयाऩ पण्णिलेप्पाडि। अऩ्ऱिक्के, प्रीतियाले अडैवुगॆट्टु, ऒरुबण्णिले ऎल्लाप्पण्णुम् वन्दु मॆय्क्काट्टिडुम्बडि ऎऩ्ऩवुमाम्। (पऱन्दुम् इत्यादि) – काल् तरैयिल् पावादे कूत्ताडि, अदुवे यात्रै याय्त् तिरियादार्। पऱन्दुगॊण्डु कुऩित्तु इदुवे यात्रैयागादार्। (मण्गॊळ् इत्यादि) वल्विऩै – मलैन्दु – मोद – मण्गॊळुलगिऱ् पिऱप्पार्।
भगवत्कुणानुबवम् पण्णुम् अत्तऩै पोदुमिऱे अवर्गळ्, ‘नाम् अविकृतरायिरुक्क वेणुम्’ ऎऩ्ऱु कुऱिक्कॊण्डु इऱुक्कुवादम् पऱ्ऱिऩाप्पोलेयिरुप्पदु; सादुर्त्तिगम् वन्दॆडुत्तॆडुत्तु ऎऱ्ऱप्पुक्काल् इवऩाऱ् सॆय्यलावदिल्लैये। ‘पिऱप्पु’ ऎऩ्गिऱ इदु – अल्लाद तुःक्कङ्गळुक्कुमॆल्लाम् उपलक्षणम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मलैयैयॆडुत्तुक्कल्मारिगात्तुप् पसुनिरैदऩ्ऩै\*

तॊलैवुदविर्त्तबिराऩैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिऩ्ऱुऎप्पोदुम्\*

तलैयिऩोडादऩन्दट्टत् तडुगुट्टमाय्प्पऱवादार्\*

अलैगॊळ्नरगत्तऴुन्दिक् किडन्दुऴैक्किऩ्ऱवम्बरे।

**प** – अनन्तरम्, आर्त्तङ्गळाऩ कोक्कळै रक्षित्तबडियै अनुसन्दित्तु सम्ब्रान्दरागादार् नरगवासिगळाय् क्लेसिप्पर् ऎऩ्गिऱार्।

मलैयै – कोवर्त्तनत्तै, ऎडुत्तु – ऎडुत्तु, कल्मारि – (आरादनबङ्गमडियाग इन्द्रऩाल् वन्द) कल्मारियै, कात्तु-तगैन्दु, पसुनिरैदऩ्ऩै – (अपेक्षिक्कवुम् अऱियाद) पशुद्धिरळै, तॊलैवु – विनासम्, तविर्त्त – (अणुगादबडि) नीक्किऩ, पिराऩै – उपकारकऩै, सॊल्लिच्चॊल्लि – पलगालुञ्जॊल्लि, ऎप्पोदुम् – सर्वगालमुम्, निऩ्ऱु – ओवादे निऩ्ऱु, आदऩत्तोडु तलै तट्ट – तरैयोडु तलै तट्टुम्बडियाग, तडुगुट्टमाय् – कीऴदु मेलाय्, पऱवादार् – पऱवादार्, अलैगॊळ् – अनेकदुःकङ्गळैयुडैत्ताऩ, नरगत्तु – महानरगत्तिले, अऴुन्दि – (करैयेऱादबडि) अऴुन्दि, किडन्दु – किडन्दु, उऴैक्किऩ्ऱ – क्लेसिक्किऱ, वम्बर् – पुदुमैमाऱादवर्गळ्।

तॊलैवु – नाशम्। आदऩम् – निलम्। तडुगुट्टम् – कीऴदु मेलदागै। वम्बर्-पुदियरागै। ‘तुलैवु’ ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** – मूऩ्ऱाम्बाट्टु। उपकारमऱियाद पसुक्कळुक्कुम् तत्प्रायर्क्कुम् वन्द आबत्तै नीक्किऩ महागुणत्तै अनुसन्दित्तु अविकृतरायिरुक्कुमवर्गळ् नित्यसंसारिगळाय्प् पोवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

(मलैयै इत्यादि) इन्द्रऩुक्कु आट्टैक्कु ऒरु पोजनमायिऱ्ऱु इडैयर् इडुवदु; अवऩुक्कु विरुन्दिडुगैक्कु इवर्गळ् पारिक्किऱबडियैक् कण्डु, नीङ्गळ् सॆय्गिऱ इदु ऎऩ्ऩॆऩ्बदु?’ ऎऩ्ऱु केट्क, ‘वर्षार्त्तमाग इन्द्रऩुक्कुच् चोऱिडुगैयायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऩ, ‘ताऩ्बिऱन्दुवळरुगिऱ ऊरिल् ऒरु त्रत्यत्तै ऒरु देवतान्दरम् कॊळ्ळुगैयागिऱ इदु महिषीस्वेदम् पिऱरदाऩवोबादि’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘अत्वागास वायऩुक्को इडुवदु? नमक्कुम् मऴैक्कुम् काऱ्ऱुक्कुम् इडन्दन्दु पसुक्कळुक्कुम् पुगलाय्प् पुल्लुन्दण्णीरुमुण्डायिरुक्किऱ इम्मलैक्कऩ्ऱो इडुवदु?’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य, इडैयरागैयाले ‘अप्पडिये सॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळुम् इसैन्दु ‘तुऩ्ऩुसगडत्ताऱ्पुक्क पॆरुञ्जोऱ्ऱै’ (पॆरियदिरुमडल् १४०) अम्मलैयोडॊक्कक् कुवित्तार्गळ्; अत्तैयडैय, अप्पडियेयिरुप्पदॊरु वडिवैक्कॊण्डु \*कोवर्त्तनोणस्मि\* ऎऩ्ऱु अमुदुसॆय्दु विट्टाऩ्; उण्ण इरुन्दवऩ् उण्णप् पॆऱामैयालुम् पसिक्कोवत्तालुमागक् कल्वर्षत्तै वर्षिक्क, मलैयैयॆडुत्तुक् कल्मारिगात्तु – \*रक्षकम्\* ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ  
मलैदऩ्ऩैयॆडुत्तु रक्षित्ताऩ्। विऩैमुडुगिऩाल् ऎदिरियुडैय आयुदन्दऩ्ऩैक् कॊण्डु अवरै वॆल्लुवर्गळिऱे वीररायिरुप्पार्; अप्पडिये मुऩ्ऩेनिऩ्ऱ ‘कल्लैयॆडुत्तुक् कल्मारियैक् कात्ताऩ्’ (तिरुनॆडु।१३)। अवऩ् पण्णिऩ अबगारत्तुक्कुत् तोळैक् कऴिक्कवेण्डियिरुक्क, ‘पावि, पसिक्कोवत्ताले सॆय्दाऩागिल् सॆय्वदॆऩ्? आसुरप्रकृतिगळ्बक्कल् सॆय्युमत्तै इवऩोडु सॆय्यवॊण्णादु; ताऩेगैयोय्न्दुबोगिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु अवऩाल्वन्द नलिवैक् कणक्किट्टु एऴुनाळ् ऒरुबडिप्पड मलैयैयॆडुत्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु। (कल्मारिगात्तु) नीराले वर्षित्ताऩागिल् कडलैयॆडुत्तुक् काक्कुमित्तऩै काणुम्! (पसुनिरैदऩ्ऩै) आऩैयैयुम् संसारिगळैयुम् रक्षित्तदु, ताऩ् नित्यसूरिगळै रक्षित्तवोबादियाम्बडियिऱे इडैयरुडैयवुम् पसुक्कळुडैयवुम् निलै। ‘पसुनिरै तऩ्ऩैत्तॊलैवुदविर्त्त’ ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; रक्षित्तवर्गळिल् प्रधानरैच् चॊल्ल वेणुमे, पण्णिऩ उपकारत्तै यऱिन्दिरुप्पारैच् चॊल्लवेणुमे; इडैयरिळिम्बु कण्डाल् सिरिप्पऩ पसुक्कळिऱे। \*कृतानुगारानिव गोपि४रार्जवे\* ऎऩ्गिऱबडिये। (तॊलैवुदविर्त्त) पसुक्कळुम् इडैयरुम् माळादबडि रक्षित्त। (पिराऩै) अऩ्ऱु अम्मऴैयिलुम् काऱ्ऱिलुम् अडियुण्डारुम् तामाय्, उदविऱ्ऱुम् तमक्काग वॆऩ्ऱिरुक्किऱार्। (सॊल्लिच्चॊल्लि) ऒरु प्रयोजनत्तुक्कागच् चॊल्लिलिऱे सकृतुच्चारणम् अमैवदु। (निऩ्ऱु) ऒरुगाल् सॊल्लि विडुगैयुमऩ्ऱिक्के, ऒरु कालत्तिले पलगाल्सॊल्लिविडुगैयु मऩ्ऱिक्के। (ऎप्पोदुम्) आळ्गण्डबोदाग वऩ्ऱिक्के सर्वगालमुम्। (तलैयिऩोडु आदऩम् तट्ट) – तलै तरैयिले तट्टुम्बडि। (तडुगुट्टमाय्प् पऱवादार्) तडुगुट्टमावदु – कुणालै। अदावदु अडैवुगॆडप्पण्णुम् विकारम्। काल् तरैयिल् पावादबडि आडादार्। (अलैगॊळ् इत्यादि) तुः³क्कोर्मिपरम्परैकळै युडैत्ताऩ नरगत्तिले तरै काणवॊण्णादबडियाग अऴुन्दि क्लेसप्पडुगिऱ। (वम्बर्) ऎऩ्ऱुमॊक्क यमबडर्क्कुप् पुदियरावर्। वम्बु – पुदुमै। मुऩनाळ् नलिन्दाल्, पिऱ्ऱैनाळ् वन्दुदोऱ्ऱिऩाल्, \_मुऩनाळ् नाम् नलिन्दवऩ्\_ ऎऩ्ऱु कृपैण्णादे, मोम्बऴम् पॆऱ्ऱाऱ्पोले, \_वारीरो! उम्मै यऩ्ऱो तेडित्तिरिगिऱदु\_ ऎऩ्ऩुम्बडियावर्। पुनरबि, (मलैयैयॆडुत्तुक् कल्मारिगात्तु) आश्रितार्त्तमाऩ प्रत्रुत्तियामित्तऩैये वेण्डुवदु, अरियऩसॆय्दालुम् ऎळिदाय्त् तोऱ्ऱुम्। (पसुनिरैदऩ्ऩै) अरियऩसॆय्दु रक्षिक्कैक्कुप् पण्णुम् रक्षणत्तै विलक्का तॊऴियुमत्तऩैये वेण्डुवदु; इत्तलैयिल् तरमिल्लैयॆऩ्गिऱदु। (पिराऩै) निलवु, तॆऩ्ऱल्, सन्दनम्, तण्णीर् पोले परार्त्तमायायिऱ्ऱु वस्तु इरुप्पदु। (सॊल्लि इत्यादि) \*अवाक्यनादरः\* ऎऩ्ऱिरुक्कडव तत्त्वम् \_अलवलै वन्दप्पूच्चि काट्टुगिऩ्ऱाऩ्\_ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि २-१-२) ऎऩ्ऩुम्बडि अलवलैयाय्त् तऩ्ऩैत् तङ्गळुक्काग ओक्किवैत्ताल्, तङ्गळ् ‘वाय्गॊण्डु माऩिडम् पाडादे’ (३-९-९), \_ऎऩ्दञ्जऩे – नञ्जऩे – वञ्जऩे ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोदुम् ऎऩ्वाचकम्\_ (३-८-२) ऎऩ्गिऱबडिये ‘वाय् पडैत्त प्रयोजनम् पॆऱ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱु एत्तादार्। (अलैगॊळ् इत्यादि) इन्नरगत्तिले पोय्प् पुगुवर्गळॆऩ्गिऱार्। तडुगुट्टमाय्प् पऱवामैदाऩे नरगमॆऩ्गिऱार्। \*यस्त्वया सह स स्वर्गो निरयो यस्त्वया विना।\* स्वर्ग नरगङ्गळ्दाऩ् त्यक्तिगळ्दोऱुम् त्यवस्त्तिदमायिऱे इरुप्पदु। तमक्कु इरुन्दबडियाले सॊल्लुगिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वम्बविऴ्गोदैबॊरुट्टा माल्विडैयेऴुमडर्त्त\*

सॆम्बवळत्तिरळ्वायऩ् सिरीदरऩ्दॊल्बुगऴ्बाडि\*

कुम्बिडुनट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादार्\*

तम्बिऱप्पाऱ्पयऩॆऩ्ऩे सादुसऩङ्गळिडैये।

**प** – अनन्तरम्, अबिमदविरोदि नित्रुत्तियाल् वन्द प्रणयित्वत्तिले विकृतरागादार् जन्मत्ताले प्रयोजनमॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

वम्बु – सॆत्वियैयुडैत्ताय्, अविऴ् – मलर्न्द, कोदै पॊरुट्टा – मालैयैयुडैयळाऩ नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियैक् किट्टुगैयागिऱ पुरुषार्त्तमे हेतुवाग, माल् – मिगवुम् पॆरियदाऩ, विडै एऴुम् – ऎरुदु एऴैयुम्, अडर्त्त – नॆरित्तुक्कॊऩ्ऱ अत्ताले, सॆम्बवळम् – सिवन्द पवळम्बोले, तिरळ् – तिरण्ड, वायऩ् – अदरत्तिऩ् स्पुरत्तैयैयुडैयऩाय्क् कॊण्डु, सिरीदरऩ् – (वीरश्रीयोडे निऩ्ऱ) कृष्णऩुडैय, तॊल् – स्वाबाविगमाऩ, पुगऴ् – कुणत्तै, पाडि – पाडि, कुम्बिडु नट्टमिट्टाडि – तलैगीऴागक् कूत्ताडि, कोगु उगट्टु उण्डु – अक्रममाऩ आरवारत्तैच् चॆय्दु, उऴलादार्दम् – तिरियादार् तङ्गळुडैय, पिऱप्पाल्-जन्मत्ताल्, सादुसऩङ्गळ् – सात्त्विगसङ्गत्तिऩ्, इडैये – नडुवे, ऎऩ् पयऩ् – ऎऩ्ऩ प्रयोजन मुण्डु? कोगुगट्टुण्गै – आरवारङ्गॊट्टुगै। ‘कोगु कॊट्टु’ ऎऩ्ऱुम् पाडम्।

**ईडुः** – नालाम्बाट्टु। नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्काग ऎरुदेऴडर्त्तु अवळोडे संश्लेषित्त प्रणयित्वगुणत्तै अनुसन्दित्तु ईडुबडादवर्गळ् श्रीवैष्णवर्गळ् नडुवे ऎऩ्ऩ प्रयोजनत्तुक्कागप् पिऱन्दार्गळ्? ऎऩ्गिऱार्।

(वम्बु अविऴ् कोदैबॊरुट्टा) वम्बॆऩ्ऱु – परिमळम्। अविऴ्गैयावदु – अदु प्रवहिक्कैयाय्, कोदैयॆऩ्ऱु – मालैयाय्, अत्तैयिट्टु मयिर्मुडियै लक्षिक्किऱदु। नऱुनाऱ्ऱम् कमऴानिऩ्ऱुळ्ळ मालैयैयुडैयळॆऩ्ऱबडि। नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै ऒप्पित्तुनिऱुत्तिऩार्गळायिऱ्ऱु। \_इन्द रुषबङ्गळै वॆऩ्ऱार्क्कु इवळैक् कॊडुक्कक्कडवोम्’ ऎऩ्ऱु – ऒप्पऩैयऴगैयुम् मयिर्मुडियैयुङ् गण्डवाऱे तऩ्ऩैप्पेणादे \*तवास्मि\* ऎऩ्ऱु अवळुक्कागत् तऩ्ऩै ओक्किऩाऩ्। (माल्विडै) पॆरिय रुषबङ्गळ्। वडिविल् पॆरुमैदऩ्ऩैक् कण्डबोदे पिऱ्कालिक्कुम् पडियायिऱ्ऱु इरुप्पदु। (एऴुम्) \*स्रेयांसि पहुविक्नानि\* ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये, ऒऩ्ऱिरण्डऩ्ऱिक्के एऴु विरोदिगळिऱे। (अडर्त्त) – अनन्तरम् अणैयप्पुगुगिऱदु अवळ्दोळैयागैयाले क्रमप्राप्ति पऱ्ऱामे, ऒरुगाले ऊट्टियाग नॆरित्ताऩायिऱ्ऱु। (सॆम्बवळत्तिरळ्वायऩ्) – अबिमद विरोदि पोगैयाले स्मिदम् पण्णिऩबडि। अऩ्ऱिक्के, अवै तिरुत्तोळुक्कु इरै पोरामैयाले स्मिदम्बण्णिनिऩ्ऱबडियॆऩ्ऱुमाम्। (सिरीदरऩ्) – इत्विडैयेऴैयुंवॆऩ्ऱु वीरलक्ष्मियोडे निऩ्ऱ निलै। \*भर्त्तारम् परिषस्वजे\* – ऎऩ्ऱु अवळ् अणैक्कुम्बडियाग निऩ्ऱ निलै। \_\*तम् त्रुष्ट्वा\* – प्रणयदारैयिल् रसिगत्वमेयायिऱ्ऱु मुऩ्बुगण्डु पोन्ददु। अन्द पो४कत्तुक्कु विरोदिगळाऩवऱ्ऱैप् पोक्कवल्लर्\_ ऎऩ्ऱु कण्डदु इऩ्ऱायिऱ्ऱु। वेट्टैक्कुप् पोऩाल्, ‘इऩ्ऩ तुष्ट म्रुगत्तैक् कॊऩ्ऱार्, इऩ्ऩ राक्षसऩैक् कॊऩ्ऱार्’ ऎऩ्ऱु कूडप्पोऩवर्गळ् सॊल्लक्केट्कुमत्तऩै मुऩ्बु; अत्वळवऩ्ऱिक्के, कण्णालेगण्डदु इऩ्ऱायिऱ्ऱु। \*शत्रुहन्दारम्\* – तम् तिरुमेऩियिल् ऒरुवाट्टम् वारामे ऎदिरिगळे नोवुबडुम्बडियाग। अम्बोडे वॆट्टोडे पोगामे ऎदिरिगळै मुदलऱ माय्त्तु वन्दवरै। \* महर्षी௰म् सुगावहम्\* – पार्यै पक्कल् मुगम्बॆऱुगैक्कु प्रजैयै यॆडुत्तुक्कॊण्डु पोवारैप्पोले; रुषिगळुक्कु विरोदिगळाऩ राक्षसरैक् कॊऩ्ऱु, पिराट्टियै अणैक्कैक्कु अदु पच्चैयाग वन्दार्। \*पबूव\* – राक्षसरुडैय क्रौर्यत्तैयुम् पॆरुमाळ् सौगुमार्यत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, ‘ऎऩ्बुगुरुगिऱदो?’ ऎऩ्ऱु ‘सत्तैयिल्लै’ ऎऩ्ऩुम्बडियिरुन्दवळ्, वॆऱ्ऱियोडे कण्डु उळळाऩाळ्। \*ह्रुष्टा\* – धर्मियुण्डाऩाल् धर्मङ्गळुम् उण्डामिऱे। \*वैदेही\* – वीरवासियऱियुङ् गुडियिले पिऱन्दवळॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, ‘ऒरुविल्लै मुऱिक्क ऎऩ्ऩैक् कॊडुत्त ऎङ्गळ् ऐयर्, तऩियेनिऩ्ऱु पदिऩालायिरम् राक्षसरैक् कॊऩ्ऱ वीरवासियैक् कण्डारागिल् ऎऩ्बडुवरो?’ ऎऩ्ऱु अवरै निऩैत्ताळागवुमाम्। \*भर्त्तारम्\* – \* ताराः पितृकृताः\* पोले, ‘ऐयर् नीर्वार्त्तुक्कॊडुत्तवर्’ ऎऩ्ऱु विरुम्बिप्पोन्दाळ् मुऩ्बु; इप्पोदायिऱ्ऱु ‘आण्बिळ्ळै’ ऎऩ्ऱु अणैत्तदु; \*स्त्रियम् पुरुषविक्रहम्\* ऎऩ्ऱवळिऱे। \*परिषस्वजे\* – युत्तवडु उळ्ळविडमॆङ्गुम् तिरुमुलैत् तडत्ताले वेदुगॊण्डाळ्। अप्पडिये अवळ् अणैक्क निऩ्ऱबडि।\_ (तॊल् पुगऴ्) – स्वरूपानुबन्दियाऩ प्रणयित्व कुणत्तैप् पाडि; अन्दःपुरबरिगरत्तिलुळ्ळारैप्पोले; \_मङ्गैयुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्लाण्डु-२) ऎऩ्बर्गळिऱे। (कुम्बिडु इत्यादि) वणङ्गुवदु, आडुवदु। अञ्जलियुडऩ् आडवुमाम्। (कोगु उगट्टु) – अडैवुगेडु तलैमण्डैयिट्टु। (उण्डु) – अदुवे जीवनमाय्। (उऴलादार्) – इदुवे यात्रैयाग नडत्तादार्। (तम्बिऱप्पाल् इत्यादि) कुम्बिडु नट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलुगिऱवर्गळ्नडुवे इवर्गळ् पिऱन्द इत्ताल् ताङ्गळ् कॊण्ड प्रयोजनमॆऩ्? वैष्णवर्गळ्नडुवे इवर्गळ् शरीरबरिक्रहम् पण्णिऱ्ऱु ऎऩ्ऩ प्रयोजनत्तुक्काग? \_तिरुप्पुऩ्ऩैक् कीऴे ऒरुवर् इरुक्कुमिडत्तिले नम्मुदलिगळ् पत्तुप् पेर् कूड नॆरुक्किक् कॊण्डिरुक्कच् चॆय्दे, ग्रामणिकळ्, मयिरॆऴुन्द पिसल्गळुम् पॆरिय वडिवुगळुम् मेलेसुऱ्ऱिऩ इरट्टैगळुमाय् इडैयिले पुगुन्दु नॆरुक्कुमाबोले काण्\_ ऎऩ्ऱु पिळ्ळैप्पिळ्ळै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सादुसऩत्तैनलियुम् कञ्जऩैच्चादिप्पदऱ्कु\*

आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गुवैत्तिङ्गुप्पिऱन्द\*

वेदमुदल्वऩैप्पाडि वीदिगळ्दोऱुम्दुळ्ळादार्\*

ओदियुणर्न्दवर्मुऩ्ऩा ऎऩ्सविप्पार्मऩिसरे?

**प** – अनन्तरम्, आश्रितविरोदिनिरसनार्त्तमागिऱ अवतारत्तुक्कु \<टुबडादार् ऎऩ्ऩ जबादिगळ् पण्णुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

सादुसऩत्तै – सात्त्विग जनमाऩ तेवगी वसुदेवादिगळै, नलियुम् – नलियुम्, कञ्जऩै – कंसऩै, सादिप्पदऱ्कु – नियमिक्कैक्काग, आदि – प्रधानमाय्, अम् – अप्राकृतमाऩ, सोदि – तित्यदेजस्सैयुडैय, उरुवै – विक्रहत्तै, अङ्गु – परमबदत्तिल् वैत्त कणक्किले, इङ्गु वैत्तु-इत्विडत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, पिऱन्द-पिऱन्दवऩाय्, वेदम् – ( \_अजायमानः\_ इत्यादियाले) वेदप्रदिबात्यमाऩ अवतारवैलक्षण्यत्तैयुडैयऩाऩ, मुदल्वऩै – प्रधानबूदऩै, पाडि – (इत्वैलक्षण्यत्तैप्) पाडि, वीदिगळ्दोऱुम् – ऎल्ला वीदियिलुम्, तुळ्ळादार् – आडादार्, ओदि – शास्त्राप्यासयुक्तराऩ, उणर्न्दवर् मुऩ्ऩा – ज्ञानादिगर् सन्निदियिले, मऩिसर् – मनुष्यरैप्पोले, ऎऩ् सविप्पार् – ऎऩ्ऩ जबम्बण्णुवदु? मनुष्यरुमल्लर्, जबमुम् निरर्त्तगमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – अञ्जाम् पाट्टु। आश्रितविरोदिनिरसनार्त्तमाग असादारण तित्य रूपवि–ष्टऩाय्क्कॊण्डु तिरुववतारम्बण्णिऩ कुणत्तै अनुसन्दित्ताल् विकृतरागादार् अवस्तुक्कळ् ऎऩ्गिऱार्।

(सादुसऩत्तै नलियुम्) सादुजन मॆऩ्ऱदु – श्रीवसुदेवरैयुम्, तेवगियारैयुम्। \*पितरम् रोसयामास\* ऎऩ्ऱु ताऩ् अवदरिक्क निऩैत्त विषयत्तैयिऱे अवऩ् नलिन्दु नॆडुनाळ् सिऱैयिट्टुवैत्तदु। \*परित्राणाय सादूनाम्\* इत्यादि। कंसऩै सादिक्कैक्काग। (आदियञ्जोदियुरुवै) – इत्वरुगुण्डाऩ कार्यवर्क्कत्तुक्कॆल्लाम् मूत्ताय्, ज्ञानादिगुणङ्गळुक्कु प्रकाशगमाय्, ‘कुणसमुदायमे विक्रहम्’ ऎऩ्ऱु प्४रमिप्पार्क्कुम् प्४रमिक्कलाम्बडियिऱे तिरुमेऩिदाऩ् इरुप्पदु। (अङ्गुवैत्तु इङ्गुप् पिऱन्द) अङ्गु इरुन्दबडिये वैत्तुगॊण्डु इङ्गेवन्दु पिऱन्द। \*प्रकृतिम् स्वामदिष्ट्टाय\*। नित्यसूरिगळ् अनुबविक्किऱबडिये लीलाविबूदियिलुळ्ळारुम् अनुबविक्कुम् पडियागविऱे अवतरित्तदु। पडियॆऩ्ऱु – तिरुमेऩिक्कुप् पेर्;
\_पडिगण्डऱिदिये\_ (मुदल्।तिरु।८५) ऎऩ्ऱुम्, \_सॆत्विप्पडिक्कोलम्\_ (इरण्।तिरु।८२) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दुवैत्तार्गळिऱे। ‘पल पडिगळालुम् इवर्गळै नाम् रक्षिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् अवतरित्ताल् ऒरु पडियालुम् तिरुन्दादबडियिऱे इवर्गळ् पडियिरुप्पदु। \* अजायमानो पहुदा४विजायदे\*, \*न पू४तसङ्ग४संस्त्तानो देहोणस्य परमात्मनः\*, \*न तस्य प्राकृता मूर्त्तिः,\* \*कल्पेकल्पेजायमानस् स्वमूर्त्या\*, \_मुऩ्ऩैवण्णम् पालिऩ् वण्णम् मुऴुदुम् निलैनिऩ्ऱ पिऩ्ऩैवण्णम् कॊण्डल् वण्णम्\_ (तिरुमॊऴि ४-९-८) ऎऩ्ऱुम्, \_पालिऩीर्मै सॆम्बॊऩीर्मै पासियिऩ् पसुम्बुऱम्, पोलुनीर्मै पॊऱ्पुडैत्तडत्तु वण्डुविण्डुलाम् नीलनीर्मै\_ (तिरुच्चन्द। ४४) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये पल पडिगळालेयिऱे तिरुववदरिप्पदु; पल विक्रहङ्गळाले यॆऩ्ऱबडि। इप्पडि पिऱवा निऩ्ऱालुम्, \*नैष कर्प्पत्वमाबेदे न योन्यामवसत् प्रबुः\* ऎऩ्गिऱबडिये कर्प्पत्तिल् अन्वयमिल्लै। ‘इदुदाऩ् कूडुमो?’ ऎऩ्ऩवॊण्णादिऱे; इक्ष्वागु वंशत्तिले युवनास्वऩ् ऎऩ्बाऩॊरुवऩ् मन्द्रबूदमाऩ जलत्तैप् पानम्बण्ण, अवऩ्वयिऱ्ऱिले कर्प्पमुण्डायिऱ्ऱिऱे ऒरु शक्ति विशेषत्ताले; मिदुनमाय् संसर्क्कित्तुप् पिऱन्दमैयिल्लैयिऱे अङ्गु; अप्पडिये इङ्गुम् सर्वशक्तियोगत्ताले इत्वर्त्तम् उपपन्नमागत् तट्टिल्लैयिऱे। इदिल् प्रमाणम् \*अजायमानः\* ऎऩ्ऱ शृतियिऱे; अत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। (वेद मुदल्वऩै ऎऩ्ऱु) – वेदैगसमदिगम्यऩैप् पाडि, वेदङ्गळाले मुदल्वऩाग प्रदिबादिक्कप्पट्टवऩैप् पाडि। ‘पिऱन्दवाऱु’ (५-१-१) ‘ऎत्तिऱम्’
(१-३-१) ऎऩ्ऩा, वळर्न्दवाऱ्ऱिल् पोग माट्टादेयिऱे इरुप्पदु। ‘ऎत्तिऱम्’
ऎऩ्ऱाल्; पिऩ्ऩैयुम् ‘ऎत्तिऱम्’ ऎऩ्ऩुमित्तऩै; \*तस्य तीराः परिजानन्दियोनिम्\* ऎऩ्गिऱबडिये अत्तैच् चुऱ्ऱुम् सुऱ्ऱुम् वारानिऱ्कुमत्तऩै; (वीदिगळ्दोऱुम् तुळ्ळादार्) – मिळगाऴ्वाऩ् वार्त्तैयैनिऩैप्पदु। मऩिसरुळ्ळ पॆरुन्दॆरुवे यऩ्ऱिक्के कुऱुन्दॆरुवोडु नॆडुन्दॆरुवोडु वासियऱ आडादार्। इप्पडि आडादारुमाय् अऱिवुगेडरुमा यिरुप्पारैयो नीर् निन्दिप्पदु? ऎऩ्ऩिल्-(ओदियुणर्न्दवर्मुऩ्ऩा) – कऱ्ऱुक् केट्टु सर्वज्ञरायिरुक्किऱवर्गळ् मुऩ्ऩाग। \*विदुषोणदिक्रमे तण्डबूय स्त्व\* मिऱे। (ऎऩ्सविप्पार्) – अवर्गळिरुन्दु सॆविप्पऱै पऱैन्दु जबिक्किऱदु ऎऩ् ऎऩ्बदु? ऎऩ्ऩुदल्। (ऎऩ् सविप्पार्) – अवर् साबानुग्रहसमर्त्तरो? ऎऩ्ऩुदल्। (मऩिसरे) अवर्गळ् शास्त्रवस्यराय् मनुष्य जन्मत्तिल् पिऱन्दमैयुण्डागमाट्टादु ऎऩ्ऩुमदिलुम् निस्शङ्कै पण्णुगिऱार्।
-स(माऩिडवरल्लरॆऩ्ऱु ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे) (तिरुमॊऴि ११-७-९) मनुष्यजन्मत्तुक्कुप् पलम् – भगवत् समास्रयणमायिरुक्क, अदु इल्लादार् मनुष्यरेयल्लरॆऩ्गिऱार्। स‘ऎऩ् मऩत्ते वैत्तेऩे’ इऩि ईश्वरऩ्गृपैयालुम् सॆय्यलावदिल्लै; \_सॆम्बिलुम् कल्लिलुम् वॆट्टिऱ्ऱु\_ ऎऩ्ऩुमाबोले। ईश्वरऩ् कैविट्टालुम् विडाद ऎऩ् नॆञ्जिलुम् अवर्गळै उपेक्षित्तेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले तदीयत्वागारत्ताले इत्विबूदियाग उत्तेस्यमॆऩ्ऱु अनुबवित्तार्; इत्तिरुवाय्मॊऴियिले, इत्विबूदिदऩ्ऩिले, \_ऎण्णाद माऩिडत्तै यॆण्णादबोदॆल्लामिऩियवाऱे\_ (तिरुमॊऴि ११-६-७) ऎऩ्ऱुम् \_पेराळऩ्बेरोदुम् पॆरियोरै ऒरु कालुम् पिरिगिलेऩे\_  
(तिरुमॊऴि ७-४-४) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये सिलरैक् कऴित्तुच् चिलरैक् कूट्टिक्कॊळ्ळानिऩ्ऱार्; इङ्गुच् चॆय्ददागिऱदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – इत्वागारमुम् किडक्कच्चॆय्दे, कीऴ् – उबादेय मॆऩ्ऱु अनुसन्दित्तार्; तदीयत्वागारमे तोऱ्ऱि, आगारान्दरम् तोऱ्ऱादबडियाऩ भागम् पिऱन्दवाऱे। \_इवर्दाम् ऎल्लार्बडिगळुमुडैयरायिऱे इरुप्पदु, मुक्तर्बडियैयुडैयरॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱु, कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियाले; मुमूक्षुक्कळ्बडियै युडैयरॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लिऱ्ऱु, इत्तिरुवाय्मॊऴियाले\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्।

**आऱाम् पाट्टु**

मऩिसरुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय् मायप्पिऱविबिऱन्द\*

तऩियऩ्बिऱप्पिलिदऩ्ऩैत् तडङ्गडल्सेर्न्दबिराऩै\*

कऩियैक्करुम्बिऩिऩ्साऱ्ऱैक् कट्टियैत्तेऩैयमुदै\*

मुऩिविऩ्ऱियेत्तिक्कुऩिप्पार् मुऴुदुणर्नीर्मैयिऩारे।

**प** – अनन्तरम्, अवतारत्तिलुम् अवतारगन्दत्तिलुमुण्डाऩ पोक्यदैयै अऱिन्दु विकृतराऩवर्गळै सर्वज्ञरॆऩ्गिऱार्।

(रामकृष्णादि रूपेणवुम् उबेन्द्रादिरूपेणवुम् मत्स्यगूर्मादि  
रूपेणवुम्) मऩिसरुम् – मनुष्यरुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱ तेवजादियुम्, मुऱ्ऱुमाय् – अल्लाद तिर्यक्जादियुमॆल्लामाय्क्कॊण्डु, मायम् पिऱवि पिऱन्द तऩियऩ् – आस्सर्यमाऩ अवतारङ्गळैप् पण्णि (सजातीयऩायिरुक्कच्चॆय्दे) अत्यन्तत्यात्रुत्तऩाऩ अत्विदीयऩाय्, पिऱप्पिलिदऩ्ऩै- (इन्दत्यात्रुत्तिक्कु हेतुवाऩ कर्मादीन) जन्मराहित्यत्तैयुडैयऩाय्, (इत्ववतारार्त्तमाग) तडङ्गडल् – इडमुडैत्ताऩ क्षीराप्तियिले, सेर्न्द – कण्वळर्न्दरुळुम्, पिराऩै – उपकारकऩाय्, कऩियै – (कण्डबोदे नुगरवेण्डुम्) कऩियुम्, इऩ् – कोदऱ्ऱ इऩिय, करुम्बिऩ् साऱ्ऱै – करुप्पञ्जाऱुम्, कट्टियै – (सर्वदोमुगमाऩ रसत्तैयुडैय) अदिऩ् कट्टियुम्, तेऩै – (सर्वरससमवायमाऩ) तेऩुम्, अमुदै – (पोक्तावै नित्यऩाक्कुम्) अम्रुदमुम्बोले पोक्यबूदऩाऩवऩै, मुऩिवु इऩ्ऱि – (अवतारत्तिल् निगर्षबुत्तियागिऱ)त्वेषम् इऩ्ऱिये, एत्ति – (अवतारप्रयुक्त  
—लसौलप्यादिगळै) स्तोत्रम्बण्णि, कुऩिप्पार् – (अन्दप्रीतियाले) ससम्ब्रमन्रुत्तम्बण्णुवार्, मुऴुदु उणर् – सकलशास्त्रङ्गळैयुम् अऱिन्द, नीर्मैयिऩार् – स्वबावत्तैयुडैयवर्गळ्।

‘कऩियै’यॆऩ्ऱु तॊडङ्गि, ‘तेऩ्’ ऎऩ्ऩुमळवुम् – पोज्यमायुम्, पेयमायुम्, कात्यमायुम्, लेह्यमायुमुळ्ळ सदुर्विदबोज्यत्तैयुञ् जॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्।

**ईडुः** – आऱाम्बाट्टु। ईच्वरबोक्यदैयै अनुसन्दित्ताल् विकृतरावर्गळागिल्, अवर्गळ् ऎल्लावऱिविऩ् फलमुम् कैवन्दार् ऎऩ्गिऱार्।

(मऩिसरुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्) मनुष्यर्, तेवर्गळ्, अनुक्तमाऩ तिर्यक्स्त्तावरङ्ग ळॆल्लामाय्। \*सुरनरदिरच्चामवदरन्\*। (मायप्पिऱविबिऱन्द) ऒरु हेतुविऩ्ऱिक्के यिरुक्कच् चॆय्दे, हेतुवुडैयार्क्कुम् अत्वरुगे पिऱक्क वल्लवऩ्। अकर्मवस्यऩायिरुन्दु कर्म वस्यरुम् पिऱक्कमाट्टाद जन्मत्तिले वन्दुबिऱक्कैः आस्सर्यमाऩ अनेकावतारङ्गळैप् पण्णुमवऩ्। (तऩियऩ्) इप्पडि अवतरित्ताल्, पोमऩ्ऱु उडुत्त ऒलियलोडेयायिऱ्ऱुप् पोवदु। इत्ववतार परम्बरैगळिल् रामावतारमॊऩ्ऱिलुम् ‘नालिरण्डु पेर् कूडप्पोऩार्गळ्’ ऎऩ्ऱु केट्टोमित्तऩैयिऱे। ‘इवऩ् नमक्कागप् पिऱन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैक्कैक्कुम् ऒरुवरुमिल्लादिरुक्किऱदिऱे; ‘पिऱन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱदुदऩ्ऩैये कुऱ्ऱमाग उबबादिप्पारेयिऱे उळ्ळदु। (पिऱप्पिलि तऩ्ऩै)
इप्पडिबरार्त्तमाग अवदरिया निऩ्ऱाल्, अदु प२लपर्यन्तमऩ्ऱिक्केयॊऴिन्दालुम्, ‘नाम् वरुन्दच्चॆय्देयुम् इदु पलित्तदिल्लैये!’ ऎऩ्ऱु कैवाङ्गुगैयऩ्ऱिक्के, ‘इवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु पिऱन्दिलऩाय्प् पिऱक्कैक्कु ऒरुप्पट्टाऩायिरुक्कुम्। (तडङ्गडल्सेर्न्द पिराऩै) इऩ्ऩमुम् पिऱक्कैक्कु तपस्सर्यै पण्णुगिऱबडि। तिरुप्पाऱ्कडलिले अनिरुत्तरूपियाय्क् कॊण्डु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ इडम् अवतार कन्दमिऱे। ‘वॆळ्ळत्तरविल् तुयिलमर्न्दवित्ति’ऱे (तिरुप्पावै-६)। इवर्गळ् ‘पिऱवियॆऩ्ऩुम् पॆरुङ्गडलै’प् (तिरुमॊऴि ८-९-८) पोक्कुगैक्किऱे अवऩ् कडलिले वन्दु किडक्किऱदु। (कऩियै) – कडल् पऴुत्तबडि, पालिले पऴुत्तबडि। अङ्गुच्चाय्न्दुगिडक्किऱ पोदै वडिवऴगाल् वन्द पोक्यदै। \*सर्वरसः\* ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल्लाले सॊल्लमाट्टार्; ऎल्लाम् सॊल्लप्पुक्काल् सॊल्लित् तलैक्कट्टमाट्टार्; फलिताम्चत्तिले सिलवऱ्ऱैच् चॊल्लुमित्तऩैयागैयाले ‘कऩियै’ ऎऩ्गिऱार्। कण्डबोदे नुगरलाम्बडियाय्, अदुदाऩ् कोदुगऴिन्द रसांसमाय्, अदुदऩ्ऩैत् तिरट्टिऩदाय्, अदुदाऩ् परुगलाम्बडियाय्, पोक्यदैयेयऩ्ऱिक्के सावामल् काक्कुमदायिरुक्कै। कीऴिल् तिरुवाय् मॊऴियिल् ‘नलङ्गडलमुदमॆऩ्गो (३-४-५)’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अनुबवित्त पोक्यदै पिऩ् नाडिऩबडि। कण्डबोदे नुगर वेण्डुम् कऩियुम्, कोदऱ्ऱ इऩिय करुप्पञ्जाऱुम्, सर्वदोमुगमाऩ रसत्तैयुडैत्ताऩ कट्टियुम्, सर्वरससमवायमाऩ तेऩुम्, पोक्तावै नित्यऩाक्कुम् अम्रुदमुम्बोले पोक्यऩाऩवऩै। (मुऩिविऩ्ऱियेत्तिक्कुऩिप्पार्) मुऩिविऩ्ऱि – भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् असूयैबण्णादे एत्तुमवर्गळ्। तऩ्ऩोट्टैयाऩॊरुवऩुक्कु ओर् उत्कर्षम् सॊल्लुगैयऩ्ऱिक्के, ईश्वरऩुक्कु ओर् उत्कर्षम् सॊऩ्ऩाल् अदु पॊऱादेयिऱे इरुप्पदु; इम्महागुणत्तिल् ऒरु पॊऱामै कॊण्डाडादे; कुणम्गण्डविडत्ते दोषाविष्करणम् पण्णुवर्गळ् अनेकरिऱे। \*इदन्दु ते कुह्यदमम् प्रवक्ष्याम्यनसूयवे\*। \_नम्मुडैय स्वरूप रूप कुण विबूदिगळैच् चॊऩ्ऩविडत्तिल् सिवीलॆऩ्ऱिरुन्दिलै; उऩ्दऩैयदिगारिगळैक् कण्डिलोम्, इऩ्ऩम् सॊल्लिच् चॊल्लादवैयुम् सॊल्लुम्बडिगिट्टवाराय्\_ ऎऩ्ऱाऩिऱे। सङ्गनिदि पत्मनिदिगळैक् कॊण्डु वन्दु कॊडुत्तु, कडलैच्चॆऱुत्तुप् पडैवीडुसॆय्दु, तङ्गळॆदिरिगळोडे पुऱप्पट्टु मारिले अम्बेऱ्ऱु, इप्पडि रक्षियानिऩ्ऱाल्, सोऱु सुट्टवाऱे \_इदु ऒरु कृष्णऩुम्, नडुविल् पॆरुङ्गुडियाट्टमुम्, ऎऩ्ऩॆऩ्बदुदाऩ्?’ ऎऩ्ऩानिऱ्पर्गळ्। \*दास्यमैस्वर्यवादेन\* – \_ ‘रक्षकत्वम्’ ऎऩ्ऱु ऒरु त्यपदेशमात्रमाय् इवर्गळुक्के ताऴ्वु सॆय्दु तिरिन्देऩ्। नल्लदु कण्डाल् ‘ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऱु इरादे पगुत्तिट्टु जीवित्तुप् पोन्देऩ्ः इङ्ङऩेयिरुक्कच् चॆय्दे इवर्गळ् पण्णुम् परुषबाषणङ्गळै यॆल्लाम् पॊऱुत्तुप्पोन्देऩ्’ \_ ऎऩ्ऱाऩिऱे। ऒरु मणि कॆट्टु आरेऩुङ्गॊण्डुबोग, कृष्णऩ्दलैयिले एऱिट्टु, नम्बिमूत्तबिराऩुम् इदुसुट्टित् तीर्त्तयात्रैबोग वेण्डुम्बडियायिऱ्ऱे। अऩ्ऱिक्के, ‘मुऩिवागिऱदु’ – मुनित्वमाय्, अदिऩ्ऱिक्केयॊऴिगैयावदु कलङ्गुगैयाय्, अडैवुगॆट्टु एत्तिक् कुऩिप्पारॆऩ्ऩवुमाम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वर्। (मुऴुदुणर् नीर्मैयिऩारे) \*एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानम्\* ऎऩ्ऱबडि अवर्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिन्दार्गळागिऱार्ः अवर्गळ् सर्वज्ञर्गळागिऱार्ः ज्ञान पलमाऩ इदु उण्डाऩ पोदे अवर्गळुक्कु ज्ञानांसत्तिल् इल्लाददिल्लैयिऱे। अवर्गळ् शरीरत्तिल् पिऱन्द विकारत्तैक् कॊण्डे अवर्गळुडैय ज्ञानादिक्यम् अऱियलाम्। मुऴुदैयुम् उणर्न्द स्वबावत्तै युडैयवर्गळागिऱार्गळ्।

**एऴाम् पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूऱ्ऱुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्सॆय्दुनिऩ्ऱु\*

पार्मल्गुसेऩैयवित्त परञ्जुडरैनिऩैन्दाडि\*

नीर्मल्गुगण्णिऩरागि नॆञ्जङ्गुऴैन्दुनैयादे\*

ऊऩ्मल्गिमोडुबरुप्पार् उत्तमर्गट्कॆऩ्सॆय्वारे?

**प** – अनन्तरम्, आश्रितबक्षबादत्तुक्कु ईडुबडादार् भागवदर्क्कु ऎदुक्कु उऱुप्पु? ऎऩ्गिऱार्।

नीर्मै इल् – (\_पन्दुक्कळोडे पुजिक्कवेणुम्\_ ऎऩ्गिऱ) नीर्मै इल्लाद, नूऱ्ऱुवर् – तुर्योदनादिगळ् नूऱ्ऱुवरुम्, वीय – नशिक्कुम्बडि, ऐवर्क्कु – पाण्डवर्गळैवर्क्कुम्, अरुळ्सॆय्दु – निरवदिग कृपैयैप् पण्णि, निऩ्ऱु – \_क्रुषणास्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनादास्स पाण्डवाः\_ ऎऩ्ऩुम्बडि अवर्गळुक्कु सर्ववितबन्तुवुमाय्) निऩ्ऱु, पार् मल्गु – पूमि निरम्बुम्बडि विञ्जिऩ, सेऩै – सेऩैयै, अवित्त – (विळक्कु अवित्ताऱ्पोले) नशिप्पित्त, परञ्जुडरै-निरवदिगौज्ज्वल्ययुक्तमाऩ वडिवऴगैयुडैयवऩै, निऩैन्दु – (इक्कुण सौन्दर्य वित्तराय्क् कॊण्डु) निऩैन्दु, आडि – (प्रेम परवसराय्) आडि, नीर्मल्गु – आऩन्दास्रु पूर्णमाऩ, कण्णिऩरागि – कण्गळैयुडैयराय्, नॆञ्जम् – (निऩैत्त) नॆञ्जु, कुऴैन्दु – कट्टुक्कुलैन्दु, नैयादे – (रोमाञ्जादिगळाले)  
–तिलशरीररागादे, ऊऩ्मल्गि – मांसोत्तरमाय्, मोडु परुप्पार् – पिडरियिऱ् पिसल्बरुक्कुम्बडि उडम्बैवळर्प्पार्, उत्तमर्गट्कु – (ज्ञानादिगराय्) उत्तमराऩ भागवदर्गळुक्कु, ऎऩ् सॆय्वार् – एदु सॆय्गैक्कु उऱुप्पावर्? अनुबयुक्त स्वबावरॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – एऴाम्बाट्टु। आश्रितबक्षबादमागिऱ महागुणत्तिल् ईडुबडादे शरीर पोषणबरराय्त् तिरिगिऱवर्गळ् वैष्णवर्गळुक्कु ऎदुक्कु उऱुब्भागप् पिऱन्दार्गळ्? ऎऩ्गिऱार्।

(नीर्मै इत्यादि) मुऱ्पड सञ्जयऩैप् पोगविट्टु अनन्तरमागत् ताऩ्बोय् ‘इवर्गळैयुम् अवर्गळैयुम् सेरविडलामो?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तविडत्तु, अवर्गळ् ऒरु पडियालुम् इसैयादे, ‘ऎङ्गळ् बन्तुक्कळ् जीविक्किल् नाङ्गळ् जीविप्पदिल्लै; अवर्गळुक्कु ऒरु कुडियिरुप्पुम् कॊडोम्; नाङ्गळ् पलरागैयाले पूमिप्परप्पडङ्ग ऎङ्गळुक्के इडम् पोरुमत्तऩै; अवर्गळुक्कु कृष्णऩुम् त४र्ममुम् उण्डु; अदुक्कुप् फलमाऩ स्वर्गत्तै यनुबविक्कक्कडवर्गळ्; नाङ्गळ् पूमियै आळुवोम्’ ऎऩ्ऱु वॆट्टिदाग वार्त्तै सॊल्ल, अवर्गळ् नॆऱ्ऱियैक्कीऱिप् पार्त्तविडत्तिल् रत्तम् पुसियामैयाले ‘अवर्गळै अऴियच्चॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्ताऩ्। पाण्डवर्गळै रक्षिक्कैक्कु हेतु – ‘नाङ्गळ् पन्दुक्कळैयॊऴिय जीविप्पदिल्लै’ ऎऩ्ऱदुः \*येषामर्त्ते काङ्ग्षिदन्नो राज्यम् पोगास् सुगानिस\* – नाट्टार् अर्थम् तेडुगिऱदुम् राज्यङ्गळ् सम्बादिक्किऱदुमॆल्लाम् बन्तुक्कळुम् ताङ्गळुम्गूड जीविक्कैक्कऩ्ऱो? आऩबिऩ्बु, नाङ्गळ् बन्तुवतम्पण्णि जीविक्कप्पार्क्किलोम् ऎऩ्ऩुम् नीर्मैयालेयायिऱ्ऱु। अवर्गळ् इङ्ङऩऩ्ऱिक्के ‘इवर्गळुक्कु ऒरु कोल्गुत्तुनिलमुम् कॊडुप्पदिल्लै; अवर्गळ् जीविक्किल् नाङ्गळ् जीवियोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘इवर्गळ् आसुरप्रकृतिगळायिरुन्दार्गळ्; इवर्गळै अऴियच् चॆय्याविडिल् विबू४तियुम् अऴियुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु अदुक्कीडाग ऒरुप्पट्टाऩ्। ऒरु पडियालुम् ऒरु नीर्मैयिल्लाद तुर्योदनादिगळ् मुडिन्दुबोम्बडिक्कु ईडाग। (ऐवर्क्कु अरुळ्सॆय्दुनिऩ्ऱु) – ताऩल्लदु तञ्जमिल्लाद पाण्डवर्गळुक्कु। \*कृष्णास्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनादाच्च पाण्डवाः\* ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळ्। (निऩ्ऱु) \*यस्यमन्द्रीस कोप्तास सुह्रुच्चैव जनार्त्तनः\* ऎऩ्ऱु इवर्गळिऴन्द परिगरमॆल्लाम् ताऩेयाय् निऩ्ऱु। (पार्मल्गुसेऩैयवित्त) पूमि नॆळियुम्बडिक्कु ईडाग मिगैत्तु वन्द आसुरवर्क्कत्तै, विळक्कवित्ताप्पोले पिणङ्गाणवॊण्णादबडि मुडित्तुप्पोगट्ट। (परञ्जुडरै) ‘आयुदमॆडुक्क वॊण्णादु’ ऎऩ्ऱार्गळे; अदुक्काग सेनादूळियुम्, मुट्कोलुम्, सिऱुवाय्क् कयिऱुम्, तेरुक्कुक्कीऴे नाऱ्ऱिऩ तिरुवडिगळुम्, सिऱु सदङ्गैयुमाय् सारत्त्यवेषत्तोडे निऩ्ऱनिलैयैच् चॊल्लुगिऱदु। (निऩैन्दाडि) अवऩुडैय आश्रित पारतन्त्र्यत्तै अनुसन्दित्तु, अत्वनुसन्दानम् इरुन्दविडत्ते इरुक्क वॊट्टामैयाले आडि (नीर्मल्गुगण्णिऩरागि) \*आह्लाद—त नेत्राम्बुः\* ऎऩ्गिऱ पडिये, कण्णनीरैयिट्टु निरूपिक्कवेण्डुम्बडियाऩ कण्णैयुडैयराय्। (नॆञ्जम् कुऴैन्दु) (शरीरसैदिल्यमेयऩ्ऱिक्के ह्रुदयसैदिल्यमुमुडैयराय् नैन्दुबोगादे। (ऊऩ्मल्गिमोडुबरुप्पार्) मांसळमाम्बडि शरीरत्तैप् परुक्कप्पण्णि, कऩत्तबिसल्गळुम् नॆडिय वलिय शरीरङ्गळुमायिरुक्कुमवर्गळ्। (उत्तमर्गट्कु ऎऩ्सॆय्वारे) भगवत् कुणानुसन्दानत्ताले मॆलिगिऩ शरीरत्तै युडैयरायिरुन्दुळ्ळ महाबुरुषर्गळुक्कु ‘पोदयन्दः परस्परम्’ पण्णुगैक्कु उसात् तुणैयावर्गळो? जन्मत्तुक्कु प्रयोजनम् वैष्णवर्गळुक्कु उऱुप्पामदुवे ऎऩ्गिऱार्। ईश्वरऩ्, तऩ्ऩैयुम् तऩ्विबूदियैयुम् तदीयशेषमाक्कियिऱे वैप्पदु। आयिरत्तळियिले राजा इरुक्कच् चॆय्दे, पॆरिय नम्बियैयुम् आऴ्वाऩैयुम् नलिन्दाऩाय्, आऴ्वाऩ्मडियिले साय्न्दुगिडक्कच्चॆय्दे पॆरिय नम्बि तिरुनाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळिऩार्; अत्वळविले ‘ऒरुवरुमिल्लादारै प्रतिपत्ति पण्णक् कडवोम्’ ऎऩ्ऱु तिरिगिऱार् सिलर् अङ्गे वन्दु आऴ्वाऩैक्कण्डु ‘ऒरुवऩुण्डिऱे’ ऎऩ्ऱु पोगप्पुग, ऒरुवरैयुम् ऒरुगुऱै सॊल्लियऱियादवऩ्, ‘वारिगोळ् माणिगाळ्! वैष्णवऩुमाय् ऒरुवऩुमिल्लादाऩॊरुवऩैत् तेडि प्रतिपत्तिबण्ण इरुक्किऱिगळो नीङ्गळ्? ईश्वरऩुम् ईश्वरविबूदियुम् वैष्णवऩुक्कुक् किञ्जित्करिक्क इरुक्क, वैष्णवऩुमाय् अऱवैयुमायिरुप्पाऩॊरुवऩै नीङ्गळ् ऎङ्गे तेडुविगोळ्?’
ऎऩ्ऱाऩाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वार्बुऩलन्दण्णरुवि वडदिरुवेङ्गडत्तॆन्दै\*

पेर्बलसॊल्लिप्पितऱ्ऱिप् पित्तरॆऩ्ऱेबिऱर्गूऱ\*

ऊर्बलबुक्कुम्बुगादुम् उलोकर्सिरिक्कनिऩ्ऱाडि\*

आर्वम्बॆरुगिक्कुऩिप्पार् अमरर्दॊऴप्पडुवारे।

**प** – अनन्तरम्, तिरुमलैयिले अर्च्चावतारमाय् सुलबऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय नीर्मैक्कु ईडुबट्ट प्रत्रुत्तिगळैयुडैयवर्गळ् सूरिगळाले आदरिक्कप्पडुवार्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

वार्बुऩल् – वीऴानिऱ्किऱ पुऩलैयुडैत्ताय्, अम् – तर्सनीयमाय्, तण् – कुळिर्न्द, अरुवि – अरुविगळैयुडैय, वडक्कु – (तमिऴुक्कु) वडवॆल्लैयाऩ, तिरुवेङ्गडत्तु – पॆरिय तिरुमलैयिल् निऱ्किऱ, ऎन्दै – स्वामियुडैय, पेर् – (स्वरूपरूपगुणविबूदिविषयमाऩ) तिरुनामङ्गळै, पल – पलवुम्, सॊल्लि – सॊल्लि, पितऱ्ऱि – अडैवुगॆडप् पितऱ्ऱि, (अत्ताले), पिऱर् – (भगवत्प्रेममिल्लाद)अन्यर्, पित्तरॆऩ्ऱु – पित्तरॆऩ्ऱु, कूऱ – सॊल्लुम्बडियाग, पलऊर् – (मनुष्यर्नडैयाडुगिऱ) पल ऊर्गळिले, पुक्कुम् – पुक्कुम्, पुगादुम् – मनुष्यर्नडैयाडादविडङ्गळिलुम्, उलोकर् सिरिक्क – लौगिगर् सिरिक्कुम्बडियाग, निऩ्ऱु – (परवसराय्क्कॊण्डु) निऩ्ऱु, आडि – नडैयाडि, आर्वम् पॆरुगि – अबिनिवेसम् विञ्जि, कुऩिप्पार् – ससम्ब्रम न्रुत्तम् पण्णुवार्, अमरर् – निध्यानुबवबराऩ सूरिगळाले, तॊऴप्पडुवार् – आदरिक्कप्पडुवार्गळ्।

**ईडुः** – ऎट्टाम्बाट्टु। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय नीर्मैक्कु ईडुबडुवारैक् कॊण्डाडुगैक्कु आर्? नित्यसूरिगळऩ्ऱो अवर्गळैक्कॊण्डाडुवार्गळ्? ऎऩ्गिऱार्।

(वार्बुऩल् इत्यादि) ऒऴुगानिऩ्ऱुळ्ळ पुऩलैयुडैत्ताय्, तर्सनीयमाय्, स्रमहर मायिरुन्दुळ्ळ अरुविगळैयुडैत्ताऩ वडक्कुत्तिरुमलैयिले वन्दुनिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्स्वामि। (पेर् इत्यादि) अवऩुडैय तिरुनामम् पलवऱ्ऱैयुम् अक्रममागच् चॊल्लि। ताम् \_ऒऴिविल्गालत्\_तिलुम् (३-३) \_पुगऴुनल्लॊरुव\_(३-४)ऩिलुमागच् चॆय्दवऱ्ऱैच् चॊल्लुगिऱार्। (पलसॊल्लि) – स्वरूप रूप कुणङ्गळुक्कु वाचकमायुम्, विबूदिक्कु वाचकमायुमुळ्ळवऱ्ऱै अडैयप् पेसि। (पित्तरॆऩ्ऱे पिऱर्गूऱ) भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् अविकृतरायिरुक्कुमवर्गळ्, ‘पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆऩ्गो’ (३-४-१) ऎऩ्ऩा, ‘कण्णऩैक्कूवुमाऱे’ (३-४-१) ऎऩ्बदु; ‘कुऩ्ऱङ्गळऩैत्तुमॆऩ्गो’ (३-४-२) ऎऩ्ऩा, ‘पङ्गयक् कण्णऩैये’ (३-४ -२) ऎऩ्बदु; ‘ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालैयॆण्णुमाऱऱिय माट्टेऩ् यावैयुम् यवरुन्दाऩे’ (३-४-९) ऎऩ्बदागानिऩ्ऱार्; – ‘इवर् प्रान्दरो?’ ऎऩ्ऱु तम्मैप् पिऱर् सॊल्लुमाबोले, ‘इवर्गळ् प्रान्दरो’वॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि। \_अत्ता अरिये यॆऩ्ऱुऩ्ऩैयऴैक्कप् पित्तावॆऩ्ऱु पेसुगिऩ्ऱार् पिऱरॆऩ्ऩै\_ (तिरुमॊऴि ७-१-८) ऎऩ्ऱुम्, \_पेयरे यॆऩक्कु यावरुम् याऩुमोर् पेयऩेयॆवर्क्कुम्\_ (पॆरुमाळ् तिरु। ३-८) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, अवर्गळ्सॆयल् इवर्गळुक्कु अडैवुगेडाय्त् तोऱ्ऱुमा पोले इवर्गळ्सॆयलुम् अवर्गळुक्कु अडैवुगेडाय्त् तोऱ्ऱुमिऱे। (पिऱर् कूऱ) वैष्णवर्गळङ्गीगारम् पॆऱुमदिलुम् वैष्णवर्गळ्, ‘इवऩ् नमक्कु उडलल्लऩ्’ ऎऩ्ऱु कैविडुगैदाऩ् उत्तेस्यमायिरुक्कुमिऱेः रावणऩ् \*त्वान्दु तिक् कुलबांसनम्\* ऎऩ्ऱदुदऩ्ऩै उत्तेस्यमाग निऩैत्तिरुन्दाऩिऱे विबीषणाऴ्वाऩ्; मिळगाऴ्वाऩ् वार्त्तै-राजा अगरम् वैक्किऱाऩाय् अङ्गे सॆल्ल, ‘उमक्कुप् पङ्गिल्लै’ ऎऩ्ऩ, ‘अदु ऎऩ्? वेदबरीक्षैवेणुमागिल् अत्तैच् चॆय्वदु, शास्त्रबरीक्षै वेणुमागिल् अत्तैप् परीक्षिप्पदु’ ऎऩ्ऩ, ‘उमक्कु अवैयॆल्लाम् पोदुम्, अदुक्कु उम्मैच् चॊल्लवॊण्णादु’ ऎऩ्ऩ, ‘आऩाल् ऎऩक्कुक् कुऱैयॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, ‘नीर् वैष्णवरऩ्ऱो, आगैयाले काण्’ ऎऩ्ऩ, पुडैवैयै मुडिन्दु एऱिट्टुक् कूत्ताडिऩाऩायिऱ्ऱु, तऩ्ऩै अवर्गळ् कैविट्टदुक्कु; प्रादिगूल्यस्य वर्ज्जनमेयिऱे वेण्डुवदु। (ऊर्बल इत्यादि), मनुष्यरुळ्ळविडत्तोडु इल्लाद इडत्तोडु वासियऱ ऎङ्गुम् पुक्कु, इत्वासि यऱियाद लौगिगर् ‘इवऩ् सॆय्युम्बडियॆऩ्?\_ ऎऩ्ऱु सिरिक्क, अदुवे ताळमाग निऩ्ऱु आडि, अबिनिवेसमाऩदु मेऩ्मेलॆऩक् करैबुरण्डु कुऩिक्कुमवर्गळ्। (अमरर्दॊऴप्पडुवारे) नित्यसूरिगळाले कॊण्डाडप्पडुवार्। भगवत् सन्निदियिले यिरुन्दु \*अहमन्न महमन्न महमन्नम्\* ऎऩ्गिऱबडियिले कळित्ताडुवदु पाडुवदाऩ नित्यसूरिगळ् इवर्गळैक् कॊण्डाडुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

अमरर्दॊऴप्पडुवाऩै अऩैत्तुलगुक्कुम्बिराऩै\*

अमरमऩत्तिऩुळ् योगुबुणर्न्दु अवऩ्दऩ्?ेऩाडॊऩ्ऱाग\*

अमरत्तुणियवल्लार्गळॊऴिय अल्लादवरॆल्लाम्\*

अमरनिऩैन्दॆऴुन्दाडि अलऱ्ऱुवदेगरुममे।

**प** – अनन्तरम्, उबयविबूदिनादऩाऩवऩ् विषयत्तिल् योगजनित पक्तिविकार युक्तराऩवर्गळऩ्ऱिये, अदु इल्लाद अल्लादार्क्कुम् अवर्गळैक् कणिचित्तुम् अवर्गळ् त्याबारङ्गळैप् पण्णुगै कर्त्तत्यम् ऎऩ्गिऱार्।

अमरर् – नित्यसूरिगळुक्कु, तॊऴप्पडुवाऩै-निरतिशयबोक्यबूदऩाय्, अऩैत्तुलगुक्कुम्-समस्तलोकत्तुक्कुम्, पिराऩै-शेषियाऩसर्वेश्वरऩै, अमर-स्तिरमाम्बडि, मऩत्तिऩुळ् – मनस्सिले, योगु पुणर्न्दु-योगमुगत्ताले सॆऱिन्दु, अवऩ्दऩ्ऩोडु ऒऩ्ऱाग – परमसाम्याबत्तिबॆऱुम्बडि, अमर तुणियवल्लार्गळ् – निलैनिऩ्ऱ अत्यवसायत्तैप् पण्णवल्ल पक्तिनिक्नर्गळ्, ऒऴिय-अऩ्ऱिये, अल्लादवर् ऎल्लाम्-(इन्द योगजन्यभक्ति) कैवारादवर्गळॆल्लारुम्, अमर – इदिले अमरवेणुमॆऩ्ऱु, निऩैन्दु – निऩैत्तु, ऎऴुन्दु – उत्युक्तराय्, आडिअलऱ्ऱुवदे – (अवर्गळैप्पोले) आडुवदु अलऱ्ऱुवदागैये, करुमम् – कर्त्तव्यम्।

पक्तिबागम् पिऱवादार्क्कुम् निष्पन्नभक्तिग प्रत्रुत्तियै अनुविदानम् पण्णुगै प्राप्त मॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। कैवल्यबुरुषार्त्तत्तै ऎडुत्तु, ‘शीलादिगुण विशिष्टमाऩ वस्तुवैप् पऱ्ऱादे मिऩ्मिऩिबोलेयिरुक्किऱ आत्मानुबव मात्तिरत्तिले निऱ्पदे!’ ऎऩ्ऱु अवर्गळै निन्दित्तु; अवर्गळै यॊऴिन्दारैयॆल्लाम् \_भगवत्त्यदिरिक्त लाबङ्गळै ‘पुरुषार्त्तम्’ ऎऩ्ऱिरादे, भगवत्कुणङ्गळै अनुसन्दित्तु विकृतराय् आडुवदु पाडुव तागुङ्गोळ्; इदुवे कर्त्तत्यम्\_ ऎऩ्गिऱार्।

(अमरर्दॊऴप्पडुवाऩै) प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् अत्वरुगाऩ नित्यसूरिगळाले तॊऴप्पडुगिऱवऩै। (अऩैत्तुलगुक्कुम् पिराऩै) सर्वलोकेश्वरऩै (अमर मऩत्तिऩुळ् योगुबुणर्न्दु) नॆञ्जिले ऊऩ्ऱियिरुक्कुम्बडि योगाप्यासत्तैक् कऩक्कप्पण्णि। (अवऩ्दऩ्ऩोडु ऒऩ्ऱाग अमरत् तुणियवल्लार्गळ् ऒऴिय) सरमदशैयिले वन्दवाऱे, अवऩोडे इव्वात्मवस्तु समानमॆऩ्ऱु पुत्तिबण्णवल्ल हेयरैयॊऴिय। ‘ऒऩ्ऱाग’ ऎऩ्ऩुङ्गाट्टिल् – ‘समानमाग’ ऎऩ्ऩुम् इव्वर्त्तत्तैक् काट्टुमो? ऎऩ्ऩिल्;- \*सर्वबू४तस्त्तिदम् योमाम् प४जत्येगत्वमास्त्तिदः\* ऎऩ्ऱु – एकत्वत्तैच् चॊल्लि, अदुदऩ्ऩै अनुबाषिक्किऱविडत्तिले \*योयम्योगस् त्वयाप्रोक्तस् साम्येन मदुसूदन\* ऎऩ्ऱु साम्यत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे। सरम तशैयिल् इत्वस्तु अवऩोडॊत्त शुद्धियैयुडैत्ताग अत्यवसिक्क वल्ल साहसिगरैयॊऴिय। इत्विडत्तिल् – विलक्षणादिगारिगळैच् चॊल्लिऱ्ऱाक्कि, (अल्लादवरॆल्लाम्) ऎऩ्गिऱविडम् – ‘याद्रुचताद्रुचराऩवर्कळॆल्लाम् अवऩै अनुसन्दित्तुप् पाडुवदु आडुवदागुङ्गोळ् ऎऩ्ऱुदाऩाऩालो?’ ऎऩ्ऩिल्-- अदु सॆय्यवॊण्णादु; कीऴे ‘ओदियुणर्न्दवर्मुऩ्ऩा’ (३-५-५) ऎऩ्ऱु भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् अविकृतरायिरुप्पर्गळागिल् अवर्गळ् जन्मत्रुत्तादिगळाले ऎत्तऩैयेऩुम् नऩ्मैयुडैयरागिलुम् अवर्गळ् अवस्तुक्कळॆऩ्ऱुम् सॊल्लि,
जन्मत्रुत्तादिगळाल् तण्णियरेयागिलुम् भगवत्कुणानुसन्दानम्बण्णि विकृतराम् स्वबावरागिल् अवर्गळ् ‘मुऴुदुणर्नीर्मैयिऩार्’ (३-५-६) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि, इवर्गळैक् कॊण्डाडियुम् अवर्गळै \_ऎऩ् सविप्पार् मऩिसरे\_ (३-५-५) ऎऩ्ऱु निन्दित्तुम् वरुगिऱ प्रगरणमागैयाले, इङ्गु सर्वेश्वरऩै आस्रयित्तु क्षुत्रप्रयोजनङ्गळैक्कॊण्डु अगलप्पोगिऱवर्गळ् अवस्तुक्कळॆऩ्ऱदेयाग वेणुम्। (अल्लादवरॆल्लाम्) केवलात्मानुसन्दानत्तैप् पण्णि,  
शीलादिगुणविशिष्टमाऩ वस्तुविले नॆञ्जुबोगादबडि नॆञ्जै इऱुगप् पिडिक्कवल्ल हेयरैयॊऴिय नीक्कियुळ्ळारॆल्लाम्। (अमर निऩैन्दु ऎऴुन्दु आडि) अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु अवऩै नॆञ्जिले पॊरुन्द अनुसन्दित्तु, अत्वनुसन्दानत्ताले वन्द हर्षम् कॊण्डु किळर, अक्किळर्त्तियोडे आडि अक्रममाग एत्तुम् इदुवे कर्त्तत्यम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

करुममुम्गरुमबलऩुमागिय कारणऩ्दऩ्ऩै\*

तिरुमणिवण्णऩैच् चॆङ्गण्मालिऩैत्तेवबिराऩै\*

ऒरुमैमऩत्तिऩुळ्वैत्तु उळ्ळङ्गुऴैन्दॆऴुन्दाडि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्दविर्न्दु पितऱ्ऱुमिऩ्बेदैमैदीर्न्दे।

**प** – अनन्तरम्, कीऴ् – विलक्षणविक्रहवि–ष्टऩाऩवऩ् विषयत्तिल् उपासकरुडैय पक्तिबारवस्यत्तै अदिल् अन्वयमिल्लादारुम् अनुविदानम्बण्ण प्राप्तमॆऩ्ऱार्। इदिल् – अनन्यसादनराऩ अनन्यप्रयोजनरुम् भगवत्प्रावण्य पारवस्यत्ताले विकृतराय् वर्त्तियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

करुममुम् – (सादनरूपमाऩ) कर्मङ्गळुम्, करुमबलऩुम् – तत्सात्यमाऩ पलङ्गळुम्, आगिय कारणऩ्दऩ्ऩै – ताऩिट्ट वऴक्काम्बडि समस्तगारणबूदऩाय्, तिरु – (तऩ्ऩैये उपायमागवुम् उबेयमागवुम् पऱ्ऱुवार्क्कु) तर्सनीयमाऩ, मणि – माणिक्कम्बोऩ्ऱ, वण्णऩै-(सुबास्रयमाऩ) वडिवैयुडैयऩाय्, (अवर्गळैप् पूर्णकटाक्षम्बण्णुम्), सॆम् कण्-सिवन्द कण्गळैयुम्, मालिऩै – वात्सल्यत्तैयुमुडैयऩाय्, तेवबिराऩै – सूरिगळुक्कुप् पोले अवर्गळुक्कु अनुबात्यऩाऩवऩै, ऒरुमै – (उपायोबेयङ्गळिल् पेदम् पिऱवादबडि) ऒरुमैप्पट्ट, मऩत्तिऩुळ् – नॆञ्जिले, वैत्तु – वैत्तु, उळ्ळम्गुऴैन्दु – (इत्वागारत्वयत्तुक्कु \<टुबट्टु) नॆगिऴ्न्दनॆञ्जैयुडैयराय्, ऎऴुन्दु – किळर्न्दु, आडि – आडि, पॆरुमैयुम् – (तुर्मानगार्यमाऩ) पॆरुमैयैयुम्, नाणुम् – (अदडियाऩ ‘मऩिसर्मुऩ्ऩे आडुम्बडियॆऩ्?’ ऎऩ्गिऱ) लज्जैयैयुम्, तविर्न्दु – तविर्न्दु, पेदैमै – (इप्पारवस्यम् निगर्षमागनिऩैक्कुम्) अऱिवु केट्टैयुम्, तीर्न्दु – तविर्न्दु, पितऱ्ऱुमिऩ् – (अवऩुडैयगुणगणङ्गळै) अक्रममागप् पितऱ्ऱुङ्गोळ्। अनन्यसादनर्क्कुम् शेषत्वसारस्यगारिदमाऩ पारवस्यम् उत्तेस्यमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – पत्ताम्बाट्टु। कीऴे केवलरै निन्दित्तार्; इदिल् ‘अनन्य प्रयोजनराय्क् कॊण्डु अवऩ्गुणङ्गळै यनुसन्दित्तु विकृतरागुङ्गोळ्, उङ्गळुक्कु इदुवे पुरुषार्त्तम्’ ऎऩ्गिऱार्।

(करुममुम् इत्यादि) – पुण्यबाबरूपमाऩ कर्मङ्गळुक्कुम् कर्मबलङ्गळुक्कुम् नियामकऩाय्। कर्मङ्गळुण्डाऩालुम् कर्मानुष्ट्टादावायिरुप्पाऩॊरुवऩ् वेणुमेः कर्मानुष्ट्टादावुमाय्। अनुष्ट्टात्रुत्वारा कर्मनिर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱबडि। (करुमबलऩुमागिय) – कर्मङ्गळैयनुष्ट्टित्तालुम् अवऱ्ऱुक्कु ऒरुवऩ् फल प्रधानम् पण्णादबोदु अवै पऴुदैयोबादियाय्क् किडक्कुमित्तऩैयिऱे, अवै असचेतनक्रियैयागैयाले; अवऱ्ऱुक्कुप् फलप्रदातावुमाय्। (कारणऩ्दऩ्ऩै) – पुण्यङ्गळिले प्रवर्त्तिप्पिक्कवुम् पाबङ्गळैप् पोक्कवुम् अवऱ्ऱुक्कुप् पलङ्गॊडुक्कवुम् ऒरुगर्त्ता वेणुमे; अवऱ्ऱुक्कुक् कारणबूदऩायुमुळ्ळवऩै। (तिरुमणिवण्णऩै) – उपासकऩुक्कु विक्रहत्तै सुबास्रयमागच्चॊल्ला निऩ्ऱदिऱे; इवऩुक्कु उत्तेस्यमायिरुन्दुळ्ळ / (त्४येयमायिरुन्दुळ्ळ) विक्रहत्तैयुडैयवऩै। तिरु – ऎऩ्ऱु कान्दि, कान्दि मिक्किरुन्दुळ्ळ नीलमणिबोले स्रमहरमाऩ वडिवै युडैयवऩै। (सॆङ्गण्मालिऩै) अगवायिल् वात्सल्यत्तुक्कु प्रकाशगमाऩ तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩै। कारणवस्तुवुक्कु लक्षणमागप् पुण्डरीगाक्षत्वत्तै विधियानिऩ्ऱदिऱे। (तेवबिराऩै) अत्वडिवऴगैयुम् कण्णऴगैयुम् नित्यसूरिगळै अनुबविप्पिक्कुमाबोले ऎऩ्ऩैयनुबविप्पित्तु, ऎऩक्कु उपकारकऩाऩवऩै। (ऒरुमैमऩत्तिऩुळ्वैत्तु) ऒरु प्रयोजनत्तुक्काग वऩ्ऱिक्के, नॆञ्जिलेयिरुक्कैदाऩे प्रयोजनमाग नॆञ्जिले वैत्तु। इत्ताल्, कीऴिऱ्पाट्टिले प्रयोजनान्दरबररै निन्दित्तारॆऩ्ऩुमिडम्दोऱ्ऱुगिऱदिऱे। इप्पडि अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु नॆञ्जिले वैत्तवाऱे, अगवाय्  
सिदिलमाय् अन्दशैदिल्यत्तोडे इरुन्दविडत्तिल् इरादे आडि, ‘भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् विकृतरागै नमक्कुप् पोरुमो?’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ अबिमानगार्यमाऩ मेऩ्मैयैयुम्, ‘नाम् पिऱरऱिय विकृतराम्बडि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ लज्जैयैयुम्, ‘ऎल्लावळविलुम् नम् अगवाय् ऒरुवर्क्कुम् तॆरियादबडि तिरस्करित्तुक् कॊण्डिरुक्क वेण्डावो?’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ अऱिवुगेट्टैयुम्, इवऱ्ऱैयडैयप् पोगट्टु अडैवुगॆड एत्तुङ्गोळ्। इदुवे उङ्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तीर्न्द अडियवर्दम्मैत् तिरुत्तिप्पणिगॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्दबुगऴच्चुदऩै अमरर्बिराऩैऎम्माऩै\*

वाय्न्दवळवयल्सूऴ् तण्वळङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

नेर्न्दवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविऩैनीऱुसॆय्युमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग अनुबवविरोदि निवृत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

तीर्न्द – (ईश्वरऩुडैय उपायोबेयत्वङ्गळिल्) व्यवसिदरायिरुक्कुम्, अडियवर्दम्मै – अडियवर्गळै, तिरुत्ति – (प्रदिबन्दग नित्रुत्ति पूर्वकमागप् परभक्ति परज्ञानादिगळैक् कॊडुत्तुत्) तिरुत्ति, पणि कॊळ्ळवल्ल – नित्यकैङ्कर्यत्तैक् कॊळ्ळवल्ल , आर्न्द पुगऴ् – (सर्वशक्तियुक्तऩागैयाले) परिपूर्णमाऩ कुणगणङ्गळैयुडैयऩाय्, अच्चुदऩै – आश्रितरै नऴुवविडादवऩाय्, अमरर्बिराऩै अम्माऩै – नित्यसूरिगळोडॊक्क अडिमैगॊळ्ळुम् सर्वेश्वरऩै, वाय्न्द – नऩ्ऱाऩ, वळम् – वळप्पत्तैयुडैय, वयल् – वयल्, सूऴ् – सूऴ्न्दु, तण्- स्रमहरमाय्, वळम् – सर्वसम्बत्सम्रुत्तमाऩ, गुरुगूर् – तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, नेर्न्द – (पक्तिबरवसरुडैय उत्कर्षत्तैयुम् अल्लादारुडैय निन्दैयैयुम्) नेर्न्दु अरुळिच्चॆय्द, ओर् – अत्विदीयमाऩ, आयिरत्तु – आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, इ पत्तु-इन्दप्पत्तुम्, अरुविऩै – (भगवत्कुणुनुसन्दानत्तिल् विकृतरागादबडि पण्णुम्) महाबाबङ्गळै, नीऱुसॆय्युम् – पस्मसात्ताम्बडि पण्णुम्। वळङ्गुरुगूर् – वाय्न्द – सडगोबऩ् ऎऩ्ऱागवुमाम्। इदु-अऱुसीरासिरियविरुत्तम्।

**ईडुः** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴिगऱ्ऱार् भगवत्कुणानुसन्दानम् पण्णिऩाल् अविकृतरायिरुक्कैक्कु अडियाऩ महाबाबत्तै इदुदाऩे निस्शेषमागप् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

(तीर्न्द अडियवर्दम्मै) ‘प्राप्यप्राबगङ्गळ् अवऩे’ ऎऩ्ऱु इरुक्कुमवर्गळायिऱ्ऱु – तीर्न्दवडियवरागिऱार्। अवर्गळैत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळुगैयागिऱदु – अवर्गळुडैय प्राप्यप्राबगविरोदिगळैप् पोक्कि अडिमै कॊळ्गै। \*अहम् सर्वम् करिष्यामि\* ऎऩ्ऱु इरुन्दालुम्, \*क्रियदामिदिमांवद\* ऎऩ्ऱु अडिमैगॊळ्ळ वेणुमे। (आर्न्दबुगऴच्चुदऩै) कुऱैवऱ्ऱ कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩाय्, ‘तऩ्ऩै आस्रयित्तारै नऴुवविट्टाऩ्’ ऎऩ्ऩुम् वार्त्तैयै ऒरुनाळुङ् गेट्टऱियादवऩै। (अमरर्बिराऩै ऎम्माऩै) अस्पृष्ट संसार गन्तराऩ नित्यसूरिगळैक् कॊळ्ळुम् अडिमैयैत् तऩ्बक्कल् आसालेसमिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैक् कॊण्डवऩै। अच्युदत्वम् केट्टार्वाय्क् केट्टऩ्ऱिक्के, तऩ्बक्कलिले अनुष्ट्टानपर्यन्तमागक्कण्डु सॊल्लुगिऱार्। (वाय्न्द) भगवत्कुणङ्गळैयनुसन्दिक्कैयुम्, अत्वनुसन्दानत्तै यॊऴियच्चॆल्लामैयुमागिऱ इत्वळवऩ्ऱिक्के, भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् अविकृतरायिरुप्पारै निन्दित्तुम्, विकृतरायिरुप्पारैक् कॊण्डाडियुम् पोरुम्बडि अत्विषयत्तिले अवगाहित्तुच् चॊऩ्ऩ। वाय्गै – किट्टुगै। (वळवयल् इत्यादि) वयलुक्कुच् चॊल्लुगिऱ सिऱप्पैयुम् नगरङ्गळुक्कुच् चॊल्लुगिऱ सिऱप्पैयुमुडैत्ताऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द। तण् – कुळिर्त्ति। नेर्न्द – सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱबडि। भगवत्कुणानुसन्दानत्ताले विकृतराय्क् कॊण्डु सॊऩ्ऩ आयिरत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तु। (अरुविऩै नीऱुसॆय्युम्) भगवत्कुणङ्गळैक् केट्टाल् विकृतरागादे तिण्णियरा यिरुक्कैक्कु अडियाऩ महाबाबङ्गळै पस्मसात्ताक्कुम्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

पूर्वॆण तास्यविधिना पुरुषार्दसीम्ना

हर्ष प्रकर्षविवशः कलु पंसमॆ सः।

आनन्दनैरविकृतान्विनिनिन्दमूर्गान्

शौरॆर्गुणैस्तु विकृतान् प्रशशंस पूयः॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

३८ क्राहक्रस्तेबमोक्षे सुररिबुदमने कोगुलत्राणगार्ये

कोदार्दोक्षावमर्दे सदहितमदने सिन्दुबर्यङ्गयोगे ।

क्षोणीबारव्यबोहे क्षिदिदरवसदौ निर्जरारात्यदायाम्

विश्वारम्बे स शौरेः शुबदनुसुषमोन्मादगत्वम् जगाद ॥ (३-५)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

मॊय्म्बारुम्मालुक्कु मुऩ्ऩडिमैसॆय्दुवप्पाल्\*

अऩ्बाल्लाट्चॆय्बवरै आदरित्तुम्\* अऩ्बिला

मूडरै निन्दित्तुम् मॊऴिन्दरुळुम् माऱऩ्बाल्\*

तेडरियबत्ति नॆञ्जे! सॆय्। २५

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्, ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्,**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

