+++
title = "०३-०६ १२०००/३६००० Padi"

+++


**आऱान्दिरुवाय्मॊऴि – सॆय्यदामरै : प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पडि – आऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् शेषत्व सारस्यत्ताल् पिऱन्द प्रीतिविकारम् उत्तेस्यमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दवर्, अन्द इऩिमैयिल्लामैयाले अविकृतराऩ संसारिगळुक्कुम् भगवच्चेषत्वत्तै उपदेशिप्पदाग शेषियिऩुडैय अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ सौलप्यत्तै उबबादिप्पदाग निऩैत्तु, अन्द सौलप्यत्तुक्कु ऊऱ्ऱाऩ जगत्स्रष्ट्रुत्वत्तैयुम्, सृष्टमाऩ जगत्तिऩुडैय रक्षणार्त्तमाऩ अवतारगन्दत्वत्तैयुम्, अवदीर्णऩुडैय अदिसयिदसेष्टिदत्वत्तैयुम्, ईश्वराबिमानिगळुक्कुम् आस्रयणीयऩाऩ शीलातिशयत्तैयुम्, अवतारदशैयिलुम् अगिलविबूदित्वम् तोऱ्ऱुम्बडियाऩ आदिक्यत्तैयुम्, आश्रितविषयत्तिल् अदिसयिद वात्सल्यत्तैयुम्, निरवदिगबोक्यदैयैयुम्, पऱ्ऱिऩारै नऴुवविडाद पक्षबादत्तैयुम्, सर्वविदबन्दुवुमाय्क्कॊण्डु आश्रितरिट्ट वऴक्काऩ अर्च्चावतार पार तन्द्र्यत्तैयुम्, आश्रितबरतन्त्रऩाऩ अवऩ्बक्कल् तमक्कुप् पिऱन्द अबिनिवेसत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, भगवच्चेषत्वत्तै प्रदिबादित्तरुळुगिऱार्।

**ईडुः** – सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्य रुचियुडैयार्क्कु अत्तैक्कॊडुक्कक्कडवऩुमाय्, अत्वडिमैदाऩ् अवऩ्दऩक्कु इऩियदा यिरुक्कक्कडवदुमाय्, अत्वऴियाले इच्चचेतनऩुक्कु उत्तेस्यमागक्कडवदुमायिरुक्क, अत्तैयिऴक्कैयाले सिलरैनिन्दिक्कवेण्डुम्बडियिऱे – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् निऩ्ऱदु; इव्वडिमैयिले अन्वयित्तारैक् कूट्टिक्कॊण्डु अदिल्लादारै उपेक्षित्ताराय् निऩ्ऱार्; इऩि, तामे विऴुवारैत् तडिगॊण्डु अडिक्कुमोबादि यॆऩ्ऱुबार्त्तु \_इवर्गळ् पण्डे अऱिवुगेट्टाले वऴिदप्पिप्पोय् अनर्त्तप्पडानिऩ्ऱार्गळ्; नाम् इवर्गळैक् कैविडवॊण्णादु; हितत्तैच् चॊल्लुवोम्\_ ऎऩ्ऱु पार्त्तु हितत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। रावणऩ् पिराट्टिबक्कल् ‘जननि’ ऎऩ्ऩुम् प्रतिपत्तियिऩ्ऱिक्के तिरुमुऩ्बे सिलवऱ्ऱै जल्बिक्कप् पुक्कवाऱे, \_ऐयो! इवऩ् निऩैवु इरुन्दबडियॆऩ्? इवऩुक्कु ऒरु नल्वार्त्तै सॊल्लुवारिऩ्ऱिक्के यॊऴिवदे!\_ ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तु, अवऩ् तऩक्के (मित्रमौबयिगम् कर्त्तुम्) ऎऩ्ऱु पिराट्टि हितम् अरुळिच्चॆय्दाऱ्पोले, (त्वम्  
नीसससवत्) ऎऩ्ऱु वैत्तुप् पिऩ्ऩैयुम् अवऩ्दऩक्के हितम् अरुळिच्चॆय्दाऱ् पोले इरुप्पदॊऩ्ऱिऱे – इवरुम् कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् अवर्गळैनिन्दित्तु वैत्तु, इङ्गु हितञ्जॊल्लुगिऱविडमुम्। \_(मित्रमौबयिगम् कर्त्तुम् रामः) – ‘पॆरुमाळै नी सरणम्बुगु’ ऎऩ्ऱाल् अप्पैयल् अदु तऩक्कु ऎळिवरवाग निऩैत्तिरुक्कुमे; अदुक्कागत् ‘तोऴमैगॊळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्। तङ्गळैच् चरणम्बुक्कारै, तङ्गळिऱ्काट्टिल् कुऱैय निऩैत्तिरुप्पदिल्लैये इवर्गळ्; (मित्रभावेन) ऎऩ्ऱुम्, (मित्रमौबयिगम् कर्त्तुम्) ऎऩ्ऱुमिऱे इरुवर् पडियुम्। (स्थानम् परीप्सदा) – वऴियडिप्पार्क्कुम् तरैयिले काल्बाविनिऩ्ऱु वऴियडिक्कवेणुमे; उऩक्कु ओरिरुप्पिडम् वेण्डियिरुन्ददागिलुम् अवरैप्पऱ्ऱवेणुङ्गाण्। ऎळिमैयाग ऎदिरिगालिले कुऩिन्दु इत्विरुप्पु इरुप्पदिल् पट्टुप्पोग अमैयुमॆऩ्ऱिरुन्दायो? (वधञ्चानिच्छता घोरम्) – अप्पडि उऩ्ऩै नऱ्कॊलैप्पड विडुवरो? उऩ्ऩैवैत्तु उऩ्मुऩ्ऩे उऩ्सन्दानजादरै हिंचित्तुप् पिऩ्ऩै उऩ्ऩैच्चित्रवदम् पण्णुगैयागिऱ इत्वदत्तै इच्चित्तिलैयेयागिलुम् अवरैप् पऱ्ऱवेणुङ्गाण्; (त्वया) – उऩ्निलै इरुन्दबडियाल् विशेषित्तु उऩक्कु अवरैप् पऱ्ऱवेणुम्। (असौ) – उरुवॆळिप्पाट्टाले मुऩ्ऩिलैयायिरुक्कुमिऱे, इवळुक्कु; अवऩुक्कुन्दाऩे मायाम्रुगत्तिऩ् पिऩ्ऩे पोगिऱबोदु कण्ड काट्चियाले अच्चत्ताले ऎप्पोदुम् मुऩ्ऩिलैयायिरुप्परिऱे। (पुरुषर्षभ🙂 – ‘नाऩ्बण्णिऩ अबगारत्तुक्कु ऎऩ्ऩै अवर् कैक्कॊळ्ळुवरो?’ ऎऩ्ऱिरुक्कवेण्डा; इवऱ्ऱै ऒऩ्ऱाग निऩैत्तिरार्गाण्; अवर् पुरुषोत्तमर्गाण्। असौ – पुरुषर्षभः – रामः – त्वया-मित्रम्-कर्त्तुम् – औबयिगम्\_। इप्पडि पिराट्टि रावणऩुक्कु हितम् अरुळिच्चॆय्दाऱ्पोले इवरुम् इवर्गळुक्कु हितम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ‘इवर्गळ्दाऩ् वऴिदप्पिप्पोय् अनर्त्तप्पडुगिऱ मुगम् एदो? प्राप्ति ऒत्तिरुक्क’ ऎऩ्ऱु पार्त्तार्; भगवत्कुणज्ञान मिल्लामैयुम् अवऩुडैय सौलप्यज्ञान मिल्लामैयुमायिरुन्ददु। \_ईश्वरऩागिऱाऩ् पॆरियाऩॊरुवऩऩ्ऱो? अवऩ् विसैक्कॊम्बु; नमक्कु अवऩै ऎट्टप्पोगा तॊऩ्ऱायिरुन्ददु\_ ऎऩ्ऱु संसारिगळ् कैवाङ्ग, ‘अवऩुडैय सौलप्यत्तै उबबादिप्पोम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, \_नीङ्गळ् ‘अवऩ् अरियवऩ्’ ऎऩ्ऱु कैवाङ्गवेण्डा; अवऩ् आश्रितसुलबऩ्; अवऩै आस्रयियुङ्गोळ्\_ ऎऩ्गिऱार्। कीऴ् ‘पत्तुडैयडियवर्’ (१-३) तॊडङ्गि सौलप्यमेयऩ्?ेऱा सॊल्लिक् कॊण्डु पोन्ददु; इप्पोदाग सौलप्यम् सॊल्लवेण्डुगिऱ तॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; – अङ्गुच्चॊऩ्ऩ सौलप्यन्दाऩ् ‘परत्वम्’ ऎऩ्ऩुम्बडि अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ सौलप्यगाष्टैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। \_(अर्च्यः) – संसारिगळुक्कुम् अर्चिक्कलाम्बडि अर्च्यऩायिरुक्कुम् : संसारिगळागिल् अर्चिक्किऱार्; अवर्गळ् अबरादमेयऩ्ऱो पण्णुवदु? ऎऩ्ऩिल्, – (सर्वसहिष्णुः) अवऱ्ऱैयडैयप् पॊऱुत्तुक् कॊण्डु निऱ्कुम्; आऩालुम्, निऩैवु इरण्डा यिरानिऩ्ऱदी! ऎऩ्ऩिल्, – (अर्च्चकपराधीनाखिलात्मस्थितिः) – ‘नमक्कु ऒरु निऩैवुम् अवर्गळुक्कु ऒरु निऩैवु मागिलऩ्ऱो सेराच्चेर्त्तियावदु’ ऎऩ्ऱु, अवर्गळुक्कु ईडागत् तऩ्ऩै अमैत्तुनिऱ्कुम्\_।
\_तमरुगन्ददॆत्वुरुव मत्वुरुवन्दाऩे\_ (मुदल्।तिरुव। ⁴⁴) इत्यादि। \_(ये यथामाम् प्रपद्यन्ते) – यावर्सिलर् अदिगारिगळ् यादॊरुबडियाग वेणुमॆऩ्ऱु नम्मै पजिक्किऱार्गळ्, अवर्गळैक् कुऱित्तु अप्पडि किट्टलाम्बडिक्कु ईडाग नम्मै अमैत्तुक्कॊण्डु निऱ्पोम्; (मम वर्त्मानुवर्त्तन्दे) इत्यादि – इप्पडि अवर्गळ् निऩैवे नमक्कु निऩैवाम्बडियिरुक्कैयाले अवर्गळॆल्लाम् नंवऴि पोऩारावर्गळिऱे\_। \_(स्म्रुदम् सङ्कल्पनामयम्) – परमबदत्तिल् असादारण विक्रहत्तोडुम् कुणङ्गळोडुम् इरुक्कुम्; विबवङ्गळिल् वन्दाल् अदुदऩ्ऩै इतरसजातीयमाक्किऱ्ऱायिरुक्कुम्; इङ्ङऩऩ्ऱिक्के, आश्रितऩ् ताऩ् उगप्पदु एदेऩुम् ऒरु त्रत्यत्तैत् तिरुमेऩियागक् कोलिऩाल्, अत्तैये तऩक्कुत् तिरुमेऩियागक् कॊण्डु, अदिले असादारणविक्रहत्तिल् पण्णक्कडव अबिमानत्तैप् पण्णि, इत्वऴियाले मुगङ्गॊडुक्कुम्बडियायिऱे इन्निलै इरुप्पदु।\_ स्वत्यदिरिक्त समस्तवस्तुक्कळिऩुडैयवुम् स्वरूप स्तिदि प्रत्रुत्ति नित्रुत्तिगळडैय स्वादीनमाम्बडियिरुक्किऱवऩ्, तऩ्ऩुडैय स्वरूपस्तित्यादिगळ् आश्रितादीनमाम् पडियाय्, अवर्गळुक्कु ग्रुहक्षेत्रातिकळोपाति कूऱुगॊळ्ळलाम्बडि निऩ्ऱ निलैयिऱे। इवऩुक्कु रुचि पिऱन्दबोदु मऱ्ऱॊरुविडत्तिले पोगवेण्डादे इङ्गे अनुबविक्कलाम्बडि निऱ्किऱ निलैयाय्, इस्शरीर सम्बन्दमऱ्ऱु ऒरुदेशविशेषत्तिले पोय् अदुक्कु ईडायिरुप्पदॊरु शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱुच् चॆय्यक्कडवदाऩ अडिमैगळै इतरविषयप्रावण्यत्तुक्कु उऱुप्पाऩ इत्वुडम्बोडे सॆय्यलाम्बडियाय्, इवऩ् अन्यबरऩाऩ अऩ्ऱुम् इवऩ्गैयैये पार्त्तिरुक्कक्कडवऩाय्, इवऩ्दाऩ् पचित्तबोदु पुजिक्कुम् त्रव्यत्तै ‘अमुदुसॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षित्ताल् अप्पोदे अमुदु सॆय्यक्कडवऩाय्, आसनशयनबूषणादिगळॆल्लाम् इवऩिट्ट वऴक्काक्कि, स्रियःपदियाय् अवाप्तसमस्तकामऩाऩवऩ् आश्रितबरादीनऩाय्, इवऩ् एदेऩुम् ऒरु त्रव्यत्तैयिट्टाल् अत्तैत् तिरुवाय्प्पाडियिल् यसोदादिगळ् वॆण्णॆयोबादि विरुम्बक्कडवऩाय्, इप्पडि तऩ्ऩै अमैत्तुक्कॊण्डु निऱ्किऱ इडमिऱे अर्च्चावतारमावदु। परत्वमे तॊडङ्गि अवतारङ्गळिले वर अवऩ्गुणङ्गळैच् चॊल्लिक्कॊण्डुबोन्दु अर्च्चावतारपर्यन्तमाऩ सौलप्यगाष्टैयै उपदेशिक्किऱार्। इप्पोदु सौलप्यमागिल् उपदेशिक्कप् पुगुगिऱदु – परत्वमे तॊडङ्गि उपदेशिक्क वेण्डुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – ‘मेऩ्मैयैयुडैयवऩ् ताऴनिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱालिऱे कुणमावदु; ताऴ्वु प्रकृतियाऩवऩ् ताऴनिऩ्ऱाल् स्वरूपमा मित्तऩैयिऱे; इप्पडि ताऴनिऱ्किऱवऩ् मेऩ्मैयैयुडैयवऩ् ऎऩ्गैक्कागच् चॊल्लिऱ्ऱु। उपायङ्गळिल् प्रपत्तिबोले सौलप्यङ्गळिल् अर्च्चावतार सौलप्यम्। जननिक्कुम् स्त्री सामान्यम् ऒत्तिरुक्कच्चॆय्दे पण्णुगिऱ उपकारङ्गळै प्रत्यक्षिक्कैयालुम्, शास्त्रञ् जॊल्लुगैयालुमिऱे कौरविक्किऱदु; अप्पडिये प्रामाणिगऩाऩवऩुक्कु आस्रयणीयस्तलम् अर्च्चावतारम्बोक्कि इल्लैयॆऩ्ऱु इत्वळवाऩ सौलप्यगाष्टैयै उपदेशिक्किऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

सॆय्यदामरैक्कण्णऩाय् उलगेऴुमुण्डअवऩ्गण्डीर्\*

वैयंवाऩम्मऩिसर्दॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

सॆय्यसूऴ्सुडर्ञाऩमाय् वॆळिप्पट्टिवैबडैत्ताऩ्\* पिऩ्ऩुम्

मॊय्गॊळ्सोदियोडायिऩाऩ् ऒरुमूवरागियमूर्त्तिये।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, अप्ययपूर्विगैयाऩ सृष्टि अवऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्गिऱार्।

सॆय्य – (सर्वस्मात्परत्वत्ताल् वन्द ऐश्वर्यसूसगमाय्च्) चिवन्द, तामरै – तामरैबोलुम्, कण्णऩाय् – कण्णऴगैयुडैयऩाय्गॊण्डु, (सम्ह्रुदिसमयत्तिले \_अत्ता सरासर क्रहणात्\_ ऎऩ्गिऱबडिये),उलगेऴुम्-सकललोकङ्गळैयुम्, उण्ड – तऩक्कुळ्ळे यॊडुक्किऩ, अवऩ्गण्डीर् – अवऩ्गिडीर्, ऒरु – अत्विदीयमाऩ, मूवरागियमूर्त्ति – प्रह्मविष्णु –वात्मग मूर्त्तित्रयत्तैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, वैयम् – पूमियुम्, वाऩम्-ऊर्त्वलोकङ्गळुम्, (तत्वासिगळाऩ), मऩिसर् – मनुष्यरुम्, तॆय्वम्-तेवरुम्, मऱ्ऱुम्-मऱ्ऱुम् तिर्यक्कुक्कळुम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुम् स्तावरङ्गळुम्, मऱ्ऱुम् -मऱ्ऱुम् पूदबञ्जगमुम्, मुऱ्ऱुम् – महदादि समष्टियुम्, आय् – उण्डाम्बडि उबादानमाय्, सॆय्य – (अमोगमागैयाले) सॆत्विदाय्, सूऴ् – (स्रुज्यबदार्त्तङ्गळै यडैयच्) चूऴ्वदाय्क्कॊण्डु, सुडर् – प्रकाशिक्किऱ, ञाऩमाय् – सङ्कल्परूप ज्ञानस्वरूपऩाय्, वॆळिप्पट्टु – सृष्ट्यबिमुगऩाय्क्कॊण्डु तोऱ्ऱि, इवै – उक्तमाऩ समस्तबदार्त्तङ्गळैयुम्, पडैत्ताऩ् – (निमित्तमाय्क्कॊण्डु) सृष्टित्तु, पिऩ्ऩुम् – अदुक्कुमेले, मॊय्गॊळ् – सॆऱिन्द, सोदियोडु – तेजोमयमाऩ तित्यदेशत्तोडु, आयिऩाऩ् – कूडियिरुन्दवऩ्।

‘मुऱ्ऱुमाय् ऎऩ्गिऱ सामानादिगरण्यम् – कार्यकारणभावत्ताले। ‘ञाऩमाय् ऎऩ्गिऱ इडम् – गुणगुणिभावत्ताले। ‘मूवर्’ ऎऩ्ऱु प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळैच् चॊल्लवुमाम्।

**ईडुः**-मुदऱ्पाट्टु। \_जगत्कारणत्व पुण्डरीगाक्षत्वादि कुणङ्गळैयुडैयवऩ् आस्रयणीयऩ्; अवऩै आस्रयियुङ्गोळ्\_ ऎऩ्गिऱार्। जगत्कारण वस्तुवै  
उत्तेचित्तु अव्वस्तुवुक्के पुण्डरीगाक्षत्वादिगळै विधिक्किऱार्। (सॆय्यदामरैक् कण्णऩाय्) – \*तस्य यदा कप्यासम् पुण्डरीग मेवमक्षिणी\* ऎऩ्ऱुम्, \*यज्ञेशो यज्ञबुरुषः पुण्डरीगाक्ष सम्ज्जिदः\* ऎऩ्ऱुम् शृतिस्म्रुत्यादिगळिऱ् सॊल्लप्पडा निऩ्ऱुळ्ळ अप्पोदलर्न्द सॆत्वित्तामरै पोलेयिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण्गळै युडैयऩाय्। (उलगेऴुम् इत्यादि) – वडिवऴगिल् पुण्डरीगाक्षत्वम् पोले कुणङ्गळिल् प्रळयाबत्सगत्वमुम्। (वैयम् इत्यादि) वैयमॆऩ्गिऱदु – पूमियै। वाऩमॆऩ्गिऱदु – उबरिदनलोकङ्गळै। मऩिसरॆऩ्गिऱदु – वैयत्तिलुळ्ळारै। तॆय्वमॆऩ्गिऱदु – वाऩत्तिलुळ्ळारै। मऱ्ऱुमॆऩ्गिऱदु – तिर्यक् स्त्तावरङ्गळै। तिरिय, मऱ्ऱुम् ऎऩ्गिऱदु अवऱ्ऱुक्कु आरम्बगमाऩ भूतपञ्चकङ्कळै। तिरिय, मऱ्ऱुम् ऎऩ्गिऱदु, अवैदऩक्कुम् कारणमाऩ महदादिकळै। मुऱ्ऱुमॆऩ्ऱदु – कीऴ्च्चॊऩ्ऩवैयॆल्ला वऱ्ऱैयुम्।
\_मुऱ्ऱुमाय् वॆळिप्पट्ट इवऱ्ऱै, ‘सॆय्य सूऴ्सुडर् ञाऩमाय्’ पडैत्ताऩ्\_ ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के; \_तऩिमाप्पुगऴे यॆञ्ञाऩ्ऱुम् निऱ्कुम्बडियात् ताऩ्दोऩ्ऱि (८-१०-७)\_ ऎऩ्ऱुम्, \*पहुस्याम्\* ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये, मुऱ्ऱवुम् उण्डागैक्काग इवैयाय्क् कॊण्डु ताऩ् तोऩ्ऱि इवऱ्ऱैप्पडैत्ताऩॆऩ्ऩुदल्। अप्पोदु, ‘वॆळिप्पट्टु’ ऎऩ्गिऱदु सृष्ट्युन्मुगऩाय्त् तोऱ्ऱियॆऩ्ऱबडि। (सॆय्य इत्यादि) ञाऩत्तुक्कुच् चॆत्वैयावदु वरुत्तमऱ्ऱिरुक्कै। अऩ्ऱिक्के, सॆत्वैयावदु \*यदापूर्व मकल्पयत्\* ऎऩ्गिऱबडिये तत्तत्कर्मानुरूपमागप् पडैत्त सॆत्वैयादल्। (सूऴ्) कार्यजादत्तैयॆल्लाम् व्यापित्तिरुक्कै। (सुडर्) ‘मऴुङ्गाद ञाऩमाय्’ (३-१-९) विचदतमायिरुक्कै। (ञाऩमाय्) इप्पडिप्पट्ट सङ्कल्परूपज्ञा नत्तैयुडैयऩाय्। (वॆळिप्पट्टु इवै)यॆऩ्ऱदु – प्रमाण प्रदिबन्नमाऩ इवैयॆऩ्ऱबडि। आग, इदुक्कुक्कीऴ् जगत्कारणत्वञ्जॊल्लिऱ्ऱु। मेल् नित्यविभूतियुक्तऩायिरुक्किऱबटि सॊल्लुगिऱदु। (पिऩ्ऩुम् इत्यादि) लीलाविभूतियुक्तऩाऩदुक्कुमेल् \*अत्यर्क्कानलदीप्तम् तत् स्त्तानम्\* ऎऩ्गिऱबडिये सॆऱिन्दिरुन्दुळ्ळ तेजस्सैयुडैत्ताऩ नित्यविबूदियुक्तऩायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। (मॊय् कॊळ्सोदि) तेजःप्रप्रुदि कल्याणगुणङ्गळै उडैयऩॆऩ्ऩवुमाम्। तेजस्सु कुणङ्गळुक्कॆल्लाम् उपलक्षणम्। इप्पोदु कुणञ्जॊल्लुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऱाल्, कुणादिग वस्तुविऱे आस्रयणीयमावदु। (ऒरु मूवरागिय मूर्त्तिये) प्रह्मरुत्रर्गळुडैय शरीरत्तैयुम् आत्मावैयुम् तऩक्कु शरीरमागक्कॊण्डु अवऱ्ऱिल् अन्तरात्मावाय् निऩ्ऱु सृष्टिसम्हारङ्गळैप् पण्णियुम्, स्वेनरूपेण निऩ्ऱु पालन कर्मत्तैप् पण्णियुम् पोरुगिऱ सर्वेश्वरऩ्। मूर्त्तिसप्तम् – परत्ववासि। अऩ्ऱिक्के, प्रह्मरुत्रर्गळोडे इन्द्रऩैयुङ्गूट्टि मूवरॆऩ्ऱु सॊल्लवुमाम्। ‘मॊय्गॊळ्सोदियोडायिऩाऩ् ऒरु मूवरागिय मूर्त्ति – पिऩ्ऩुम्-वैयम् वाऩम् मऩिसर् तॆय्वम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय् वॆळिप्पट्टिवऱ्ऱै – सॆय्य सूऴ्सुडर् ञाऩमाय् – पडैत्ताऩ्, – सॆय्य तामरैक् कण्णऩाय्, उलगेऴुमुण्ड अवऩ्गण्डीर्;’ आऩबिऩ्बु अवऩैप् परवुङ्गोळ्। (मुऱ्ऱुमाय् ऎऩ्गिऱ सामानादिगरण्यम् कार्यगारण भावत्ताले। ञाऩमाय् ऎऩ्ऱ इडम् गुणगुणि भावत्ताले)

**इरण्डाम् पाट्टु**

मूवरागियमूर्त्तियै मुदल्मूवर्क्कुम्मुदल्वऩ्दऩ्ऩै\*

सावमुळ्ळऩनीक्कुवाऩैत् तडङ्गडऱ्किडन्दाऩ्दऩ्ऩै\*

तेवदेवऩैत् तॆऩ्ऩिलङ्गैयॆरियॆऴच्चॆऱ्ऱविल्लियै\*

पावनासऩैप् पङ्गयत्तडङ्गण्णऩैप्परवुमिऩो।

**प**-- अनन्तरम्, सृष्टमाऩ जगत्तिऩुडैय रक्षणार्त्तमाय् अवतारगन्दमाऩ क्षीरार्णवसायि आस्रयणीयऩ् ऎऩ्गिऱार्।

मूवरागिय मूर्त्तियै \_सप्रह्मा स–वस् सेन्द्रः\_ – ऎऩ्गिऱबडिये प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळुम् ताऩ् ऎऩ्ऩलाम्बडि अवर्गळुक्कु शरीरियायिरुप्पाऩाय्, मुदल्मूवर्क्कु – (शरीरबूदराय्) लोकप्रधानराऩ अवर्गळ् मूवर्क्कुम्, मुदल्वऩ्दऩ्ऩै-कारणबूदऩाय्, सावम् उळ्ळऩ – (अवर्गळुक्कु गुरुबादगादि) साबङ्गळ् उळ्ळवऱ्ऱै, नीक्कुवाऩै – पोक्कुमवऩाय्, (पिऩ्बु कूप्पिट्टगुरल् केट्कुम्बडि), तडङ्गडल् – इडमुडैत्ताऩ क्षीराप्तियिले, किडन्दाऩ्दऩ्ऩै – कण्वळर्न्दरुळि, तेवदेवऩै – (रावणवतार्त्तिगळाऩ) तेवर्गळुक्कु आस्रयणीयऩाय्क्कॊण्डु अवतरित्तु, तॆऩ् इलङ्गै ऎरि ऎऴ – लङ्गैयिल् सॆल्लप्पॆऱाद अग्नि तलैयॆडुक्कुम्बडि, सॆऱ्ऱ – सत्रुनिरसनम्बण्णिऩ, विल्लियै – विल्लैयुडैयऩाय्, पावनासऩै – (सेदुविल् वरदानादिमुगत्ताले) पाबविनासगऩाऩ, पङ्गयत्तडङ्गण्णऩै – पुण्डरीगाक्षऩै, परवुमिऩ् – स्तोत्रमुगत्ताले आस्रयियुङ्गोळ्।

**ईडुः** – इरण्डाम् पाट्टु। जगत्कारणत्व पुण्डरीगाक्षत्वादिगळैच् चॊल्लि, ‘आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱीर्; अवै परत्वत्तुक्कु एकान्तमाऩ लक्षणङ्गळायिऱ्ऱु; आऩबिऩ्बु, ऎङ्गळाले अवऩै आस्रयिक्कप्पोमो? ऎऩ्ऩ, ‘अप्पडिप्पट्टवऩ्दाऩे उङ्गळोडु सजातीयऩाय्च् चक्रवर्त्ति तिरुमगऩाय् वन्दु अवतरित्ताऩ्; अङ्गे आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(मूवरागिय मूर्त्तियै) प्रस्तुतमाऩ सामानादिगरण्यत्तुक्कु निबन्दनञ् जॊल्लुगैक्काग अनुबाषिक्किऱदु। (मुदल् इत्यादि) इस् सामानादिगरण्यम् स्वरूपेण अऩ्ऱु, कार्यकारणभावनिबन्तनमॆऩ्गिऱदु। जगत्तुक्कुक् कारणभूतऩायिरुन्तुळ्ळ तऩ्ऩोडुगूडिऩ मूवर्क्कुम् कारणभूतऩायुळ्ळवऩै, प्रह्मरुत्रर्गळुक्कुम् कारणभूतऩागिऱाऩ्, तऩक्कुक् कारणभूतऩागैयावतॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-ताऩ् इवर्गळुक्कुक् कारणभूतऩाऩवोपाति, तऩक्कु अत्वरुगु कारणान्दरमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि; \*आत्मेश्वरम्\* ऎऩ्गिऱबडिये। अऩ्ऱिक्के, इन्द्रऩैयुङ् गूट्टि, जगत्तुक्कु प्रधानरायिरुन्दुळ्ळ प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळुक्कुम् कारणभूतऩायुळ्ळवऩै यॆऩ्ऱुमाम्। (सावमुळ्ळऩ नीक्कुवाऩै) – \*वेदापहार गुरुपातक दैत्यपीटा\* ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लुगिऱवऱ्ऱैप् पोक्कुम् स्वभावऩायुळ्ळवऩै। (उळ्ळऩ) पोक्कुगिऱ अवऩ्बारिप्पुक्कु इवै अल्बमायिरुक्किऱबडि। (तडङ्गडल् इत्यादि) ‘इऩ्ऩम् इवऱ्ऱुक्कु आबत्तुवन्दबोदु नम्मैत् तेडित् तिरियवॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु एऱ्कवे कडलिल् इडङ्गॊण्डवऩै। (तेव तेवऩै) – प्रह्मादिगळुक्कु आस्रयणीयऩाय्क् कॊण्डायिऱ्ऱुक् कण्वळर्न्दरुळुगिऱदु। (तॆऩ् इलङ्गै ऎरियॆऴच् चॆऱ्ऱविल्लियै), अवर्गळ्गूप्पीडु केट्टु ऎऴुन्दिरुन्दु सॆय्युम् तॊऴिल् सॊल्लुगिऱदु। अग्नियाऩदु रावणबयत्ताले प्रवे–क्कमाट्टाद ऊरिले ताऩ् निऩैत्तबडि व्यापरिक्कप्पण्णवल्ल विल् वलियैयुडैयवऩै। (‘तेवदेवऩै तॆऩ्ऩिलङ्गै ऎरियॆऴच्चॆऱ्ऱ विल्लियै’) ऎऩ्ऱु – मनुष्यत्वेबरत्वम् सॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्; ‘नित्यसूरिगळेत्तुगिऱवऩै आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱुमाम्। (पावनासऩै) कैयुम् विल्लुमायिरुक्किऱबडियैक् काण, सर्वरुडैय पाबङ्गळुम् पोम्ः \*पावनस् सर्वलोकानाम् त्वमेव रघुनन्तन\* ऎऩ्गिऱबडिये, अन्निलैयिले सचेतनरुडैय सकलबाबङ्गळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩै। (पङ्गयत्तडङ्गण्णऩै) पाबवर्त्तगऩाऩालुम् विडवॊण्णाद पडियाऩ कण्णऴगैयुडैयवऩै। (परवुमिऩो) – अक्कण्णऴगिले तोऱ्ऱु \*जिदन्दे पुण्डरीकाक्ष\* ऎऩ्ऱु अक्रममागप् पुगऴुङ्गोळ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परविवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ परमऩैप्परञ्जोदियै\*

कुरवैगोत्त कुऴगऩै मणिवण्णऩैक्कुडक्कूत्तऩै\*

अरवमेऱियलैगडलमरुम् तुयिल्गॊण्डअण्णलै\*

इरवुम् नऩ्बगलुंविडादु ऎऩ्ऱुम् एत्तुदल् मऩंवैम्मिऩो।

**प** – अनन्तरम्, अन्द क्षीरार्णवशायियिऩुडैय रामावतारत्तिलुङ्गाट्टिल् आश्रितार्त्त प्रत्रुत्तिगळैयुडैय कृष्णावतार सौलप्यत्तै अनुसन्दित्तु ‘अवऩै आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(पूबारनिर्हरणार्त्तमाग), परवि – (कुणगणङ्गळैप्)परक्कच्चॊल्लि, वाऩवर् – तेवर्गळ्, एत्त – स्तोत्रम्बण्ण, निऩ्ऱ – (अवर्गळुक्कु सन्निदिबण्णि) निऩ्ऱ, परमऩै – पारम्यत्तैयुडैयऩाय्, परञ्जोदियै – (अवदीर्णदशैयिले \_तेवदेवेस\_ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ) निरवदिग ज्योदिस्सैयुडैयऩाय्, (अवतारसौन्दर्यत्तिल् अगप्पट्ट कोबगन्यगैगळुक्कु), कुरवैगोत्त – तिरुक्कुरवैगोत्त मुगत्ताले, कुऴगऩै – इष्टविनियोगार्हमाम्बडि पत्यऩाय्, मणिवण्णऩै – माणिक्कम्बोले मुडिन्दु आळलाम्बडि सुलबमाऩ वडिवैयुडैयऩाय्, (पॆण्गळेयऩ्ऱिये ऊराग अनुबविक्कुम्बडि), कुडक्कूत्तऩै – कुडक्कूत्ताडिऩवऩाय्, (इप्पडि आश्रितगार्यञ्जॆय्गैक्काग) अरवम् – तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले, एऱि – एऱि, अलै कडल् – (तऩ्सन्निदियाले) कॊन्दळित्तु अलैयॆऱिगिऱ कडलिले, अमरुम् – (रक्षणसिन्दैयिले) पॊरुन्दिऩ, तुयिल् कॊण्ड – नित्रैयै स्वीकरित्त, अण्णलै – स्वामियै, नऩ् – (स्तोत्रोपयोगत्ताले) नऩ्ऱाऩ, इरवुम् पगलुम् – अहोरात्रविबागमिऩ्ऱिये, विडादु – ओवादे, ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱुम्, एत्तुदल् – स्तोत्रम्बण्णुगैयिले, मऩम् वैम्मिऩ् – नॆञ्जै वैयुङ्गोळ्। विषयवैलक्षण्यत्ताले इदुदाऩे कॊण्डु मुऴुगुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ रामावतारम् परत्वमॆऩ्ऩुम्बडियाऩ कृष्णावतारत्तिले आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(परविवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ परमऩै) – अक्रममाग नित्यसूरिगळ् एत्त, अत्ताले समाधिक दरिद्रऩाय् निऩ्ऱवऩै। नित्यसूरिगळ् एत्तिऩालुम् परिच्चेदिक्क वॊण्णादे अत्वरुगाय् निऩ्ऱवऩै यॆऩ्ऱुमाम्। (परञ्जोदियै) अवर्गळेत्त, अत्ताले उज्ज्वलऩायिरुक्किऱवऩै। \*विबन्यवो जाक्रुवांसस् समिन्ददे\* ऎऩ्ऱु अवर्गळ् एत्तुमदु तऩ् पेऱाग निऩैत्तु, अदु तऩ्वडिविले तोऱ्ऱ इरुक्किऱबडि। \*परञ्ज्योदिरुबसम्बत्य\*। शेषिक्कु अदिसयत्तैप्पण्णुगै शेषबूदऩुक्कु स्वरूपमिऱे। (कुरवैगोत्त कुऴगऩै) नित्यसूरिगळोडु परिमाऱुम् परिमाऱ्ऱत्तै इडैप्पॆण्गळोडु परिमाऱुमिडत्तिल्, वासियऱक् कलक्क वल्लवऩै। कुऴगऩ् – पत्यऩ्। (मणि वण्णऩै) अवर्गळै वसीगरिक्कैक्कु मरुन्दिडुम् परिगरत्तै युडैयवऩै। नीलमणिबोले स्रमहरमायिरुन्दुळ्ळ विक्रहत्तैयुडैयवऩै। (कुडक्कूत्तऩै) तिरुक्कुरवैयिल् अन्वयियादार्क्कुम् इऴक्कवॊण्णादबडिमऩ्ऱिले तऩ्ऩुडैय वडिवऴगै मुऱ्ऱूट्टाग अनुबविप्पिक्कुमवऩै। (अरवमेऱि) कुडक्कूत्ताडिऩ स्रमम् आऱुम्बडिक्कु ईडागप् पोय्त् तिरुप्पाऱ्कडलिले साय्न्दरुळिऩबडि। (अलैगडल्) स्वचन्निदानन्दाले किळर्त्तियैयुडैत्तायिरुक्कै। (अमरुन्दुयिल्) नाच्चिमारालुम् उणर्त्तवॊण्णादिरुक्कै। (अण्णलै) अनन्दशायित्वत्ताल् वन्द ईश्वरत्ववुऱैप्पैयुडैयवऩै। (इरवुम् इत्यादि) कालम् नडैयाडाद तेसत्तिल् अनुबवत्तैयऩ्ऱो कालम् नडैयाडुन्देशत्तिले, नाऩ् उङ्गळै अनुबविक्कच्चॊल्लुगिऱदु। एत्तुगैक्कीडाऩ कालमागैयाले ‘नल्लिरवुम् नऩ्बगलु’मॆऩ्गिऱार्। (ऎऩ्ऱु मेत्तुदल्) – \*विबन्यवः\* ऎऩ्गिऱबडिये। (मऩंवैम्मिऱो) \_नीङ्गळ् अङ्गे नॆञ्जै वैक्कुमित्तऩैये वेण्डुवदु; विषयम् तऩ्ऩडैयेगॊण्डु मुऴुगुम्। नीङ्गळेत्तवॆऩ्ऱु ऒरुप्पडुमित्तऩैये वेण्डुवदु; पिऩ्ऩै उङ्गळुक्कु उबदे–प्पार् वेण्डा। नित्यसूरिगळेत्तुम् विषयत्तैयऩ्ऱो नाऩ् उङ्गळै येत्तच्चॊल्लुगिऱदु; सर्वादिगऩैयऩ्ऱो नाऩ् उङ्गळै येत्तच्चॊल्लुगिऱदु। नीङ्गळेत्तुगिऱ इदु तऩ् पेऱॆऩ्ऩुमिडम् वडिविले तोऱ्ऱ इरुक्किऱवऩैयऩ्ऱो नाऩ् उङ्गळै येत्तच् चॊल्लुगिऱदु; उङ्गळुडैय विलक्कामैये पऱ्ऱासाग वन्दु कलक्कुमवऩैयऩ्ऱो नाऩ् उङ्गळै एत्तच्चॊल्लुगिऱदु; यादाऩुम् नेर्न्दु अणुगवेण्डुम् वडिवऴगैयुडैय वऩैयऩ्ऱो एत्तच्चॊल्लुगिऱदु; उङ्गळोट्टैक् कलवियाले सॆरुक्कियिरुक् किऱवऩैयऩ्ऱो एत्तच् चॊल्लुगिऱदु। अनन्दसायियैयऩ्ऱो एत्तच् चॊल्लुगिऱदु; सर्वस्वामियैयऩ्?ेऱा एत्तच्चॊल्लुगिऱदु; ऒरु कालनियदियुण्डायिरुक्किऱीर्गळो? एत्तुगैक्कुप् परिगरशून्यरायिरुक्किऱीर्गळो? अदिल् अरुमैयुण्डाय्त् ताऩिरुक्किऱीर्गळो? आयिट्टु, (मऩंवैम्मिऩो) विषयङ्गळिले ओडित्तिरिन्द मनस्सै मीट्टु इत्विषयत्तिले वैक्कप् पारुङ्गोळ्।\_

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वैम्मिऩ्नुम्मऩत्तॆऩ्ऱु याऩुरैक्किऩ्ऱमायवऩ्सीर्मैयै\*

ऎम्मऩोर्गळुरैप्पदॆऩ् अदुनिऱ्कनाडॊऱुम्\* वाऩवर्

तम्मैयाळुमवऩुम् नाऩ्मुगऩुंसडैमुडियण्णलुम्\*

सॆम्मैयाल्अवऩ्बादबङ्गयम् सिन्दित्तेत्तित्तिरिवरे।

**प** – अनन्तरम्, ईश्वराबिमानिगळुक्कुम् आस्रयिक्कलाम्बडियाऩ  
शीलादिसियत्तैयुडैयवऩै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

‘नुम् मऩत्तु – उङ्गळ् नॆञ्जिले, वैम्मिऩ् – वैयुङ्गोळ्,’ ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, याऩ् उरैक्किऩ्ऱ – नाऩ् सॊल्लुगिऱ, मायवऩ् – आस्सर्यगुणसेष्टिदङ्गळै युडैयवऩुडैय, सीर्मैयै – सीरिदाऩ शीलवत्तैयै, ऎम् अऩोर्गळ् – (प्रवणराऩ) ऎम्बोल्वार्, उरैप्पदु – सॊल्लुवदु, ऎऩ् – ऎऩ्? अदुनिऱ्क – अदुगिडक्क; वाऩवर्दम्मै आळुमवऩुम् – (तऩित्तऩिये पदस्तराऩ) वाऩवर्दङ्गळैयुम् (तऩ्ऩळविले) आळुम्बडियाऩ इन्द्रऩुम्, नाऩ्मुगऩुम् – (सर्वदोमुगमाऩ सृष्ट्युपदेशादिगळैप्पण्णुम्) प्रह्मावुम्, सडैमुडि अण्णलुम् – जडामगुडदरत्वत्ताल् वन्द तबोमाहात्म्यत्ताले लोकत्तुक्कु ईश्वरऩाऩ रुत्रऩुम्, सॆम्मैयाल् – (तङ्गळ्दुरबिमानत्ताल् वन्द अडैवुगेट्टैविट्टु शेषशेषिबावत्ताल्वन्द) आर्जवत्ताले, अवऩ्-(शेषियाऩ)अवऩुडैय, पङ्गयम् पादम् – निरतिशयबोक्यमाऩ तिरुवडिगळै, नाडॊऱुम् – नाळ्दोऱुम्, सिन्दित्तु – सिन्दित्तु, एत्ति – स्तोत्रम्बण्णि, तिरिवर् – (इदुदाऩेयात्रैयाग) वर्त्तियानिऱ्पर्। आदलाल्, अवऩै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – नालाम्बाट्टु। अबिमानप्रचुरराऩ प्रह्मरुत्रादिगळुक्कुम् तडैयिऩ्ऱिक्के पुक्कु आस्रयिक्कलायिरुक्किऱ शीलवत्तैयैप् पेसुगिऱार्।

(वैम्मिऩ् इत्यादि) ‘उन्दम् ह्रुदयत्तिले वैयुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुगिऱ आस्सर्यमाऩ सौन्दर्यादि कुण सेष्टिदङ्गळै उडैयऩाऩवऩुडैय शीलवत्तैयै। अऩ्ऱिक्के, अदिगारिबुरुषर्गळाऩ प्रह्मरुत्रादिगळॆल्लाम् वन्दु आस्रयिक्कुम्बडियऩ्ऱो अवऩ्बॆरुमै यॆऩ्ऱु, आस्रयणत्तुक्कु उऱुब्भाग अवऩ् परत्वत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। (ऎम्अऩोर्गळ् उरैप्पदॆऩ्) ऎम्बोल्वार् सॊल्ल वेण्डुगिऱदॆऩ्? नाङ्गळ् सॊऩ्ऩवाऱे पक्तिबारवस्यत्ताले सॊऩ्ऩोम् ऎऩ्बर्गळ्। (अदु निऱ्क) – अदुगिडक्क। (नाडॊऱुम् इत्यादि) अदिगारि पुरुषर्गळाऩ प्रह्मरुत्रादिगळॆल्लाम् अनन्यप्रयोजनरैप् पोले वन्दु आस्रयिक्कुम्बडियऩ्ऱो अवऩुडैय शीलवत्तै। अऩ्ऱिक्के, अदिगारिबुरुषर्गळाऩ प्रह्मरुत्रादिगळॆल्लाम् वन्दु आस्रयिक्कुम्बडियऩ्ऱो अवऩ्बॆरुमैयॆऩ्ऱु आस्रयणत्तुक्कु उऱुब्भाग अवऩ् परत्वत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागिऱदु। ‘नाडॊऱुम् सिन्दित्तेत्तित्तिरिवरे’ ऎऩ्ऱु मेले अन्वयम्ः कीऴे अन्वयम्ः (वाऩवर्दम्मैयाळुमवऩुम्) – तेवर्गळैच् चऩियुम् पुदऩुम् मॆय्क्काट्टुक्कॊण्डु अवर्गळ् मिगुदिगुऱैगळ् आराय्न्दु पोरुगिऱ इन्द्रऩुम्, सदुर्त्तसबुवन स्रष्टावाऩ सदुर्मुगऩुम्। (सडैमुडियण्णलुम्) – सादगवेषङ् गिडक्कच् चॆय्दे ईश्वराबिमानियाऩ रुत्रऩुम्। (सॆम्मैयाल् इत्यादि) – प्रयोजनान्दरबरदैयुम् नॆञ्जिलेगिडक्कच्चॆय्दे अनन्यप्रयोजनरैप्पोले वन्दास्रयियानिऱ्पर्गळ्। भाव दोषमुम् किडक्कच् चॆय्दे तऩ्ऩैये पऱ्ऱिऩारैप् पोलेयिरुक्क, पुगुवदु पुऱप्पडुवदाय्त् तिरियुम्बडियऩ्ऱो अवऩ्बडि यिरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱार्। सॆम्मै – सॆत्वै। अदावदु – अनन्यप्रयोजनरैप्पोले अवऩ् तिरुवडिगळै अनुसन्दित्तु, ‘अत्वनुसन्दानम् वऴिन्दु पुऱप्पट्टसॊल्’ ऎऩ्ऱु तॆरियुम्बडि एत्ति, अत्ताले तरित्तुक् काल् नडैदन्दाराय् सञ्जरिया निऱ्पर्गळ्। \_पाडित्तिरिवऩे\_ (कण्णिनुण् २) ऎऩ्ऩुमाबोले। ‘वाऩवर्दम्मै याळुमवऩुम् नाऩ्मुगऩुम् सडैमुडियण्णलुम् सॆम्मैयाल् अवऩ्बादबङ्गयम् (नाडॊऱुम्) सिन्दित्तेत्तित् तिरिव’रॆऩ्ऱु अन्वयम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिरियुम्गाऱ्ऱोडुअगल्विसुम्बु तिणिन्दमण्गिडन्दगडल्\*

ऎरियुम्दीयोडुइरुसुडर्दॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

करियमेऩियऩ्सॆय्यदामरैक्कण्णऩ् कण्णऩ्विण्णोरिऱै\*

सुरियुम्बल्गरुङ्गुञ्जि ऎङ्गळ्सुडर्मुडियण्णल्दोऱ्ऱमे।

**प** – अनन्तरम्, अवऩुडैय अवतारम् अगिलविबूदियोडुम् अविनाबूदम् ऎऩ्गिऱार्।

करिय मेऩियऩ् – स्यामळमाऩ वडिवैयुडैयऩाय्, सॆय्य तामरैक् कण्णऩ् – (अदुक्कुप्परबागमाय्च्) चिवन्द तामरैबोऩ्ऱ कण्गळैयुडैयऩाय्, विण्णोर् इऱै – नित्यसूरिगळुक्कु निध्यानुबात्यमाऩ मेऩ्मैयैयुडैयऩाय्, सुरियुम् पल् करुम् कुञ्जि – सुरुण्डु वॆडित्तु अलगलगाय्क् करुगिऩ कुऴलैयुडैयऩाय्, ऎङ्गळ् – ऎङ्गळैयुम् अडिमैगॊळ्ळुम्, सुडर् – औज्ज्वल्यत्तैयुडैय, मुडि – तिरुवबिषेगत्तैयुडैयऩाऩ, अण्णल् – स्वामियायुळ्ळ, कण्णऩ् – कृष्णऩुडैय, तोऱ्ऱम् – आविर्प्पावमाऩदु, तिरियुम् काऱ्ऱोडु – सदागदियायुळ्ळ वायुवोडेगूड, अगल् विसुम्बु – विस्तीर्णमाऩ आगासम्, तिणिन्द मण् – कडिनैयाऩ पूमि, किडन्द कडल् – करैगडवादुगिडन्द कडल्, ऎरियुम् तीयोडु – ऊर्त्वज्वलनमाऩ अग्नियोडेगूड (व्यष्टिसृष्टियन्दर्क्कदमाऩ), इरुसुडर् – चन्द्रादित्यप्रमुगमाऩ, तॆय्वम् – देवतावर्क्कम्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुम् मनुष्यर्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुम् तिर्यक्कुक्कळ्, मुऱ्ऱुमाय् – स्तावरमाऩ मुऱ्ऱुमायिरुक्कुम्। ‘मुऱ्ऱुमाय्’ ऎऩ्ऱ सामानादिगरण्यम्-विस्वरूपात्याय क्रमत्तिले तार्यदारगत्वादि निबन्दनमाऩ शरीरात्मबावप्रयुक्तम्। ‘अवऩै – एत्तुदल् मऩम् वैम्मिऩ्’ ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

**ईडुः** – अञ्जाम्बाट्टु। वात्सल्यत्ताले ऎप्पोदुम् विबूदियोडे कूडि मयिल् तोगैविरित्ताऱ्पोले सविबूदिगऩाय्क्कॊण्डु अवऩुडैय तोऱ्ऱरवु इरुप्पदु ऎऩ्ऩुदल्, \*पूदानामीस्वरोणबि सन्\* ऎऩ्ऩुम्बडियाले ऐश्वर्यादिगळोडे वन्दु अवदरिक्कुम् ऎऩ्ऩुदल्।

(तिरियुम् इत्यादि) सततगतियाऩ वायु, स्वेतरसमस्तवस्तुक्कळुक्कुम् अवगास प्रधानम् पण्णुम् आगासम्, कडिनस्वबावैयाऩ पूमि, भगवदाज्ञैयाले करैयेऱ माट्टादे किडक्किऱ कडल्, ऊर्त्वज्वलन स्वबावमाऩ अग्नि, प्रकाशगराऩ चन्द्रसूर्यर्गळ्। (तॆय्वम् इत्यादि) तङ्गळैयॊऴिन्दार्क् कॆल्लाम् तङ्गळै आस्रयित्तु अबिमदम् पॆऱवेण्डियिरुक्किऱ तेवजादि, अवर्गळै आस्रयिक्किऱ मनुष्यर्गळ्, तिर्यक् स्त्तावरङ्गळ्। (मुऱ्ऱुमाय्) – इप्पडि सॊल्ललाम्बडियायिऱ्ऱु अवऩुडैय तोऱ्ऱम् इरुप्पदु। आय्-तच्चरीरियाय्ः इत्ताल् जगदागारत्वम् सॊल्लुगिऱदुः मेल्, असादारणविक्रहयुक्तऩा यिरुक्कुम् इरुप्पुच् चॊल्लुगिऱदु, (करियमेऩियऩ्) – कण्डार्क्कुत् ताबत्रयङ्गळ् आऱुम्बडि स्रमहरमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयवऩ्। (सॆय्यदामरैक् कण्णऩ्) – अगवायिल् वात्सल्य प्रकाशगमाऩ तिरुक्कण्गळै युडैयवऩ्। (कण्णऩ्) – आश्रितर्क्कुक् कैयाळायुळ्ळवऩ्। (विण्णोरिऱै) अन्निलैदऩ्ऩिले नित्यसूरिगळुक्कु वन्दु एत्तवेण्डुम्बडियाऩ मनुष्यत्वे परत्वत्तैयुडैयवऩ्। (सुरियुम् इत्यादि) सुरुण्डिरुप्पदाय्, अलगलगाग ऎण्णिक्कॊळ्ळलाय्, कण्डार् कण्गळुक्कु अञ्जन मिट्टाऱ्पोले कुळिर्न्दिरुन्दुळ्ळ मयिर्मुडियैयुडैयऩाय्। (ऎङ्गळ् सुडर्मुडियण्णल्दोऱ्ऱमे) अनन्यप्रयोजनर्क्कु अनुभात्यमाय् आदिराज्यसूसगमाऩ ऒळियैयुडैत्ताऩ तिरुवबिषेगत्तैयुडैय सर्वेश्वरऩुडैय तोऱ्ऱम् – प्रकाशमॆऩ्ऩुदल्, अवतारमॆऩ्ऩुदल्।

**आऱाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱक्केडवैयिल्लवऩुडैयाऩ् अवऩॊरुमूर्त्तियाय्\*

सीऱ्ऱत्तोडरुळ्बॆऱ्ऱवऩ् अडिक्कीऴ्प्पुगनिऩ्ऱसॆङ्गण्माल्\*

नाऱ्ऱत्तोऱ्ऱच्चुवैयॊलि उऱलागिनिऩ्ऱ\* ऎंवाऩव

रेऱ्ऱैयेयऩ्ऱि मऱ्ऱॊरुवरैयाऩिलेऩ्ऎऴुमैक्कुमे।

**प** – अनन्तरम्, आश्रितविषयत्तिल् अनवदिगवात्सल्यत्तैयुडैयवऩै यॊऴिय ऎऩक्कु सर्वगालमुम् सर्वप्रकारोत्तेस्यरायिरुप्पार् वेऱॊरुवरै उडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्

अवै – इतरसजातीयमाऩ, तोऱ्ऱक् केडु – उत्पत्तिविनाशङ्गळ्, इल्लवऩ् – इल्लादवऩाय्, उडैयाऩ् – (कार्यगालङ्गळिले आश्रितार्त्तमाऩ आविर्बावदिरोबावङ्गळै) उडैयऩाग, अवऩ् – प्रमाणप्रसिद्धऩाऩवऩ्, ऒरु – (लोकत्तिल्नडैयाडाद) अत्विदीयमाऩ, मूर्त्तियाय् – नरसिंहमूर्त्तियाय्, सीऱ्ऱत्तोडु – (हिरण्यविषयत्तिल्) सीऱ्ऱत्तोडे, अरुळ्बॆऱ्ऱवऩ् – (स्वविषयत्तिल्) अरुळैप्पॆऱ्ऱ प्रह्लादऩाऩवऩ्, अडिक्कीऴ्-तऩ्दिरुवडिगळिऩ्गीऴे, पुग – ऒदुङ्गुम्बडि, निऩ्ऱ – (अवऩुक्कुसुलबऩाय्) निऩ्ऱ, सॆम् कण्-सिवन्द कण्गळैयुम्, माल् – वात्सल्यत्तैमुडैयवऩाय्, नाऱ्ऱत् तोऱ्ऱच् चुवै यॊलि उऱलागि निऩ्ऱ ऎंवाऩवरेऱ्ऱैयेअऩ्ऱि – कन्द, रूप, रस, सप्त, स्पर्सङ्गळैयुडैत्ताऩ वस्तुक्कळुक्कु नियन्तावाय्क्कॊण्डु निऩ्ऱु ऎङ्गळुक्कु सूरिगळै अनुबविप्पिक्कुम् मेऩ्मैयोडॊक्क अनुबात्यऩाऩवऩैये ऒऴिय, याऩ् – नाऩ्, ऎऴुमैक्कुम् – सर्वगालत्तिलुम्, मऱ्ऱॊरुवरै – वे?ॆऱारुवरै, इलेऩ् – (उत्तेस्यमाग) उडैयेऩल्लेऩ्,

आदलाल् – तॊऴुमिऩॆऩ्ऱु मेले अन्वयम्। सीऱ्ऱत्तोडु अरुळ्बॆऱ्ऱवऩॆऩ्ऱु-सिसुबालऩागवुञ् जॊल्लुवर्।

**ईडुः** – आऱाम्बाट्टु। इवर्गळैप्पोले केट्क इरादे, उपदेशनिरपेक्षमाग नित्यसूरिगळैप्पोले, निरतिशयबोक्यऩाऩ नरसिंहत्तैयॊऴिय वेऱॊरुवरै धारकातिकळाक उडैयेऩल्लेऩ्, कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् ऎऩ्गिऱार्।

(तोऱ्ऱक्केडवैयिल्लवऩ्) – उत्पत्ति विनासङ्गळिल्लादवऩ्। इदुदाऩ् षड्भाव विकारङ्गळुक्कुम् उपलक्षणम्। (उडैयाऩ्) तोऱ्ऱक् केडुळ्ळ पदार्त्तङ्गळडैयत् तऩक्कु शेषमागवुडैयाऩ्ः निरुबादिगशेषि। (अवऩ् ऒरुमूर्त्तियाय्) – कर्ममडियाऩ जन्ममिल्लादवऩ् आश्रितार्त्तमाग ऒरु विक्रहत्तैयुडैयऩाय्। (ऒरुमूर्त्ति) अत्विदीयमाय् अत्यन्त विलक्षणमाऩ नरसिंहमाय्, ‘अऴगियाऩ्दाऩे अरियुरुवऩ् ताऩे’ (नाऩ्।तिरु।२२)यिऱे। (सीऱ्ऱत्तोडु अरुळ्बॆऱ्ऱवऩ्) – ऒरुविक्रहत्तैयुडैयऩाऩवदुक्कु मेलेयुम् ऒऩ्ऱिऱे सीऱ्ऱत्तैयुम् अरुळैयुम् एकगालत्तिलेयुडैयऩाऩदुवुम्। (सीऱ्ऱम् इत्यादि) – हिरण्यऩ् पक्कल् सीऱ्ऱमुम् सॆल्लानिऱ्कच् चॆय्दे, अरुळुक्कुप् पात्रभूतऩाऩ श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुत् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे वन्दु पुगुरलाम्बडि निऩ्ऱ। सीऱ्ऱत्तोडे अरुळ्बॆऱ्ऱव ऩॆऩ्गिऱदायिऱ्ऱु। हिरण्यऩ् त्वेषत्तुक्कु विषयमाऩाऱ् पोलेयायिऱ्ऱु, इवऩ् अरुळुक्कु विषयमाऩबडि। अवऩ् ऒरु मूर्त्तियाय्च् चीऱ्ऱत्तोडु ऎऩ्ऩवुमाम्। (अडिक्कीऴ्प्पुगनिऩ्ऱसॆङ्गण्माल्) – ‘हिरण्यऩ्बक्कल् सीऱ्ऱमुम् सॆल्लानिऱ्क, श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩुक्कु किट्टलायिरुन्दबडि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩारैच् चिलर् केट्क, ‘सिंहम् आऩैमेले सीऱिऩालुम् कुट्टिक्कु मुलैयुण्णलाम्बडि यिरुक्कुमिऱे’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्; ‘आश्रितवात्सल्यत्ताले अवर्गळ् विरोदिगळ्मेले सीऱिऩ सीऱ्ऱमाऩाल् पिऩ्ऩै अवर्गळुक्कु अणैयवॊण्௰तबडि यिरुक्कुमो?’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (सॆङ्गण्माल्) – इरण्डिऩुडैयवुम् कार्यम्। हिरण्यऩ्बक्कल् सीऱ्ऱत्तालुम् सिवन्दिरुक्कुम्। श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ्बक्कल् वात्सल्यत्तालुम् सिवन्दिरुक्कुमिऱे। (माल्) – \*महाविष्णुम्\* ऎऩ्गिऱबडिये, हिरण्यऩुक्कुक् किट्टवॊण्णादबडि पॆरियऩायिरुक्कुम् इरुप्पैच् चॊल्लुदल्; श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुक् किट्टलाम्बडि त्यामोहत्तैयुडैयऩायिरुक्कुमॆऩ्ऩुदल्। (नाऱ्ऱम् इत्यादि) नाऱ्ऱम् – गन्तम्। तोऱ्ऱम् – रूपम्। सुवै – रसम्। ऒलि – शप्तम्। उऱल् – स्पर्सम्। (आगिनिऩ्ऱ) सप्तादिगळॆल्लाम् ऎऩक्कुत् ताऩेयाय् निऩ्ऱ। आरुक्कुप् पोलेयॆऩ्ऩिल्, (ऎंवाऩवर् इत्यादि) नित्यसूरिगळुक्कु सर्ववितभोग्यमुम् ताऩेयाय् निऱ्कुमाबोले। (मऱ्ऱु इत्यादि) वेऱॊरुवरै उत्ते•यमाग उडैयेऩल्लेऩ्। ‘इदु ऎत्तऩै कुळिक्कु निऱ्कुम्?’ ऎऩ्ऩिल्, (ऎऴुमैक्कुमे)
कालदत्त्व मुळ्ळदऩैयुम्। अवऩ् नित्यसूरिगळ् पक्कलिले इरुक्कक्कडव इरुप्पै ऎऩ्बक्कलिल् इरुक्क, नाऩ् वेऱॊऩ्ऱै भोग्यमाक निऩैत्तिरुप्पेऩो? अवर्गळ् अवऩैयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱै भोग्यमाक निऩैक्किलऩ्ऱो नाऩ् वेऱॊऩ्ऱै भोग्यमाक निऩैप्पदु?

**एऴाम् पाट्टु**

ऎऴुमैक्कुम्ऎऩदाविक्कु इऩ्ऩमुदत्तिऩैऎऩदारुयिर्\*

कॆऴुमियगदिर्च्चोदियै मणिवण्णऩैक्कुडक्कूत्तऩै\*

विऴुमियअमरर्मुऩिवर्विऴुङ्गुम् कऩ्ऩऱ्कऩियिऩै\*

तॊऴुमिऩ्दूयमऩत्तराय् इऱैयुम्निल्लादुयरङ्गळे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि निरदिशयबोक्यऩाय्क्कॊण्डु सुलबऩाऩवऩै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

ऎऴुमैक्कुम् – सर्वावस्तैयिलुम्, ऎऩदु आविक्कु – ऎऩ् आत्मावुक्कु, इऩ्अमुदत्तिऩै – निरतिशयबोक्यबूदऩाय्, ऎऩदु उयिर् आर् – ऎऩ्ऩुडैय स्वरूपत्तोडे सॆऱिय, कॆऴुमिय गतिर् – कलन्दु अत्ताले प्रकाशिदमाऩ, सोदियै-तेजस्सैयुडैयऩाय्, मणिवण्णऩै – (ऎऩ्ऩोडुगलक्कैक्कु अडियाऩ) वडिवऴगैयुम्, कुडक्कूत्तऩै – सेष्टिदत्तैयुमुडैयऩाय्, विऴुमिय – सीरियराऩ, अमरर् – वैगुन्दत्तमररुम्, मुऩिवर् – मुऩिवरुम्, विऴुङ्गुम् – पुजिक्कुम्, कऩ्ऩल् कऩियिऩै – कऩ्ऩल्सेर्न्द कऩिबोले निरतिशयबोक्यऩाऩवऩै, तूय मऩत्तराय् – (प्रयोजनान्दरत्ताले नॆञ्जै तूषियादे) अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु, तॊऴुमिऩ् – आस्रयियुङ्गोळ्; तुयरङ्गळ् – (अनुबवप्रदिबन्दगमाऩ) तुरिदङ्गळ्, इऱैयुम् – एकदेशमुम्, निल्ला – निल्लादु।

**ईडुः** – एऴाम्बाट्टु। इप्पडिसुलबऩाऩवऩ्बक्कल् तुर्लबत्वशङ्कैयैत् तविर्न्दु अवऩै आस्रयियुङ्गोळ्, उङ्गळुडैय सर्वदुःक्कङ्गळुम् पोम्बडि ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऴुमैक्कुम् ऎऩदाविक्कु इऩ् अमुदत्तिऩै) – कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् तऩ् सुवडऱियादे इतर विषय प्रवणमाऩ ऎऩ् नॆञ्जुक्कुप् परमबोक्यऩाऩवऩै। पॆरियवऱ्ऱै एऴेऴागच् चॊल्लक्कडवदिऱे; कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱबडि। (ऎऩदु आरुयिर् इत्यादि) – अनादियाग संसरित्तुप् पोन्द ऎऩ् आत्मावोडे कलन्दु अत्ताले उज्ज्वलऩाऩवऩै। ताम् किट्टुगै अत्तलैक्कु निऱक्केडु ऎऩ्ऱिरुन्दार् इवर्; अदु मऱ्ऱैप्पडियाय्त् तम्मैच् चॆऱियच् चॆऱिय दीप्तऩायिरुन्ताऩ्। (मणिवण्णऩै इत्यादि) – इत्तलैयिल् इसैवुबारादे अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुगैक्कु हेतुक्कळ् इरुक्किऱबडि। वडिवऴगैयुम् मनोहारिसेष्टि तङ्गळैयुमुडैयवऩै। वण्णम् – निऱम्। नीलमणि पोले मुडिन्दुआळलाम्बडि यिरुक्किऱवऩॆऩ्ऱुमाम्। आक्कराऩ तेवर्गळऩ्ऱिक्के सीरियराऩ ‘वैगुन्दत्तमरर्क्कुम् मुऩिवर्क्कुम्’ (१०-९-९) कऩ्ऩल्बोलवुम् कऩिबोलवुम् निरतिशय भोग्यऩाऩवऩै। \*सर्वगन्तस् सर्वरसः\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (कऩ्ऩल्गऩियिऩैत् तॊऴुमिऩ्) – \_माङ्गऩि\_ ऎऩ्ऩुमाबोले, कऩ्ऩल् पऴुत्त पऴङ्गाणुम् इदु। इदुवऩ्ऱो नाऩ् उङ्गळुक्कु इडुगिऱ वेप्पङ्गुडिनीर्; पाल्गुडिक्कक् काल्बिडिक्किऱेऩऩ्ऱो? (तूयमऩत्तराय्) – ‘किट्ट अरियऩो? ऎळियऩो? अऱियवरियऩो? ऎळियऩो? इवऩैप्पऱ्ऱुवोमो? अऩ्ऱिक्के, प्रयोजनत्तैक्कॊण्डु अगलुवोमो?’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे संसयाक्रान्दराय्प् पोगादे, इवऩ्दऩ्ऩैये प्रयोजनमाग आस्रयियुङ्गोळ्। (इऱैयुम्निल्ला तुयरङ्गळे) – इप्पडि संसयिक्कैक्कु अडियाऩ महाबाबङ्गळ् वासऩैयोडे पऱिन्दुबोम्।
सांसारिगमाऩ तुःक्कङ्गळ् निस्शेषमागप्पोम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तुयरमेदरुदुऩ्बविऩ्बविऩैगळाय् अवैयल्लऩाय्\*

उयरनिऩ्ऱदोर्सोदियाय् उलगेऴुमुण्डुमिऴ्न्दाऩ्दऩ्ऩै\*

अयरवाङ्गुम्नमऩ्दमर्क्कु अरुनञ्जिऩैअच्चुदऩ्दऩ्ऩै\*

तयरदऱ्कुमगऩ्दऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ्दञ्जमागवे।

**प** – अनन्तरम्, आश्रितरै नऴुवविडाद सक्रवर्त्ति तिरुमगऩैयॊऴिय वेऱु तञ्जमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

तुयरमे तरु – (निष्कृष्टबरिदाबत्तैये) तरक्कडवदाऩ, तुऩ्बम् – तुःकत्तुक्कुम्, इऩ्बम् – (तुःकसात्यत्व तुःकमिश्रत्व तुःकोदर्क्कत्व वि–ष्टमागैयाले निष्कृष्ट परिदाबगरमाऩ) सुगत्तुक्कुम् हेतुवाऩ, विऩैगळाय् – पाबरूपमायुम् पुण्यरूपमायुमुळ्ळ कर्मङ्गळुक्कु निर्वाहगऩाय्, अवै – अवऱ्ऱुक्कु, अल्लऩाय् – ताऩ् वस्यऩल्लऩाय्, उयर – (\_विस्वदः प्रुष्टेषु सर्वदः प्रुष्टेषु\_ ऎऩ्गिऱ) उयर्त्तियैयुडैत्ताय्, निऩ्ऱदु ओर्-नित्यमाय् अत्विदीयमाऩ, सोदियाय्-तेजोमय तित्यदेहत्तैयुडैयऩाय्, उलगेऴुम्-(कर्मवस्यमाऩ) सकललोकङ्गळुक्कुम् प्रळयाबत्तुवन्दाल्, उण्डु – उण्डु, उमिऴ्न्दाऩ् तऩ्ऩै – उमिऴ्न्दु रक्षिक्कुमवऩाय्, अयर – मोहिक्कुम्बडि, वाङ्गुम् – प्रा௰पहारम् पण्णुम्, नमऩ्दमर्क्कु – यमबडर्क्कु, अरु – मीट्क अरिय, नञ्जिऩै – नञ्जाय्क्कॊण्डु, अच्चुदऩ्दऩ्ऩै – आश्रितरै नऴुवविडाद स्वबावऩाऩ, तयरदऱ्कु मगऩ् तऩ्ऩै – सक्रवर्त्ति तिरुमगऩै, अऩ्ऱि – ऒऴिय, मऱ्ऱु – मऱ्ऱॊरु भगवत्त्यक्तियुम् अगप्पड, तञ्जमाग इलेऩ् – उडैयेऩल्लेऩ्। तञ्जम् – आबत्तुक्कु उऱुदुणै।

**ईडुः** – ऎट्टाम्बाट्टु। संसारिगळुक्कुम् रुचिबिऱक्कैक्काग ‘नाऩ् सक्रवर्त्ति तिरुमगऩैयल्लदु आपद्धनमाकप् पऱ्ऱियिरेऩ्’ ऎऩ्ऱु स्वचित्तान्दत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

(तुयरम् इत्यादि) – तुःक्कत्तैये तरक्कडवदाऩ पुण्यबाबरूपमाऩ कर्मङ्गळुक्कु नियामकऩाय्। तुऩ्बविऩैयोडु इऩ्बविऩैयोडु वासियऱ इरण्डुम् तुःक्कत्तैये पण्णित्तरु मॆऩ्ऱायिऱ्ऱु इरुक्किऱार् इवर्; भगवच्चेषत्व विरोदियाय्क् कॊण्डु बन्तकमाकै इरण्डुक्कुम् ऒक्कुमिऱे; \*पुण्यबाबे विधूय\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (अवैयल्लऩाय्) अकर्मवस्यऩाय्। \*अन•नन्नन्यः\* ऎऩ्गिऱबडिये, ताऩ् इवऱ्ऱाल् वस्यऩल्लामैयऩ्ऱिक्के नियामकत्वत्ताल् वन्द पुगरैयुडैयऩायिरुक्कै। (उयर इत्यादि) \*क्षयन्द मस्य रजसः परागे\* ऎऩ्ऱुम् \*तमसः परस्तात्\* ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये, इङ्गुळ्ळाराल् सॆऩ्ऱु किट्टवॊण्णादायिरुक्किऱ तमसः परस्तात् वर्त्तमानदेशत्तिले निरवदिग तेजोरूपमाऩ तित्यविक्रहत्तैयुडैयऩायिरुक्किऱ इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। \*विस्वदः प्रुष्ट्टेषु सर्वदःप्रुष्ट्टेषु\* ऎऩ्गिऱ उयर्त्तियैयुडैत्ताय्, नित्यमाय्, अत्विदीयमाऩ तेजोमय तित्यदेशत्तैयुडैयवऩाय् ऎऩ्ऱुमाम्। (उलगु इत्यादि) – इप्पडि पुष्कलऩायिरुन्दाऩेयागिलुम्, विबूत्येगदेशमाऩ संसारत्तै प्रळयङ्गॊण्डदॆऩ्ऱाल् इङ्गेवन्दु वयिऱ्ऱिले ऎडुत्तुवैत्तु नोक्कि, \_इत्तऩैबोदुम् काणप्पॆऱामैयाले इवै ऎऩ्बडुगिऱऩवो?\_ ऎऩ्ऱु उमिऴ्न्दु पार्क्कुमवऩै; वऴिबऱिक्कुम् निलत्तिऱ् पोवार् सीरिय धनङ्कळै विऴुङ्गि, पिऩ्ऩै अमर्न्दनिलत्तिले पुक्काल् पुऱप्पडविट्टुप् पार्क्कुमाबोले। (अयर) तऩ्दिरुवडिगळै आस्रयित्तारै अऱिवुगलङ्गुम्बडिक्कु ईडाग प्राणवियोगत्तैप् पण्णक् कडवरायिरुन्दुळ्ळ यमबडर्क्कुक् काऱ्ऱवॊण्௰त नञ्जायुळ्ळवऩै। (अच्चुदऩ् तऩ्ऩै) – तऩ्ऩैयास्रयित्तारै यमवस्यराग विट्टुक्कॊडादवऩै।
‘उयिर् कॊण्डु उडलॊऴिय ओडुम्बोदु ओडि अयर्वॆऩ्ऱ तीर्क्कुमवऩिऱे’ (नाऩ्।तिरु।८८) ऎङ्ङऩे कण्डोम्? ऎऩ्ऩ, (तयरदऱ्कु मगऩ्दऩ्ऩै) – ताऩ् राज्यम्बण्णानिऱ्कच् चॆय्दे ऒरु ब्राह्मणगुमारऩुक्कु अगालम्रुदियुण्डाग, अवऩै वाळाले मीट्टुम्; रावणवदम् पण्णिप् पडैक्कुऱिगाणानिऱ्किऱवळविले मुदलिगळिले सिलरैक् काणादॊऴिय, इन्द्रऩै अऴैत्तुप्पोगविट्टु वरङ्गेट्किऱ त्याजत्ताले अवऩैयिडुवित्तु अवर्गळैयुङ् गूट्टिक्कॊण्डु पोऩ सक्रवर्त्तिदिरुमगऩै; ऒरु रुषिबुत्रऩुक्कु अगालम्रुदि वर, अम्बाले मीट्टुक्कॊडुत्तुञ् जॆय्दवै। तयरदऩ् मगऩ् ऎऩ्ऩादे, ‘तयरदऱ्कुमगऩ् तऩ्ऩै’ – ऎऩ्गिऱदु ऒरुगाल् वॆऱ्ऱिलैच् चॆरुक्किले ‘राज्यत्तैत् तन्देऩ्’ ऎऩ्ऩा, पुरिन्दु स्त्रीबरतन्त्रऩाय् ‘नाऩ् तन्दिलेऩ्, नी काडेऱप्पो’ ऎऩ्ऩा, इप्पडि सॊल्ललाम्बडि अवऩुक्कु इष्ट विनियोगार्हऩाऩ पुत्रऩै। (अऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ् तञ्जमागवे) – इत्विडत्तै भट्टर् अरुळिच्चॆय्यानिऱ्क, सीयर् ‘इवर् पुक्कविडमॆङ्गुम् इप्पडिये सॊल्लुवर्; इवर्क्कु इदु पणियिऱे’ ऎऩ्ऩ, ‘इवर् मऱ्ऱोरिडत्तिल् तलै नीट्टुवदु पावनत्वत्तैप्पऱ्ऱ; इवर् तञ्जमाग निऩैत्तिरुप्पदु सक्रवर्त्ति तिरुमगऩैये’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्; \*पावनस् सर्वलोकानाम् त्वमेव\* ऎऩ्गिऱदिल्लैयो इवरैयुम्? ऎऩ्ऩिल्,- \_अवऩुम् इवरोडॊत्ताऩॊरुत्तऩिऱे; इवर् ‘भोग्यवस्तु वेऱिल्लै’ ऎऩ्ऱिरुक्कुमो पादि, अवऩ् ‘पावनत्वत्तुक्कुम् इवरॊऴिय वेऱिल्लै’ ऎऩ्ऱिरुप्पाऩ् ऒरुवऩायिऱ्ऱु।\_ भट्टर् रामावतारत्तिल् पक्षबादत्ताले अरुळिच्चॆय्युमदु केट्कैक्काग, सिऱियात्ताऩ् \_पॆरुमाळुक्कु ऎल्ला एऱ्ऱङ्गळुम् अरुळिच्चॆय्ददे यागिलुम्, पाण्डवर्गळुक्कागक् कऴुत्तिले ओलैगट्टित्तूदुबोऩ कृष्णऩुडैय नीर्मैयिल्लैये सक्रवर्त्तिदिरुमगऩुक्कु\_ ऎऩ्ऩ, \_अदुवो! पॆरुमाळ् तूदु पोगामै यऩ्ऱुगाण्ः इक्ष्वागुवंस्यरैत् तूदुबोगविडुवारिल्लामैगाण्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। \_अत्ववतारत्तिल् इऴवु तीरुगैक्कागविऱे कृष्णऩाय् अवतरित्तुत् तूदुबोयिऱ्ऱु; \_अवऩे पिऩ्ऩोर् तूदु आदिमऩ्ऩर्क्कागिप् पॆरु निलत्तार् इऩ्ऩार् तूदऩॆऩ निऩ्ऱा\_(तिरुमॊऴि २-२-३) ऩिऱे। पारतन्त्र्यरसम् अनुबविक्कैक्कागप् पोन्दबिऩ् इदिल् ऒऩ्ऱु कुऱैन्ददागिऱदु ऎऩ्ऱु इरुक्कुमे। \_ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवारादनम् पण्णिप् पोरुवदु ऒरु पिळ्ळैयिऱे। इङ्ङऩेयिरुक्कच्चॆय्दे ऒरुनाळ् ऒरु श्रीवैष्णवर् सक्रवर्त्तिदिरुमगऩै ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक्कॊण्डु वन्दु कॊडुत्ताराय्; अवरैप्पार्त्तु \_इन्द \*मामेगम् सरणम् व्रज\* ऎऩ्ऱु तेवैयिडादार् ऎऴुन्दरुळिऩार्\_ ऎऩ्ऱाराम्; आभिमुक्क्यत्ताले पॆऱलामॆऩ्ऱाल्, अत्वाभिमुक्क्यन्ताऩुम् परमभक्तियोबादि अरियदायिरुक्कुमिऱे इच्चचेतनऩैप् पार्त्ताल्। \_इत्तलैयिल् आभिमुक्क्यत्तुक्कु मेऱ्पडवेण्डा\_ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱवैयॆल्लाम् सरण्यऩुडैय नीर्मैयैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु; इवऩुक्कु वेण्डुवदु सॊल्लप्पुक्काल् \*महाविस्वासपूर्वकम्\* ऎऩ्ऩ वेण्डुम्बडियायिरुक्कुमिऱे। \_ऒरुचिऱायै विस्वचित्तु आऱुमासत्तुक्कु वेण्डुम् सोऱुम् तण्णीरुम् एऱ्ऱिक्कॊण्डु कडलिले इऴियानिऩ्ऱाऩ्। अत्वोबादि विस्वासमागिलुम् वेण्डावो भगवद्विषयत्तैप् पऱ्ऱुवार्गळुक्कु?\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वर्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

तञ्जमागियदन्दैदायॊडु ताऩुमाय् अवैयल्लऩाय्\*

ऎञ्जलिलमरर्गुलमुदल् मूवर्दम्मुळ्ळुमादियै\*

अञ्जिनीरुलगत्तुळ्ळीर्गळ् अवऩिवऩॆऩ्ऱुगूऴेऩ्मिऩ्\*

नॆञ्जिऩाल्निऩैप्पाऩ्यवऩ् अवऩागुम्नीळ्गडल्वण्णऩे।

**प** – अनन्तरम्, कीऴ् उक्तमाऩ परत्वमुम् अवतारङ्गळुम् अस्मदादिगळुक्कु निलमऩ्ऱॆऩ्ऱु इऱायादे, पिऱ्पट्टार्क्कुम् आस्रयिक्कलाम्बडिसुलबमुमाय् सर्वविदबन्दुवुमाऩ अर्च्चावतारत्तै संसयरहितराय्क् कॊण्डु आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

तञ्जमागिय – (ओरवस्तैयिले पॊगट्टुप्पोम् तायुन् दन्दैयु मऩ्ऱिये इवऩ् विडुमळविलुम् ताऩ्विडाद) तञ्जमाय्, तन्दैदायॊडु – (हितबरत्वत्तालुम् प्रियबरत्वत्तालुम्) तन्दैयुन् दायुमाय्, (अवर्गळोडुगूड) ताऩुम् आय् – (तऩक्कु विनासगरऩऩ्ऱित्तञ्जमाय्त्) तऩक्कुनऩ्मैयैप्पार्क्कुन् दाऩुमाय्, अवै अल्लऩाय्-अत्वळवल्लाद सर्वविदबन्दुवुमाय्, ऎञ्जल् इल् – अनुबवसङ् गोसरहितराऩ, अमरर् कुलम् मुदल् – नित्यसूरिसमूहत्तुक्कु सत्तादिहेतुबूदऩाय्, मूवर्दम्मुळ्ळुम् – प्रह्मादिमूर्त्तित्रयत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, आदियै – प्रधानऩावऩैप्पऱ्ऱ, उलगत्तु उळ्ळीर्गळ् – लौगिगराऩ, नीर्-नीङ्गळ्, अञ्जि – (मेऩ्मैयैक्कण्डु) कलङ्गि, अवऩ् – (अबरिच्चिन्नमहिमऩाऩवऩ्) अवऩ्, इवऩ् – (नाम्निऩैत्तदु वडिवाऩवऩ्) इवऩ्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्गिऱ उत्कर्षाबगर्षबुत्तियाले, कूऴेऩ्मिऩ् – (इवऩ् आस्रयणीयऩागक्कूडुमो? कूडादो? ऎऩ्ऱु) संसयियादे, नॆञ्जिऩाल् – नॆञ्जाले, निऩैप्पाऩ् – निऩैत्तु उगन्दरुळुविक्कप्पट्टवऩ्, यवऩ् – यावऩॊरुवऩ्, अवऩ् – अवऩ्, कडल् – कडल्बोले, नीळ् – अळविऱन्द, वण्णऩ् – स्वबावत्तैयुडैय सर्वेश्वरऩ्, आगुम् – आगुम्।

\_तामर्च्चयेत्\_ ऎऩ्गिऱ कणक्किले आस्रयणीयमाऩ इन्दविक्रहत्तुक्कुळ्ळे \_तामेव प्रह्म रूपिणिम्\_ ऎऩ्ऱु प्राप्यविक्रहमुम् अन्तर्प्पूदमॆऩ्ऱु करुत्तु। कूऴ्प्पु – संशयम्।

**ईडुः** – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। \_परत्वमे तॊडङ्गि अवतारसौलप्यत्तळवुम् वर उपदेशित्तु ‘आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱीर्। परत्वम् अवाङ्मनसगोचरम्; अवतारत्तुक्कुप्पिऱ्पाडराऩोम्; नाङ्गळ् ऎङ्गे यारै आस्रयिप्पदु?\_ ऎऩ्ऩ, \_नीङ्गळ् उगन्दबडिये उगन्दरुळप्पण्ण, अत्तिरुमेऩियैये अप्राकृत तित्यसंस्त्तानत् तोडॊक्क विरुम्बुम् अर्च्चावतारत्तै आस्रयियुङ्गोळ्\_ ऎऩ्गिऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु निदानम् इप्पाट्टु।

(तञ्जमागिय तन्दैदायॊडु ताऩुमाय्) पुऱम्बुळ्ळार्, ‘ताय् तमप्पऩ्’ ऎऩ्ऱु ऒरुबेराय्, इवऩुक्कु ओर् इडर् वन्दवाऱे पोगट्टुप् पोवर्गळ्; इवऩुक्कु एदेऩुम् ऒरु इडर् वन्दालुम् अप्पोदु मुगङ्गाट्टि रक्षिप्पाऩ् इवऩॊरुवऩुमेयायिऱ्ऱु। मादाबिदाक्कळ् ‘इवऩ् पिऱन्द मुहूर्त्तम् पॊल्लाददु’ ऎऩ्ऱु नाऱ्सन्दियिले वैत्तुप् पोवारुम्, आबत्कालत्तिले अऱविट्टु जीविप्पारुमा यिरुक्कुम्; अवर्गळैप् पोलऩ्ऱिक्के, तङ्गळै अऴियमाऱियुम् नोक्कुम् तायुम् तन्दैयुमाय्। इवर्गळोडु उण्डाऩ बन्तन्ताऩ् कर्ममडियाग वन्ददागैयाले अक्कर्मम् क्षयिक्क क्षयिक्कुम्; इङ्गु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के। \*भूतानाम् योणत्ययः पिता\*, \*सर्वेषामेव लोकानाम् पितामादास माधवः\* ऎऩ्गिऱबडिये सत्तायोगि सकलबदार्त्तङ्गळुक्कुम् पितावायिरुक्कुम्; अदुदऩ्ऩिलुम् इऴवुक्कुक् कण्णनीर् पायवेण्डाद पितावायिरुक्कुम्।
(ताऩुमाय्) तन्दैयाऩवऩ् तायाग माट्टाऩ्; तायाऩवळ् तन्दैयागमाट्टाळ्;
इवर्गळिरुवरुम् इवऩ्दाऩाग माट्टार्गळ्; इवऩ्दाऩ् इवर्गळिरुवरुमाग माट्टाऩ्; इवैयॆल्लामाय्। (ताऩुमाय्) मादाबिदाक्कळ् पोगट्टुप् पोऩवऩ्ऱुम् ‘नाऩ् जीविक्क वेणुम्, ऎऩक्कु नऩ्मै उण्डागवेणुम्’ ऎऩ्ऱिऱे ताऩ् इरुप्पदु; इप्पडि तऩक्कु नऩ्मैबार्क्कुम् ताऩुमाय्। ‘तञ्ज’मागिय तन्दै, ‘तञ्ज’मागिय ताय्, ‘तञ्ज’मागिय ताऩ् ऎऩ्ऱु ऎल्लाविडत्तिलुम् तञ्जम् वरक्कडवदु। तायुम् तमप्पऩुम् वेणुमागिल् तञ्जमऩ्ऱिक्के यॊऴिगिऱार्गळ्; ताऩ् तऩक्कुत् तञ्जमऩ्ऱोवॆऩ्ऩिल्; – अऩ्ऱु, \*विसित्रा देहसम्पत्तिरीस्वराय निवेदितुम्\* ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेश्वरऩ् इवऩुक्कुक् करचरणाद्यवयवङ्कळैक् कॊडुत्तुविट्टाल्, \_अन्नाळ् नीदन्द वाक्कैयिऩ् वऴि युऴल्वेऩ्\_ (३-२-१) ऎऩ्गिऱबडिये अपथेप्रत्रुत्तऩामवऩिऱे; आगैयाले, तऩक्कुत्ताऩ् तञ्जमल्लऩ्। (अवैयल्लऩाय्) – तन्दै, ताय्, ताऩ् ऎऩ्ऩुम् इत्वळवऩ्ऱिक्के, \*मादा पिता भ्राता निवासस्सरणम् सुह्रुद्गतिर् नारायणः\* ऎऩ्ऱुम्, \*पितृ मातृ सुद भ्रातृ दार मित्रादयोणपिवा, एकैकफललाभाय सर्वलाभाय केशवः\* ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये सर्वोबगारगऩुम् सर्वविद बन्तुवुम् अवऩेयिऱे। (ऎञ्जलिल् अमरर् इत्यादि) – इप्पडियिरुक्किऱवऩ् आर् ऎऩ्ऩिल्;-नित्यसूरिगळुक्कु जीवनहेतुवाऩव ऩॆऩ्गिऱार्। ऎञ्जल् – सुरुङ्गुदल्। इल् – इल्लामै। भगवदनुबवत्तिल् सङ्गोसमिल्लाद नित्यसूरिगळ् कुलमुण्डु-तिरळ्। अदुक्कु निर्वाहगऩै। (मूवर्दम्मुळ्ळुम् आदियै) मूवर् ताम् उळ्ळुगिऱ आदियै – त्येयवस्तुवै। \*कारणन्दु त्येयः\*इऱे। प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळुक्कुम् अन्तर्यामियाय् निर्वाहगऩुमाऩवऩैयॆऩ्ऱुमाम्; मूवरिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु प्रधानऩाऩवऩैयॆऩ्ऱुमाम्। अप्पोदु इन्द्रऩैयॊऴियक्कडवदु। मूवरॆऩ्गिऱ इदु कणनैयाय्, मूवरिलुंवैत्तुक्कॊण्डु कारणभूतऩॆऩ्ऱबटि (अञ्जि) कीऴ्च्चॊऩ्ऩवैयॆल्लाम् अच्चत्तुक्कु उडलिऱे। जगत्तुक्कु सर्वविद भन्तुवुमायिरुक्किऱवऩै नम्माले किट्टप्पोमो? नित्यसूरिगळुक्कु सत्ताहेतुवा यिरुक्किऱवऩै नम्माले किट्टप्पोमो? प्रह्मरुत्रर्गळुक्कु निर्वाहगऩायिरुक्किऱवऩै नम्माले किट्टप्पोमो? ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे अञ्जि। (नीर् उलगत्तुळ्ळीर्गळ्) – लौगिगराऩ नीङ्गळ्। (अवऩिवऩॆऩ्ऱु कूऴेऩ्मिऩ्) अवऩागिऱाऩ् – तेसगालवस्तुक्कळाल् अबरिच्चिन्नऩाय् असादारण विक्रहत्तोडे नित्यसूरिगळुक्कु अनुभात्यऩाय्क् कॊण्डिरुक्किऱाऩॊरुवऩ्; इवऩागिऱाऩ् – तेसगाल वस्तुक्कळाऱ्पिऱ्पट्टु, नाम् उगन्ददॊरु त्रव्यत्तैत् तऩक्कुत् तिरुमेऩियागक्कॊण्डु इत्वऴियाले नम् बुद्यधीनऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ्। आऩ पिऩ्बु, अवऩ् अबरिच्चिन्नऩ्; इवऩ् परिच्चिन्नऩॆऩ्ऱु इङ्ङऩे संसयाक्रान्दरागादे कॊळ्ळुङ्गोळ्। (कूऴ्प्पु – संसयम्।) (नॆञ्जिऩाल्निऩैप्पाऩ् यवऩ्) मनस्साले यादॊऩ्ऱैत् तिरुमेऩियागक् कोलिऩिगोळ्। (अवऩागुम् नीळ् कडल्वण्णऩे) अबरिच्चेत्यमहिमऩाऩ सर्वे•वरऩ् अत्तैये तऩक्कु असादारणविक्रहमागक् कॊण्डु विरुम्बुम्। \*प्रतिमास्वप्रबुद्धानाम्\* ऎऩ्ऱु रुषिगळैप्पोले तम् वायाऱ् सॊल्ल माट्टामैयाले ‘अवऩिवऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। \_अङ्गुत्तैक्कु उगन्दरुळिऩ इडत्तै विभूतियाक निऩैयादे, इङ्गुत्तैक्कु अत्विडत्तै विभूतियाक निऩैयुङ्गोळ्\_ ऎऩ्ऱु पणिक्कुम् आण्डाऩ्; \*येयदा माम् प्रबत्यन्दे\* ऎऩ्ऱुम्, \*मनसाणबिक्लुप्तः\* ऎऩ्ऱुम्, \*स्म्रुदम् सङ्कल्पनामयम्\* ऎऩ्ऱुम्। \*सुवर्णरजदादिबिः\* ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये असादारण विक्रहत्तै नाम् आदरिक्किऱदुम् ‘अवऩ् परिग्रहित्ततु’ ऎऩ्ऱिऱे; अत्वोबादि इदुवुम् अवऩ् परिग्रहित्ताऩाऩाल् आदरिक्कत् तट्टिल्लैयिऱे। मुदल्दऩ्ऩिले अवऩ् तिरुमेऩियैप् परिग्रहित्ततुम्, \*भक्तानाम्\* ऎऩ्गिऱबडिये आश्रितार्त्तमागविऱेः अदु कार्यगरमामिडत्तिलेयिऱे मिगवुम् उऱैक्क इरुप्पदु; आगैयाले, नीळ्गडल्वण्णऩ् अवऩागुम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कडल्वण्णऩ्गण्णऩ् विण्णवर्गरुमाणिक्कम् ऎऩदारुयिर्\*

पडवरविऩणैक्किडन्द परञ्जुडर्बण्डुनूऱ्ऱुवर्\*

अडवरुम्बडैमङ्ग ऐवर्गट्कागिवॆञ्जमत्तु\* अऩ्ऱुदेर्

कडवियबॆरुमाऩ् कऩैगऴल्गाण्बदु ऎऩ्ऱुगॊल्गण्गळे।

**प** – अनन्तरम्, इप्पडि आश्रित परादीनदैक्कुच् चिरमञ्जॆय्द कृष्णत्रुत्तान्दत्तै अनुसन्दित्तु उपदेशानन्दरम् ताम् अनुबविक्क आसैप्पडुगिऱार्।

विण्णवर् – परमबदवासिगळुक्कु, करुमाणिक्कम् – नीलरत्नम्बोले अविकारागारऩाय्क्कॊण्डु पोक्यऩाय्, (लीलाविबूदिनिर्वहणार्त्तमाग), पडम् – (स्वस्पर्सत्ताले विकसित) पणङ्गळैयुडैयऩाय्, अरविऩ् – (जादिप्रयुक्तमाऩ मॆऩ्मै कुळिर्त्ति नाऱ्ऱङ्गळैयुडैय) अनन्दऩागिऱ, अणैक् किडन्द – अणैयिऩ्मेले, परञ्जुडर् – (परबागत्ताल् वन्द तेजस्साले सर्वादिगऩॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडियाऩ) पेरॊळियैयुडैयऩाय्, (अबरिच्चिन्न माहात्म्यत्तै उडैयऩाय्), कडल्वण्णऩ् – कडल्बोले अळविऱन्द कुणङ्गळैयुडैयऩाय् स्रमहरमाऩ वडिवैयुडैय, कण्णऩ् – कृष्णऩ्, ऎऩदु – ऎऩक्कु, आर् उयिर् – तऩ्ऩै यॊऴियच्चॆल्लादबडि तारगऩाय्क् कॊण्डु, पण्डु – मुऱ्कालत्तिले, नूऱ्ऱुवर् – (तुर्योदनादिगळ्) नूऱ्ऱुवरदाय्, अड वरुम् – तऩ्बक्कलिले तीङ्गुनिऩैत्तु वरुगिऱ, पडै – पडैयाऩदु, मङ्ग – नशिक्कुम्बडियाग, ऐवर्गट्कु – पाण्डवर्गळैवर्क्कुम्, आगि – सर्वप्रकार रक्षकऩाय्, वॆम् समत्तु – वॆत्विदमाऩ समरत्तिले, अऩ्ऱु – (सत्रुक्कळ् मेलिट्टु वन्द) अऩ्ऱु, तेर् कडविय – तेरै (सारदियाय्निऩ्ऱु) नडत्तिऩ, पॆरुमाऩ् – शीलादिगऩुडैय, कऩै कऴल् – सुस्वनमाऩ वॆऱ्ऱिवीरक्कऴल् सॆऱिन्द तिरुवडिगळै, कण्गळ् – कण्गळ्, काण्बदु – (तम् आसैदीरक्) काण्बदु, ऎऩ्ऱुगॊल् – ऎऩ्ऱो?

**ईडुः** – पत्ताम्बाट्टु। ताम् उपदेशिक्कत्तॊडङ्गिऩ सौलप्यत्तै अर्च्चावतार पर्यन्तमाग अरुळिच्चॆय्दु, अनन्तरम्, तऩ् तुऱैयाऩ कृष्णावतारत्तिले पोय्, ‘नाऩ् कण्णाले कण्डु अऩुबविक्कप्पॆऱुवदु ऎऩ्ऱो?’ऎऩ्ऩुम् अनवाप्तियोडे तलैक्कट्टुगिऱार्। अरुमैयुम् ऎळिमैयुम् पारार्गळिऱे, ओरो विषयङ्गळिले प्रवणरायिरुप्पार्; परत्वत्तुक्कु उत्कर्षमुण्डाय्, पोवारुम् पलरुण्डायिरुक्कच्चॆय्देयुम् \*पावो नान्यत्र कच्चदि\* ऎऩ्ऱाऩिऱे तिरुवडि; अप्पडि, कृष्णावतारत्तिऱ्काट्टिल् अर्च्चावतारत्तुक्कु नीर्मैमिक्किरुन्ददेयागिलुम्, इवर् \_ऎत्तिऱम्!\_ (१-३-१) ऎऩ्ऱु आऴङ्गाल् पट्टदु कृष्णावतारत्तिलेयायिऱ्ऱु। \_तयरदऱ्कु मगऩ्दऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ्\_ (३-६-८) ऎऩ्ऱदु सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,-इत्वरुगिल् नीर्मै काणुमळवुमिऱे इदु सॊल्लुगिऱदु। आऩाल्, अदिल् नीर्मै मिक्क इडमऩ्ऱो अर्च्चावतारम्? ऎऩ्ऩिल्,-अदुक्कुमुऩ्बे परिहारञ् जॊल्लिऱ्ऱिऱे।

(कडल्वण्णऩ् इत्यादि – विण्णवर्गरुमाणिक्कम्) – नित्यसूरिगळुक्कु अनुभात्यमाऩ विक्रहत्तैयुडैयवऩ्। (पडवरविऩणैक् किडन्द परञ्जुडर्) – अङ्गु निऩ्ऱुम् पेर्न्दु, प्रह्मादिगळ् कूक्कुरल्गेट्कैक्कागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले अणित्तागवन्दु कण्वळर्न्दरुळिऩवऩ्। (कडल्वण्णऩ् कण्णऩ्) – अङ्गुनिऩ्ऱुम् पेर्न्दु ऎल्लार्क्कुम् अनुबविक्कलाम्बडि कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्तवऩ्। नित्यसूरिगळुक्कु पोक्यऩाऩवऩ्। ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तै’ (मूऩ्।तिरु।५१) विट्टु ब्रह्मातिकळुक्कु आस्रयणीयऩागैक्काग स्वस्पर्सत्ताले विकसिथपणऩाऩ तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले क्षीराप्तियिले कण्वळर्न्दरुळि, अवऩोट्टै स्पर्सत्ताले तगट्टिलऴुत्तिऩ माणिक्कम्बोले मिक्क अऴगैयुडैयऩाय् ‘सर्वादिगऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडियाय्, स्रमहरमाऩ वडिवैयुडैयऩाय् अबरिच्चेत्य महिमऩाऩ कृष्णऩ्। (ऎऩदु आरुयिर्) – ऎऩक्कु धारकातिकळॆल्लाम् ताऩेयाऩवऩ्। (पडवरवु इत्यादि) – तऩ्ऩोट्टै स्पर्ससुगत्ताले विकसितमाऩ फणङ्कळैयुटैयऩायिरुक्कुम् इवऩ्; इवऩोट्टै स्पर्सम् तऩक्कु आगर्षगमायिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु – ‘अरवु’ ऎऩ्गैयाले; नाऱ्ऱक्कुळिर्त्ति मॆऩ्मैगळ् प्रकृतियायिरुक्कुमिऱे सर्प्पजादिक्काग। (परञ्जुडर्) – इवऩ्मेले साय्न्दालायिऱ्ऱु, इवऩ् सर्वादिगऩॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुवदु। (पण्डु) मुऩ्बु ऒरु नाळिले, (नूऱ्ऱुवर् इत्यादि) तुर्वर्क्कमडैयक् कुडिगॊण्डदिऱे तुर्योदनादिगळोडे। (अडवरुम् पडैमङ्ग) – ‘सारदी सारदी ऎऩ्ऱु वाय्बाऱिक् कॊण्डिऱे पैयल्गळ् वरुवदु। कॊल्लवरुगिऱ पडै नशिक्कुम्बडियाग। \*अस्मान् हन्दुम्\* ऎऩ्गिऱबडिये तम्मै मुडिक्कवन्दाऱ् पोलेयिरुक्किऱदायिऱ्ऱु, अङ्गे नलिय वरुगिऱ इदु। (ऐवर्गट्कागि) \*कृष्णास्रयाः\* ऎऩ्गिऱबडियाले ताऩल्लदु तञ्जमिल्लाद ऐवर्गट्कागि। (वॆञ्जमत्तु) – युत्तत्तिले ‘नम्मुडैय आश्रित पारतन्त्र्यत्तै लोकमागक् काण वेणुम्’ ऎऩ्ऱुबार्त्तु \*पार्त्तम् रदिन मात्मानञ्ज सारदिम् सर्वलोकसाक्षिगञ् जगार\* ऎऩ्गिऱबडिये ऎल्लार्गण्णुक्कुम् इलक्काक्किऩाऩ्। (अऩ्ऱु) – ‘उगवादारुम् कण्डु वाऴ्न्द नाळिले इऴन्द नाऩ् इऩिप्पॆऱुगै ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुण्डो?’ ऎऩ्ऱु वॆऱुक्किऱार् इऴवुक्कु। (तेर् इत्यादि) – सेनादूळियुम् उऴवुगोलुम् सिऱुवाय्क् कयिऱुम् तेरुक्कुक् कीऴेनाऱ्ऱिऩ तिरुवडिगळुम् अदिले सात्तिऩ सिऱुच्चदङ्गैयुमाय् सारत्त्य वेषत्तोडे निऩ्ऱबोदैत् तिरुवडिगळिल् आबरणत्वनि सॆविप्पडवुम् अत्वडिवैक् काणवुङ्गाणुम् आसै। (कऩैगऴल्) – सॆऱिन्द ऎऩ्ऩुदल्, त्वनिक्किऱ ऎऩ्ऩुदल्। (काण्बदु इत्यादि) – इक्कण्गळ् अडिप्पडुवदु ऎप्पोदो? इवै मुडियप् पट्टिऩिविट्टे पोन्दवै इप्पट्टिऩिविडक्कडवदु ऎऩ्ऱो? ‘अव्वडिवैक्काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु विडाय्त्त कण्गळ् काणप्पॆऱुवदु ऎऩ्ऱो?

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्गळ्गाण्डऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कुनऩ्ऱुमॆळियऩाय्\*

मण्गॊळ्ञालत्तुयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ्सॆय्युंवाऩवरीसऩै\*

पण्गॊळ्सोलैवऴुदिनाडऩ् गुरुगैक्कोऩ्सडगोबऩ्सॊल्\*

पण्गॊळायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरागक्कूडुम्बयिलुमिऩे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग भगवत्पक्तिलाबत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

कण्गळ्-कण्गळ्, काण्डऱ्कु-अबरोक्षिक्कैक्कु, अरियऩाय्-अरियऩाय्, करुत्तुक्कु-नॆञ्जुक्कु, नऩ्ऱुम् ऎळियऩाय् – विशदानुबवविषयबूदऩाय्, मण्गॊळ् ञालत्तु – प्रुदिवीप्रधानमाऩ लोकत्तिल्, उयिर्क्कॆल्लाम् – प्राणिगळुक्कॆल्लाम्, अरुळ्सॆय्युम् – (अर्च्चावतारमुगत्ताले) उपकरित्तुक्कॊण्डु, वाऩवरीसऩै – सूरिगळुक्कुक्कॊडुक्कुम् अनुबवत्तैप् पण्णुविक्कुम् स्वामियाऩवऩै, पण्गॊळ् – (वण्डुगळॊलियाले) पण्विञ्जिऩ, सोलै – सोलैयैयुडैत्ताऩ, वऴुदिनाडऩ् – तिरुवऴुदिनाट्टुक्कु निर्वाहगराय्, गुरुगैक्कोऩ् – तिरुनगरिक्कु स्वामियाऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, पण्गॊळ् – पण्णोडु कूडिऩ, आयिरत्तु – आयिरत्तिल्, इप्पत्ताल्-(अर्च्चावतारसौलप्य प्रकाशगमाऩ) इप्पत्ताले, पत्तर् – (\_स महात्मा सुदुर्लभः\_ ऎऩ्ऩुम्बडि पॆऱुदऱ्करिय) पक्तियुडैयर्, आगक्कूडुम् – आगै चित्तिक्कुम्; पयिलुमिऩ् – (इत्तिरुवाय्मॊऴियै) अप्यसियुङ्गोळ्। इदु ऎऴुसीरासिरिय विरुत्तम्।

**ईडु** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴिअभ्यसिक्कवे भगवत्प्रेमम् उण्डाम्; इत्तै अभ्यसियुङ्कोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(कण्गळ् काण्डऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कु नऩ्ऱु मॆळियऩाय्) – काणप्पॆऱाद इऩ्ऩाप्पोडे सॊल्लुगिऱार्। कण्௰ऱ्काण अरियऩाय्, ‘काणवॊण्णादु’ ऎऩ्ऱु मऱन्दु पिऴैक्कवॊण्௰तबडि नॆञ्जुक्कु मुऩ्ऩिलैयाय् मिगवुम्। इवर्क्कु विश्लेषमावदु – बाह्यसंश्लेषापेक्षैयाले मानसानुबवत्तुक्कु वरुम् कलक्कम्। संश्लेषमावदु – प्रत्यक्ष समानागारमाऩ ज्ञान साक्षात्कारम्। (मण्गॊळ् इत्यादि) – नित्यसूरिगळुक्कु अनुबात्यऩाऩाऱ्पोले, संसारिगळॆऩ्ऱु वासि वैयादे अर्च्चावतार मुगत्ताले वन्दु सुलबऩाऩवऩै। (पण्गॊळ् सोलै) – वण्डुगळिऩ् मिडऱ्ऱोसैयाले पण्मिक्किरुन्दुळ्ळ सोलै। मुक्कोट्टै पोले काणुम् सोलैयिरुप्पदु। (वऴुदिनाडऩ्) – तिरुवऴुदिनाट्टुक्कुम् तिरुनगरिक्कुम् निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द। (पण्गॊळायिरम्) वण्डुगळिऩ् निऩैविऩ्ऱिक्के अवऱ्ऱिऩ् मिडऱ्ऱोसै पण्णाऩाप्पोले, भगवत्कुणानुबवम् वऴिन्द पेच्चुक्कळ् विऴुक्काट्टाले पण्णाऩबडि। (पत्तरागक्कूडुम् पयिलुमिऩे) ऎल्लाम् किडैक्किलुम् किडैयाददायिऱ्ऱु, सचेतनर्क्कु भगवत्पक्ति; अदुवुम् किडैक्कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसिक्क। परत्व  
ज्ञानत्तुक्कु अडियाऩ सुकृतमादल्, शास्त्रज्ञानमादल्, सदाचार्योब देशमातल्, निर्हेतुक भगवत् कटाक्षमादल्, इवैयऩैत्तुमिल्लादार्क्कुम् अर्च्चावतार सौलप्यत्तै अनुसन्दिक्कवे भगवत्पक्ति युण्डागक्कूडुम्; अवाप्त समस्त कामऩाऩ सर्वेश्वरऩ् आश्रित वात्सल्यत्ताले ‘इवऩुगन्ददॊऩ्ऱैत् तिरुमेऩियाग विरुम्बि, इवऩ् अमुदु सॆय्वित्तदै अमुदु सॆय्दु अगङ्गळ् तोऱुम् पुक्कु विडमाट्टादेयिरुन्दाल्, ‘इवऩ् नम्मै विडमाट्टादेयिरुन्द पिऩ्बु नामुम् इवऩुक्कु स्नेगित्तालागादो?’ ऎऩ्ऩक्कूडुमिऱे।’ ‘निदि इङ्गे उण्डु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लक्, कल्लुवर्गळिऱे; अप्पडिये ‘पक्तियुण्डु’ ऎऩ्ऩ,
‘अप्यसिप्पर्गळ्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

तान्निन्दिदानबि विहादुमसौ अशक्तः

शौरॆर्दुरासततया विमुगान् विसार्य।

अर्सावतार सुलबत्वम् उवास तॆषाम्

एवम् स तॆषु विमुगॆषु शुशॊस षष्टॆ॥

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

३९ पत्माक्षीम् पाबहन्द्रीम् मणिरुचिम् अमरादीशसिन्द्याङ्ग्रिबत्माम्

तत्तात्रुक्कुन्दलश्रीसुगडिदमगुडाम् पावुगप्राप्यबादाम् ।

शुद्धास्वात्यस्वबावाम् यमबडमदनीम् पक्तदीवृत्तिब(ा)व्याम्

नीसोच्चाबीष्टवृत्तिम् हरिदनुमवदत् निर्मलार्सानुरक्तः ॥ (३-६)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

सॆय्यबरत्तुवमाय्च् चीरार्वियूगमाय्\*

तुय्यविबवमाय्त् तोऩ्ऱिवऱ्ऱुळ्\* ऎय्दुमवर्क्कु

इन्निलत्तिल् लर्च्चावतारम् ऎळिदॆऩ्ऱाऩ्\*

पऩ्ऩुदमिऴ्माऱऩ् पयिऩ्ऱु। २६

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्, ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्,**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

