+++
title = "०३-०७ १२०००/३६००० Padi"

+++


**एऴान्दिरुवाय्मॊऴि – पयिलुम् सुडरॊळिः प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पडि – एऴान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् शेषत्व प्रदिसम्बन्दियिऩुडैय शेषित्वम् अर्च्चावतारपर्यन्त मॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाराय्, अन्द शेषत्वप्रीत्यबित्रुत्तियाले शेषत्वमुम् तत्विषयमात्रत्तिले निल्लादे तदीयपर्यन्तमाग अबित्रुत्तमाग; अवर्गळुडैय जन्मत्रुत्तादिनिरपेक्षमाऩ भगवत्सम्बन्दोत्कर्षत्तैये पऱ्ऱि, अन्द उत्कर्षत्तुक्कु अडियाऩ सर्वेश्वरऩुडैय क्षीरार्णवशायित्वत्ताल् वन्द पारम्यत्तैयुम्, अवतार विक्रह वैलक्षण्यत्तैयुम्, अन्निलैयिले विबूदित्वयत्तुक्कुम् अनुबात्यमाऩ पोक्यदैयैयुम्, पोक्यदावर्त्तगमाऩ आबरणसोबैयैयुम्, आश्रितापेक्षिदार्त्त प्रदत्वत्तैयुम्, अनन्यप्रयोजनर्क्कुत् तऩ्ऩैक्कॊडुक्कुम् उपकारकत्वत्तैयुम्, कॊडुक्कुमिडत्तिल् स्वरूप आविर्बावत्तैप् पिऱप्पित्तु अडिमैगॊळ्ळुम्बडियैयुम्, अडिमैक्कु विषयमाऩ स्रियःपदित्वत्तैयुम्, आश्रितदोष निवर्त्तगमाऩ पावनत्वत्तैयुम्, आबत्सगत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, इन्द कुणङ्गळिले ईडुबट्ट भागवदरुडैय सम्बन्दिबरम्बरा पर्यन्त शेषत्वत्तै अनुबविक्किऱार्।

ईडु – एऴान्दिरुवाय्मॊऴियिल् – अर्च्चावतारसौलप्यत्तै अरुळिच्चॆय्यच् चॆय्देयुम् नॆञ्जिल् नॆगिऴ्च्चियिऩ्ऱिक्के विषयप्रवणरायिरुक्किऱ संसारिगळ् स्वबावत्तै अनुसन्दित्तार्; \_तेर्गडवियबॆरुमाऩ् कऩैगऴल् काण्ब तॆऩ्ऱुगॊल् कण्गळ्\_ (³-६-१०) ऎऩ्ऱ इवर्क्कु, ‘निऴलुम् अडिदाऱुमाय्’ (पॆरिय।तिरुव।³१) इरुक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळैक् काट्टिक्कॊडुक्क, उपदेश निरपेक्षमागवे भगवत्विषयमॆऩ्ऱाल् नॆञ्जु पळ्ळमडैयायिरुक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्डार्; अवर्गळ्बक्कलिले तम् तिरुवुळ्ळम् सॆऩ्ऱु, ‘इवर्गळुञ् जिलरे’ ऎऩ्ऱु अवर्गळैक् कॊण्डाडि, ‘नाऩ् सर्वेश्वरऩुक्कु अडिमै अऩ्ऱु; श्रीवैष्णवर्गळुक्कु अडिमै; अदुदऩ्ऩिलुम् नेर्गॊडुनेर् इवर्गळुक्कु अडिमैयागवेणुमो? इवर्गळोडु सम्बन्दिसम्बन्दिगळ् अमैयादो?’ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे भागवदशेषत्वम् उत्तेस्यमाय् अवर्गळै आदरिक्किऱार्। \_ऎम्मावीट्टि\_ले (²-९), प्राप्यनिष्कर्षम् पण्णिऩार् – \_तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे\_ (²-९-⁴) ऎऩ्ऱु; इङ्गे – भागवदशेषत्वम् उत्तेस्यमॆऩ्ऩानिऩ्ऱार्; प्राप्यम् इरण्डायिरुक्किऱदो पिऩ्ऩै? ऎऩ्ऩिल्, – अऩ्ऱु; \_तऩक्केयाग ऎऩैक् कॊळ्ळुमीदे\_ (²-९-⁴) ऎऩ्गिऱ अदिऩुळ्ळेयायिरुक्किऱदु। इदुवुम्; भगवच् चेषत्वत्तिऩ् ऎल्लैयागिऱदु भागवदशेषत्वत्तळवुम् वरुगैयिऱे। नमक्कु ज्ञादत्यमाऩ अर्थङ्गळिल् तिरुमन्द्रत्तिऱ् सॊल्लाददॊऩ्ऱिल्लैयिऱे; अत्तैयऱियुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् इत्तै अदुक्कु अर्थमाग अरुळिच्चॆय्दारिऱे; \_निऩ्दिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्ऱु नाऩ् – उऱ्ऱदु मुऩ्ऩडियार्क्कडिमै\_ (तिरुमॊऴि ८-१०-³), ऎऩ्ऱारिऱे। तिरुमन्द्रत्तुक्कु अर्थम् – इवऩुडैय अनन्यार्ह शेषत्वम् सॊल्लुगैयिऱे। अदावदु – तदीयर्क्कु क्रयविक्रयार्हमाम्बडियागैयिऱे; (तत्भक्तिनिघ्नमनसाम् क्रयविक्रयार्हः), \_ऎन्दम्मै विऱ्कवुम् पॆऱुवार्गळे\_ (पॆरिया।तिरु। ⁴–⁴-१०)। पितावुक्कु ऒरुक्षेत्रम् स्वम्माऩाल् अदु पुत्रऩुक्कुम् क्रयविक्रयार्हमायिरुक्कुम्; अप्पडियिरादवऩ्ऱु पिताविऩुडैय स्वत्तिले कॊत्तैयामिऱे। (तद्भक्तैर्वा समागमः) ऎऩ्गिऱविडत्तिल्, ‘वा’ ऎऩ्ऱत्तै अवतारणत्तिलेयाक्कि, ‘उत्तेस्यन्दाऩे इङ्गे चित्तिक्कुङ्गाण्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तै। प्राप्यत्तिल् प्रदमावदि – भगवच् चेषत्वत्तळविले निऱ्कै; सरमावदि – भागवद शेषत्वत् तळविले वरुगै। (गच्छता) – इदुक्कु ऎम्बॆरुमाऩार्, \_ ‘पयिलुंसुडरॊळि’ (³-७) यिलुम्, ‘नॆडुमाऱ्कडिमै’ (८-१०)यिलुम् सॊल्लुगिऱ अर्थत्तै श्री सत्रुक्नाऴ्वाऩ् अनुष्टित्तुक् काट्टिऩाऩ्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्; इव्वर्त्तत्तुक्कु अडि तिरुमन्द्रमायिऱ्ऱिऱे; अदुमूलमाग अनुष्टिक्कवे इदिऱ्सॊऩ्ऩत्तैच् चॆय्द तामिऱे। आचारप्रधानमाऩ अवतारमाय्, अदिल् पॆरुमाळ्, ‘पितासॊल्लिऱ्ऱुप् पुत्रऩ् सॆय्यक् कडवऩ्’ ऎऩ्गिऱ मर्यादै कुलैयादे अत्तै निलैनिऱुत्तुगैक्कागप् पितृवचनबरिबालनादिरूपमाऩ सामान्यधर्मत्तै अनुष्टित्तार्; ‘इदुदाऩ् प्राप्तविषयत्तिले सॆय्यक्कडवदु’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै अनुष्टित्तुक्काट्टिऩार्, इळैयबॆरुमाळ्; ‘अदुसॆय्युमिडत्तिल्
अवऩुगन्द अडिमै सॆय्यक्कडवदु’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै श्रीबरदाऴ्वाऩ् अनुष्टित्तुक् काट्टिऩाऩ्; ‘अदुदाऩ् भागवद शेषत्व पर्यन्तमायिरुक्कुम्’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै श्रीसत्रुक्नाऴ्वाऩ् अनुष्टित्तुक् काट्टिऩाऩ्। पॆरुमाळ्, ‘पितासॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्यक्कडवदु’ ऎऩ्ऩुमिडत्तै अनुष्टित्तार्; अदुदऩ्ऩिलुम् नेरे पितावै अनुवर्त्तिक्कक्कडवदु ऎऩ्ऩुमिडत्तै इळैयबॆरुमाळ् अनुष्टित्तार्; अदुदऩ्ऩिलुम् (गुरुष्व) ऎऩ्ऱु निर्प्पन्दिक्कक्कडवरल्लर्; ‘राज्यत्तिलेयिरुम्’ ऎऩ्ऩिल्, अदु इऩ्ऩादागिलुम् अदिलिरुन्दु अडिमैसॆय्यक्कडवदॆऩ्ऩुमिडत्तै अनुष्टित्ताऩ् श्रीबरदाऴ्वाऩ्; अदिऩॆल्लैयै अनुष्टित्ताऩ् श्रीसत्रुक्नाऴ्वाऩ्; अवऩ्बडिसॊल्लुगिऱदु  
इस्स्लोकम्। \_(मादुलगुलम् गच्छता भरधेन नीदः) – मादुलगुलम् उत्तेस्यमाय्प् पोऩाऩ् अवऩ्; अवऩ्दाऩ् उत्तेस्यमाय्प् पोऩाऩ् इवऩ्; युदाजित्तु अऴैत्तदु श्रीबरदाऴ्वाऩैयिऱे। (गच्छता) – इत्वर्त्तमान निर्त्तेसत्ताल्, पूर्वक्षणत्तिलुम् तऩ्ऩॆञ्जिलुम् इल्लै; पॆरुमाळुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्दमैयुम् इल्लै; सक्रवर्त्तियैक् केळ्विगॊण्डमैयुम् इल्लैयॆऩ्गै। (भरतेन) – पॆरुमाळुम् पॊगट्टुप्पोय्, इळैयबॆरुमाळुम् अवरै अनुवर्त्तित्तुप्पोय्, सक्रवर्त्तियुम् तुञ्जि, श्रीसत्रुक्नाऴ्वाऩुम् तऩ्ऩैयल्लदु अऱियादेयिरुक्क, पॆरुमाळदाऩ राज्यत्तैप् भरित्तुक्कॊण्टिरुक्कैयाले – परदऩॆऩ्गिऱदु; (भरत इदि राज्यस्य भरणात्)। (तदा) – ताऩुम् राजबुत्रऩाय् नाळुम् वेऱुबट्टिरुन्दाल्, पिरित्तुत् तऩक्कुप्पॊरुन्दुम् मुहूर्त्तत्तिले पोग प्राप्तमिऱे; अदुसॆय्यादे अवऩ्बुऱप्पट्टदे तऩक्कु मुहूर्त्तमागप् पोऩाऩ्। (अनघ🙂 – अबाबः; अप्पडैवीट्टिल्, अल्लादारदॆल्लाम् पाबमिश्रजीवनम्बोले काणुम्। अदावदु – रामभक्ति कलन्दिरुक्कुमे। अत्तैप् पाबमॆऩ्ऩलामो? ऎऩ्ऩिल्, – पाबत्तिऱ्काट्टिल् पुण्यम् उत्तेस्यमायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, इरण्डुम् त्याज्यमागानिऩ्ऱदिऱेः मोक्षविरोदित्वात्; इङ्गुम् उत्तेस्यविरोदि यागैयाले सॊल्ललामिऱे। इदु पिऩ्ऩै उत्तेस्य विरोदियो? ऎऩ्ऩिल्, प्रदमावदियिल् निलै विरोदियिऱे सरमावदियैप् पऱ्ऱ। (चत्रुघ्नः) – पिऱन्दबोदे ‘ऎदिरिगळ् मण्णुण्णुम्बडि वळरुम्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कैयाले इप्पडि तिरुनामञ्जाऱ्ऱिऩाऩ् वशिष्टऩ्। (नित्यचत्रुघ्नः) – पाह्यसत्रुक्कळै वॆल्लुगैयऩ्ऱिक्के आन्तरसत्रुक्कळाऩ इन्द्रियङ्गळैवॆऩ्ऱिरुक्कुम्। अदावदु – (पुंसाम् दृष्टिचित्तापहारिणम्) ऎऩ्गिऱ विषयत्तिल् कण्वैयामै; अङ्गुम् ‘इवऩुक्कु इऩिदु’ ऎऩ्ऱु इव्वऴियाले पुगुमित्तऩै। (अनघ🙂 ऎऩ्गिऱ इदुक्कुम्, (नित्यचत्रुघ्नः) ऎऩ्गिऱ इदुक्कुम् वासियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – पावनत्वत्तिल् श्रीबरदाऴ्वाऩै ऒव्वार् पॆरुमाळ् ऎऩ्गिऱदु – अनगः ऎऩ्गिऱ इत्ताल्; (नित्य सत्रुक्नः) ऎऩ्गिऱ इत्ताल् – भोग्यतैक्कु श्रीबरदाऴ्वाऩै ऒव्वार् पॆरुमाळ् ऎऩ्गिऱदु। (नीदः) – ऒरु कुऱ्ऱुडैवाळ्, सायै उळ्ळिट्टवैयो पादियाय्प् पोऩाऩ्। द्रव्यत्तुक्कु द्रव्यान्तरसम्योकम् उबयनिष्टमायिऱेयिरुप्पदु; त्रव्यमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् जादिगुणङ्गळोबादि परतन्त्रऩाय्प् पोऩाऩ्। (प्रीतिबुरस्कृतः) ‘तमैयऩ्बिऩ्ऩे तम्बि पोगक्कडवऩ्’ ऎऩ्ऩुम् मुऱैयाले तेवैबोलेयिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्, – अङ्ङऩऩ्ऱु; ‘पडैवीट्टिले इरुन्दाल् ऒरुवऩ्सोऱ्ऱैप् पगुन्दु उण्णुमाबोले पडैवीडागप् पॆरुमाळुक्कु अडिमैसॆय्वर्गळ्ः ‘एकान्तस्तलत्तिले नमक्कु ऎल्लावडिमैयुम् सॆय्यलाम्’ ऎऩ्ऱु (अहम् सर्वम् करिष्यामि) ऎऩ्ऱु इळैयबॆरुमाळ् काडेऱप् पोऩाऱ्पोले, इवऩुम् ‘नमक्कु ऎल्लावडिमैयुम् सॆय्यलाम्’ ऎऩ्गिऱ प्रीति पिडरि तळ्ळत् तळ्ळप् पोऩाऩ्\_। ऎम्बॆरुमाऩार् इस्स्लोकत्तुक्कु वाक्यार्त्तमाग, ‘श्रीसत्रुक्नाऴ्वाऩ् पॆरुमाळुक्कु नल्लऩाऩबडि – पॆरुमाळैक् काऱ्कडैक्कॊण्डु, पॆरुमाळुक्कु नल्लऩाऩ श्रीबरदाऴ्वाऩै यल्लदु अऱियादबडियाऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इदु प्रयोजगमाऩबिऩ्बु, सॊऩ्ऩ मिगैयॆल्लाम् पॊऱुक्कुमिऱे; अल्लदु, ऒरुसचेतनऩुक्कु ऒरुसचेतनऩ् उत्तेस्यऩागैयावदु – ओट्टैयोडत्तोडु ऒऴुगलोडमिऱे; (अनन्याः) – ऎऩ्गिऱ निलै इवर्गळुक्कु उण्डाऩाल्, इवर्गळै यनुवर्त्तिक्कुमदु अवऩैयनुवर्त्तित्तदामिऱे। ब्राह्मणजादि ऒऩ्ऱायिरुक्कच् चॆय्दे कुलचरणगोत्रातिकळाले पिरित्तु सम्बन्दिक्कुमाबोले वैष्णवर्गळुक्कु निरूपगम् – अवऩुडैय कुणसेष्टिदादिगळिऱे; अत्वऴियाले, अवऩुडैय वडिवऴगिले तुवक्कुण्डिरुक्कुमवर्गळ्, कुणङ्गळिले तुवक्कुण्डिरुक्कुमवर्गळ्, सेष्टिदङ्गळिले तुवक्कुण्डिरुक्कुमवर्गळ् ऎऩ्ऱु इत्वऴियाले अवर्गळैप् पिरित्तु, अवर्गळॆल्लारोडुम् तमक्कु ऒरु सम्बन्दत्तै आसैप्पट्टु, अवर्गळॆल्लारुम् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

पयिलुञ्जुडरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्गयक्कण्णऩै\*

पयिलविऩिय नम्बाऱ्कडऱ्सेर्न्दबरमऩै\*

पयिलुन्दिरुवुडैयार् यवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

पयिलुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुम्बरमरे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, विलक्षणविक्रह कुण विशिष्टऩाय्क्कॊण्डु क्षीरार्णवशायियाऩ सर्वादिगऩै संश्लेषिक्कुम् सम्बत्तैयुडैय भागवदर्गळ् जन्मत्रुत्तादिगळिल् ताऴनिऩ्ऱारेयागिलुम् ऎऩक्कु शेषिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

पयिलुम् – सॆऱिन्द, सुडर् – (सौन्दर्यलावण्यादिगळागिऱ) सुडरैयुडैत्ताऩ, ऒळिमूर्त्तियै – तेजोमय तित्यविक्रहत्तैयुडैयऩाय्, पङ्गयक्कण्णऩै – (सर्वस्मात् परत्वसूसगमाऩ) पुण्डरीगाक्षत्वत्तैयुडैयऩाय्, पयिल इऩिय – (इत्वडिवऴगिले) सॆऱिन्दार्क्कु निरतिशयबोक्यऩाय्क्कॊण्डु, नम् – आश्रितार्त्तमाग, पाऱ्कडल्-तिरुप्पाऱ्कडलिले, सेर्न्द – कण्वळर्न्दरुळिऩ, परमऩै – विक्रहगुणबोक्यदाबारम् यत्तैयुडैयवऩै, पयिलुम् – निरन्तरानुबवम् पण्णिच्चॆऱिगैयागिऱ, तिरु – सम्बत्तै, उडैयार् – उडैयवर्गळ्, यवरेलुम् – (अबिजनवित्यात्रुत्तङ्गळाल् ऎत्तऩैयेऩुम्) कुऱैय निऩ्ऱारेयागिलुम्, अवर्-अन्निलैयिले, पयिलुम् – (ऎङ्गळुक्कुमेऩ्मेलॆऩज्) चॆऱिन्दुवरुगिऱ, पिऱप्पिडैदोऱु – जन्मावगासङ्गळ्दोऱुम्, ऎम्मै – ऎङ्गळै, आळुम् – अडिमैयागक्कॊळ्ळुम्, परमर्गण्डीर् – परमशेषिगळ्गिडीर्। अवऩुडैय पारम्यानुबवम् इवर्गळुडैय पारम्यत्तुक्कु अडियॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – मुदऱ्पाट्टिल् – \_वडिवऴगिलुम् कुणङ्गळिलुम् तोऱ्ऱिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ्\_ ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(पयिलुम्) पयिलुगै – सॆऱिगै। अदिल् वर्त्तमानत्ताले – इतर विषयङ्गळिल् ऒळि कर्म निबन्दनमाग वळरुगैयाले, वळरुमाबोले कुऱैन्दु वरुमिऱे; इदु अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, ऎऩ्ऱुमॊक्कप् पुगर्विञ्जि वारानिऱ्कुमॆऩ्गै। (सुडरॊळि मूर्त्तियै) – निरतिशयमाऩ तेजस्सैये वडिवाग उडैयवऩै। (पयिलुञ्जुडर्) अऩ्ऱिक्के, नित्यत्वमावदु – सर्वगालवर्त्तित्वमागैयाले, नित्यत्वत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। (सुडरॊळि मूर्त्तियै) – सुडरॆऩ्ऱुम्, ऒळियॆऩ्ऱुम् – तेजस्साय्, मिक्क तेजस्सॆऩ्गै। अऩ्ऱिये, ऒळियॆऩ्ऱु – अऴगुक्कुप् पेरायिऱ्ऱु। शुद्ध सत्त्वमयमाय्, स्वरूप प्रकाशगमाऩ विक्रहत्तैयुडैयऩॆऩ्गै। निष्कृष्ट सत्त्वमेयाय्, \*तत्र सत्त्वम् निर्मलत्वात् प्रकाशगम्\* ऎऩ्ऱुम्, \*तेजसाम् रासिमूर्जिदम्\* ऎऩ्ऱुम्, \*दिवि सूर्यसहस्रस्य\* ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये निरवदिगदेजोरूपमाय्, \* षाड्कुण्यविग्रहम्\* ऎऩ्ऱु भ्रमिप्पार्क्कुम् भ्रमिक्कलाम्पटियाय्, ज्ञानादिगुणङ्गळुक्कुम् स्वरूपत्तुक्कुम् प्रकाशगमाऩ विक्रहमिऱे। (पङ्गयक्कण्णऩै) वडिवऴगॆल्लाम् पादियुम्, कण्णऴगु पादियुमायिरुक्कुम्। \*रामः कमलबत्राक्षः\* ऎऩ्ऩुमाबोले, वडिविले तुवक्कुण्बारै वळैत्तुक् कॊळ्वदु कण्णऴगायिऱ्ऱु। ऒरु सुडर्क्कडल्बोले यायिऱ्ऱु वडिवु। अदु परप्पुमाऱत् तामरै पूत्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱुक् कण्णऴगु। वडिवु ताऩे आगर्षिक्कवऱ्ऱु; अदुक्कु मेले अगवायिल् वात्सल्यादि कुणङ्गळुक्कुम् प्रकाशगमायिरुक्कुमिऱे कण्। (पयिलुम् इत्यादि) नित्यमाय् निरवदिगदेजोरूपमाऩ विक्रहत्तैयुम्, अदिलुम् आगर्षगमाऩ कण्णऴगैयुमुडैयवऩै। (पयिल इऩिय) इप्पडि वडिवऴगुम् कण्णऴगुम् कण्णऴिवऱ्ऱिरुक्कैयाले इऩियदायिरुक्कुमिऱे। इतर विषयङ्गळ् किट्टुन्दऩैयुम् ऒऩ्ऱुबोलेयाय्, किट्टिऩवाऱे अगल वऴिदेडुम्बडियायिरुक्कुम्; अवऱ्ऱिऩुडैय हेयदै अऱिगैक्कुम् अङ्गे सॆऱिय अमैयुम्; भगवत्विषयत्तिऩुडैय नित्यप्राप्यदै अऱिगैक्कुम् अङ्गे नॆरुङ्ग अमैयुम्। आगैयालेयिऱे, इव्वस्तु नित्यप्राप्यमागिऱदु। इव्विषयत्तिल् अनुबूदमाऩ अऴगैप्पऱ्ऱ अनुबात्यमाऩ अऴगु, \*नोबजनम् स्मरन्\* ऎऩ्ऱु – मुक्तऩ् संसारयात्रैयै मऱक्कुमाबोले, अनुबूदांसत्तै निऩैक्क वॊण्णादबडियिऱे इरुप्पदु। \_पण्डु इवरै\_ (तिरुमॊऴि ८-१-९) इत्यादि। मुदल्नाळ् कण्डाल्, स्वाबाविगशेषित्वत्तालुम् मुगत्तिल् तण्णळियालुमाग, काणादु कण्डवऩुक्कुम् ‘पण्डु कण्डुविट्ट मुगमो?\_ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्ः सिलनाळ् परि—लित्ताल्, ‘पण्डु इवरै नाम् कण्डऱियोमी!’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱियिरुक्कुम्। \_इरण्डुक्कुम् सप्तम् ऒत्तिरुक्क, इत्वर्त्तत्तैक् काट्टुम्बडि ऎङ्ङऩे?\_ ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टेऩ्; ‘पयिल्गिऩ्ऱाळाल्’ (तिरुमॊऴि ८-१-९) ऎऩ्ऱु प्रदम तसैयोडु सरम तसैयोडु वासियऱ वार्त्तै इदुवेयायिरुन्ददु कण्डीरे\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (नम् इत्यादि) वडिवऴगु कुऱैयऱ्ऱुक् कुणत्तिऱ् कॊत्तैयाले किट्ट वॊण्णादबडियिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्;-‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तै’ (मूऩ्।तिरु।५१) इरुप्पिडमागवुडैयवऩ् तिरुप्पाऱ्कडलिले वन्दु आश्रितर्क्कु मुगङ्गॊडुक्कैक्कु ऒरुप्पट्टिरुक्कुम्। (नम्) आश्रितार्त्तमाग ऎऩ्ऱबडि। अल्लादार् वडिवुबडैत्ताल् ‘वडिविल्वीऱुडैयोम्’ ऎऩ्ऱु, अणैय नसै पण्णिऩाल् अरुमैप्पडुत्ति पुऱप्पडत् तळ्ळुवर्गळ्; इप्पडि अऴगुडैयवऩ्, ताऩे आश्रितरै अनुबविप्पिक्कैक्काग अणित्ताग वन्दु साय्न्दबडि। (परमऩै) वडिवऴगालुम् कुणङ्गळालुम् अल्लादारैक् कऴित्तु, इङ्गे ओरेऱ्ऱम् सॊऩ्ऩीर्; मेऩ्मैक्कु इवऩुक्कु अव्वरुगेदाऩ् ऒरु विषयमुण्डो? ऎऩ्ऩिल्; -मेऩ्मैक्कुम् इवऩुक्कु अव्वरुगु ऒरु विषयमिल्लै। (परमऩैप् पयिलुन्दिरुवुडैयार्) – ‘नल्ल वाय्प्पायिरुन्ददु’ ऎऩ्ऱु मुगङ्गाट्टुवित्तुक् कॊण्डु प्रयोजनत्तुक्कु मडियेऱ्कैयऩ्ऱिक्के, अवऩ् तऩ्ऩैये प्रयोजनमागप् पऱ्ऱि नॆरुङ्गुम् सम्बत्तुडैयार्। ऒरु प्रयोजनत्तुक्कुप् पऱ्ऱिऩवर्गळ् अदु पॆऱ्ऱवाऱे अवऩै विट्टुप् पोवर्गळिऱे; अवऩ् तऩ्ऩैये पऱ्ऱिऩवर्गळ् पिऩ्ऩै अङ्गे नॆरुङ्गुमत्तऩैयिऱे। (तिरु) अवऩ् शेषित्वत्तुक्कु ऎल्लैयाय् मुडि कवित्ताऱ्पोले इवर्गळ् शेषत्वत्तुक्कु ऎल्लैयाय् मुडि कवित्तिरुप्पर्गळ्; \*अन्तरिक्षगतः श्रीमान्\*, \*सदु नागवरः श्रीमान्\*, \*लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्बन्नः\* इत्यादिगळिऱ्पडिये। \*अन्तरिक्षगतः श्रीमान्\* – लङ्गैयै विट्टुप् पॆरुमाळ्दिरुवडिगळिले वरवॆऩ्ऱु ओरडियिट्टबोदे, रावण सम्बन्दत्ताले वन्द अश्री पोय् स्वरूपानुरूपमाऩ श्री कुडिबुगुन्ददिऱे। \*सदु नागवरः श्रीमान्\* – सर्वेश्वरऩ् अरैगुलैयत्तलै कुलैय वन्दुविऴ वेण्डुम्बडियाऩ आर्त्ति तऩ्ऩै ऒरु सम्बत्तागच् चॊल्लिऱ्ऱिऱे, श्रीगजेन्दिराऴ्वाऩुक्कु। \*सर्वात्मना पर्यनुनीयमानः\* ऎऩ्ऱु
इळैयबॆरुमाळै ‘नीर् यौवराज्यत्तिले मुडिसूडाविडिल् नाम् मुडिसूडोम्’ ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्यच्चॆय्देयुम् मुडिवैक्क इसैयाद इळैय पॆरुमाळैयिऱे, \*लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्बन्नः\* ऎऩ्ऱदु। श्री परदाऴ्वाऩै, \_पिळ्ळाय्! उऩ् उळ् वॆदुप्पु आऱुवदु ऎप्पोदो?\_ ऎऩ्ऱु केट्क, \*यावन्न सरणौ प्रादुः पार्थिवत्यञ्जनान्वितौ, सिरसा धारयिष्यामि\* ऎऩ्ऱु \_पॆरुमाळुम् तमक्कु वगुत्त मुडिसूडि, नाऩुम् ऎऩक्कु वगुत्त मुडिसूडिऩ अऩ्ऱु आऱुम्\_ ऎऩ्ऱाऩिऱे; \_अरसमर्न्दाऩडि सूडुमरसु\_ (पॆरुमाळ् तिरु। १०-७) इऱे। अडियिले तलैयाग वाऴ अडियिडुगिऱारिऱे। (उडैयार्) वैश्रवणऩ् ऎऩ्ऩुमाबोले, पारतन्त्र्यमागिऱ सम्बत्तैयुडैयवर्गळ्। इस्सम्बत्तैयुडैयरागिऱार्गळ्; मऱ्ऱु ऎऩ्ऩ एऱ्ऱ मुण्डागवेणुम् इवर्गळै आदरिक्कैक्कु? ऎऩ्ऩिल्, – (यवरेलुम्) जन्म त्रुत्त ज्ञानङ्गळ् एदेऩुमागवुमाम्; इदु उण्डामत्तऩैये वेण्डुवदु। (अवर् कण्डीर्) जन्म त्रुत्त ज्ञाऩङ्गळाल् वरुम् अबिमाऩम् भगवच्चेषत्वत्तुक्कु विरोदियागैयाले अदिल्लादार् उत्तेस्यरॆऩ्गिऱार्। ‘तदीयर्’ ऎऩ्ऱे तङ्गळै निरूपिक्क वेण्डुम्बडियाय् वैष्णवत्व विरोदियाऩ जन्मादिगळाल् वरुम् अबिमानमिल्लादार् नमक्कुत् तेट्टमॆऩ्गिऱार्। अवर्गळ् ऎत्तऩै नाळैक्कु उत्तेस्यरॆऩ्ऩ, (पयिलुम् पिऱप्पिडैदोऱु) मेऩ्मेलॆऩ नॆरुङ्गि वरुगिऱ जन्मङ्गळिल् अवगासङ्गळ् तोऱुम्। \_निऩ्बऩ्मामायप् पल्बिऱवियिऱ्पडिगिऩ्ऱयाऩ्\_ (³–²–²) ऎऩ्ऱु त्याज्यमागच् चॊऩ्ऩ जन्मन्दऩ्ऩैये विरुम्बुगिऱारिऱे इप्पोदु, भागवद शेषत्वत्तुक्कु उऱुब्भागैयाले। मेऩ्मेलॆऩ जन्मङ्गळुण्डागवुम् अमैयुम्, ऒरुबागवदऩ्श्रीबादत्तिले वर्त्तिक्कप् पॆऱिल् ऎऩ्गिऱार्। (ऎम्मैयाळुम् परमर्) ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्ळक्कडव स्वामिगळ्। मुऩ्बु अवऩै ‘परमऩ्’ ऎऩ्ऱीर्; इङ्गे इवर्गळै ‘परमर्’ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱीर्ः इदु इरुक्कुम्बडि यॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्,-अनुबात्य कुणादिक्यत्ताले सॊल्लिऱ्ऱु अङ्गुः इङ्गु अक्कुणत्तुक्कुत् तोऱ्ऱवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु; तत्सम्बन्द मॊऴियच् चॊल्लिल् भगवत्सम्बन्दम् अऱ्ऱदाम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

आळुम्बरमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्दऩ्ऩै\*

तोळुम् ओर्नाऩ्गुडैत् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै\*

ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

नाळुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैनादरे।

**प** – अनन्तरम्, अवतारविक्रह वैलक्षण्यत्तुक्कु ईडुबट्टु इऱैञ्जुम् भागवदर् ऎऩक्कु नादबूदर् ऎऩ्गिऱार्।

आळुम् परमऩै – (आरिदरै) अडिमैगॊळ्ळुगैक्कु अडियाऩ  
शीलादिबारम्यत्तैयुडैयऩाय्, कण्णऩै – अदुक्कु प्रकाशगमाऩ अवतार सौलप्यत्तैयुडैयऩाय्, आऴिप्पिराऩ्दऩ्ऩै – (आश्रितरक्षणार्त्तमाग अवतार तसैयिलुम्) कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुक्कुमवऩाय्, (अदुक्कुमेले आश्रितर्क्कु ऒदुङ्ग निऴलाय्), ओर् – अत्विदीयमाऩ, नाऩ्गु तोळुम्उडै – नालु तिरुत्तोळैयुडैयऩाय्, तू – (अवर्गळुक्कु) अनुबात्यमाय्, मणि – (मुडिन्दाळलाम्बडि) नीलरत्नम्बोले विलक्षणमाऩ, वण्णऩ् – वडिवैयुडैयऩाय्, ऎम्माऩ् तऩ्ऩै – (अव्वडिवैक् काट्टि) ऎऩ्ऩैयडिमैगॊण्ड स्वामियै, तडम् ताळुम् कैयुम् कूप्पि – तङ्गळॊडुक्कम् तोऩ्ऱुम्बडि कालैयुम् कैयैयुम् कूट्टि, पणियुमवर् कण्डीर् – प्रणामम्बण्णुमवर्गळ्गिडीर्, नाळुम् – ऎऩ्ऱुम्, पिऱप्पिडै तोऱु – जन्मावगासन्दोऱुम्, ऎम्मै आळ् उडै – ऎम्मै अडिमैयागवुडैय, नादर् – नादबूदर्।

**ईडुः** – इरण्डाम्बाट्टु। अवऩुडैय अवयव सोबैक्कुत् तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्गळ् ऎऩक्कु नादर् ऎऩ्गिऱार्।

(आळुम्बरमऩै) – नाम् उगन्दत्तै उगक्किऱोम्ः इत्वस्तुवैयाळुमिडत्तिल् इङ्ङऩ् अवऩ्दऩै आळवल्लारिल्लैः \_अडियार्क्कॆऩ्ऩै याट्पडुत्त विमलऩ्\_ (अमलऩादि-१) ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे; इव्वुगप्पुक्कु अडि अवऩॆऩ्गिऱार्; तदीयरै विरुम्बुगिऱदु अवऩडियागविऱे। (कण्णऩै) आळ् सॆय्दु आट्कॊळ्ळवल्लार् अवऩ्दऩैयिल्लै। ताऩ् तूत्य सारत्यङ्गळैप् पण्णियिऱे आट्कॊळ्वदु। \_अञ्जेलॆऩ्ऱडियेऩै आट्कॊळ्ळ वल्लाऩै\_ (तिरुमॊऴि ८-९-६) ऎऩ्ऱुम्, \_आट्कॊळ्ळत्तोऩ्ऱिय आयर्दङ्गोविऩै\_ (पॆरियाऴ्।तिरु।१-६-११) ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱबडिये; ‘ऎदिर्सूऴल्बुक्कु’ (²-७-६) ऒरु जन्मत्तिले इवऩै अडिमै कॊळ्ळुगैक्कागत् ताऩ् अनेक जन्मङ्गळैप् पिऱन्दु तिरियुमायिऱ्ऱु। (आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै) ताऩ् ताऴनिऩ्ऱु आट्कॊळ्ळुमिडत्तु, पगलै इरवाक्कुगैक्कुम्, \_आयुदमॆडेऩ्\_ ऎऩ्ऱु आयुदमॆडुक्कैक्कुम् पॆरुनिलैनिऱ्कुम् परिगरत्तै युडैयवऩैः \*सुदर्चनम् सिन्दिदमात्रमासु तस्याग्रहस्तम् स्वयमारु रोह\* ऎऩ्ऱु ऒरुगैयिलेयेऱि विरोदिगळै अऴियच्चॆय्युमे। निऩैवऱिन्दु कार्यञ् जॆय्युमवऩिऱे। कैयुन्दिरुवाऴियुमाऩ अऴगै आश्रितर्क्काक्कि, अत्तैक्कॊण्डु विरोदियैप् पोक्कुवार्क्कु विरोदियैप् पोक्कि, अदुदऩ्ऩैक् कैगण्डु अनुबविप्पार्क्कु अनुबविप्पिक्कुम् उपकारकऩै। (तोळुम् इत्यादि) विरोदि पोक्कुगैक्कुम् अऴगुक्कुम् वेऱॊऩ्ऱु वेण्डादे, तोळ्दाऩे अमैन्दिरुक्कै। \*आयदास्स सुत्रुत् तास्स-किमर्त्तम्\* कोलिऩ कार्यत्तळवल्ल इप्पारिप्पु। (नाऩ्गु) भट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे अनन्दाऴ्वाऩ् कण्डु, ‘परमबदत्तिल् सर्वेश्वरऩ् चतुर्भुजऩायो? द्विभुजऩायो ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु?’ ऎऩ्ऩ, ‘एकायनर् \_द्विभुजऩ्\_ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱार्गळ्; नम्मुडैयवर्गळ् \_चतुर्भुजऩ्\_ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱार्गळ्’, ऎऩ्ऩ, ‘इरण्डिलुम् वऴियेदु?’ ऎऩ्ऩ, ‘द्विभुजऩायिरुन्ताऩागिल् पॆरिय पॆरुमाळैप्पोलेयिरुक्किऱदु; ‘चतुर्भुजऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऱ्ऱागिल् पॆरुमाळैप्पोलेयिरुक्किऱदु’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्; नम्मळवऩ्ऱिये तॆरियक्कण्डवर्गळ् \_कैयिऩार् सुरिसङ्गऩलाऴियर्\_ (अमलऩादि-७) ऎऩ्ऱार्गळिऱे पॆरिय पॆरुमाळै। इडैप्पॆण्गळुक्कु नालाय्त् तोऱ्ऱि, उगवाद कंसादिगळुक्कु इरण्डाय्त् तोऱ्ऱुमाबोले; ‘आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गु वैत्तु इङ्गुप् पिऱन्द’ (³-५-५)विटत्तुच् सदुर्प्पुजऩायिऱे वन्दु अवतरित्तदु; \_उबसम्हर\_ ऎऩ्ऩच् चॆय्ददिऱे मऱ्ऱैयदु। निलात्तुक्कुऱिबगवर्, भट्टरै, श्रीवैगुण्डत्तिले चतुर्भुजऩायिरुक्कु मॆऩ्ऩुमिडत्तुक्कु प्रमाणमुण्डो?’ ऎऩ्ऩ, ‘\*तमसः परमो धाता चङ्खचक्रखतातरः\* ऎऩ्ऱु उण्डायिरुन्ददे’ ऎऩ्ऩ, उत्तरमिल्लामैयाले विकृतऩाग, ‘प्रमाणगदि इदुवायिरुन्ददु; पॊऱुक्कलागादो?’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। कल्पगदरु पणैत्ताऱ्पोले अत्विदीयमाऩ नाऩ्गु तोळ्गळैयुडैय। (तूमणि इत्यादि) सिलरैयगप् पडुत्तुगैक्कुत् तोळ्दाऩुम् मिगैयाम्बडियायिऱ्ऱु वडिवऴगु इरुप्पदु। पऴिप्पऱ्ऱ नीलमणिबोलेयिरुक्किऱ वडिवऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्किऩवऩै। तदीयर्पक्कलिले अबह्रुदराय्प्पोवारै नडुवे वऴिबऱिक्कुम् वडिवऴगैयुडैयवऩै। तदीयरै विरुम्बुम्बडि पण्णिऱ्ऱुम् इव्वडिवऴगालेयिऱे। (ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पि) – इव्वऴगै अनुबवित्तुत्तॊऴवॆऩ्ऱाल् ताळुम् तोळुम् पणैत्तुक् कॊडुक्कुमवर्गळ्। ताळ् कूप्पुगैयावदु-अनन्यगदियागै; कैगूप्पुगैयावदु – अगिञ्जनऩागै। आग,
इरण्डिलुम् ऒक्क एऱिऩ प्रयोजऩम् -भग्नाभिमानऩागैयिऱे। \_\*निप्रुदः\* – ऒरु अवयवत्तिले ऎल्लाववयङ्गळुम् ऒडुङ्गुम्बडियागै। \*प्रणदः\* – वेऱे सिलर् ऎडुक्कवेण्डुम्बडि सिदिलऩाय् विऴुन्दु किडक्कै। \*प्रह्वः\* -‘इप्पडि किडन्दोम्’ ऎऩ्ऩुमदु नॆञ्जिल् नडैयाडादिरुक्कै’ (नाळुम् पिऱप्पिडैदोऱु) जन्मङ्गळिल् अवगासङ्गळ्दोऱुम्। अदुदऩ्ऩिल् नाळ्दोऱुम्। (ऎम्मै आळुडैनादरे) वडिवऴगालेयादल्, कुणङ्गळालेयादल्, एदेऩुमॊरु हेतुवाले अडिमैगॊळ्ळवेण्डुवदु ईश्वरऩुक्कायिऱ्ऱुः निर्हेतुकमाग अडिमैगॊळ्वार् इवर्गळ्। अवऩदाऩाल्, इवर्गळुक्कु अडिमैयामिडत्तिल् ईश्वरऩनुमतियुम् वेण्डा, इवऩ् निऩैवुम् वेण्डा, इव्वळवुम् वन्देयिरुक्कुम्। \_ऎन्दम्मै विऱ्कवुम् पॆऱुवार्गळे\_ (पॆरियाऴ्।  
तिरु। ⁴–⁴-१०)

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

नादऩैञालमुंवाऩमुम् एत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प्

पोदऩै\* पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत्तु ऎन्दैबिराऩ्दऩ्ऩै\*

पादम्बणियवल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

ओदुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैयार्गळे।

**प** – अनन्तरम्, उबयविबूदियुम् मेल्विऴुन्दनुबविक्कुम् पोक्यदैयिले ईडुबट्ट भागवदर्क्कु शेषबूदराऩवर्गळ् ऎम्मै अडिमैगॊळ्ळुम् स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

नादऩै – निरुबादिगस्वामियाय्, ञालमुम् – (अविशेषज्ञराऩ) संसारिगळोडु, वाऩमुम् – (विशेषज्ञराऩ) नित्यसूरिगळोडु वासियऱ, एत्तुम् – कॊण्डाडुम्बडि, नऱुम्दुऴाय्प्पोदऩै – परिमळप्रचुरमाऩ तिरुत्तुऴाय्त्ताराले अलङ्ग्रुदऩाय्, पॊऩ् – तर्सनीयमाय्, नॆडुम् – (पोक्यदैयाल्) विञ्जियिरुक्किऱ, सक्करत्तु – तिरुवाऴियुङ् गैयुमाऩ अऴगाले, ऎन्दैबिराऩ्दऩ्ऩै – ऎऩक्कु निरवदिगस्वामियाऩवऩै, पादम् – तिरुवडिगळिले, पणिय वल्लारै – ताऴवल्लारै, पणियुमवर् कण्डीर् – ताऴ्न्दु अनुवर्त्तिक्कुमवर्गिडीर्, ओदुम् – (शास्त्रङ्गळिले) ओदप्पट्ट, पिऱप्पु इडैदोऱु – पिऱप्पिऩुडैय अवगासन्दोऱुम्, ऎम्मै – ऎङ्गळै, आळुडैयार्गळ् – अडिमैयागवुडैयवर्गळ्।

**ईडुः** – मूऩ्ऱाम्बाट्टु। तोळुम् तोळ्मालैयुमाऩ अऴगिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्गळुक्कु शेषबूदराऩवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

(नादऩै) निरुबादिग शेषियायुळ्ळवऩै। (ञालम् इत्यादि) तोळुम् तोळ्मालैयुमाऩ अऴगैक् कण्डाल् तिरुत्तिरैयॆडुत्त अनन्तरम्बोले, नित्यसूरिगळोडु नित्यसंसारिगळोडु वासियऱप् पुगऴानिऱ्पर्गळ् \*स्त्रीबालयुव त्रुद्धानाम्\*, – ‘तन्दाम् कऱ्पऴियुम्, वार्त्तैसॊऩ्ऩाल्’ ऎऩ्ऱु इरुक्कुम् स्तिरीगळ्, मुदलिले वार्त्तैसॊल्ल अऱियाद बालर्कळ्, वाय्विट्टु ऒऩ्ऱुञ्जॊल्लाद युवाक्कळ्, करणबाडवमिल्लाद वृद्धर्कळ्, इवर्गळित्तऩैबेरुम् वाय्विट्टु एत्तुम्बडियायिऱ्ऱुप् पॆरुमाळऴगु। (नऱुन्दुऴाय्प् पोदऩै) तिरुमेऩियिऩ् स्पर्सत्ताले नऱुनाऱ्ऱत्तै युडैत्ताय्च् चॆत्विबॆऱ्ऱिरुक्किऱ तिरुत्तुऴाय्प् पूवैयुडैयवऩै। (पॊऩ् इत्यादि) पॊऩ्बोले स्पृहणीयमाय्, अऴगुक्कुम् आबरणत्तुक्कुम् मिडुक्कुक्कुम् तऩक्कु अत्वरुगिऩ्ऱिक्केयिरुप्पदाय्, भोक्यतै अळविऱन्दिरुप्पदाऩ तिरुवाऴियैयुडैयऩाय्, अव्वऴियाले ऎऩ्ऩै यॆऴुदिक् कॊण्ड उपकारकऩै। भोक्ताक्कळुक्कुप् पिडिदोऱुम् नॆय् वेण्डुमाबोले, अडिक्कडि कैयुन्दिरुवाऴियुमाऩ सेर्त्तियै अनुबविक्किऱार्, \_आऴिप्पिराऩ्\_  
(³-७-²) ऎऩ्बदु \_पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत् तॆन्दैबिराऩ्\_ ऎऩ्बदाय्। (पादम् इत्यादि) इव्वऴगैक्कण्डु इदिले असूयैबण्णादे, इदिले तोऱ्ऱुत्तिरुवडिगळिले विऴवल्लवर्गळै। विषयत्तैप् पारादेयिऱे असूयैबण्णुगिऱदु। सर्वेश्वरऩुम् \*अनसूयवे\* ऎऩ्ऱुम् \*न स माम् योणभ्यसूयति\* ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दाऩिऱे। मुऩ्बुळ्ळार् अनुष्ट्टिक्कैयाले नमक्कॆळिदाऩ इत्तऩैयल्लदु, पुऱम्बुळ्ळार् पक्कलिलेयिऱे इदिऩरुमै तॆरिवदु। (वल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर्) ईश्वरऩ् पक्कलुट्पड असूयै पण्௰निऩ्ऱाल् तदीयर्बक्कल् सॊल्लवेणुमो? ईश्वरत्वप् पिडाराले वणङ्गवुमाम्; अऩ्ऱिक्के, \*न नमेयम्\* ऎऩ्ऱिरुक्कवुमाम्, अवऩ्बक्कल्; अन्नबानादिगळाले धरिक्किऱ इवर्गळ्बक्कल् पणियक्कूडादिऱे। तोऱ्ऱुगिऱ आगारत्तैप् पोगट्टुत् तदीयत्वाकारत्तैये पार्त्तु विरुम्बुम्बोदु अदुक्कुत्तक्क अळवुडैयऩाग वेणुमिऱे। सौलप्यन्दाऩे नऱुगुमुऱुगॆऩ्ऱु मुडिन्दुबोगैक्कु उडलायिऱ्ऱिऱे सिसुबालादिगळुक्कु। \_पिळ्ळैयात्ताऩ् ऎऩ्ऱु पोर नल्लऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ्, सीयर्श्रीबादत्तिले वन्दु ‘ऎऩक्कु ओरुरु तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच्चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, ‘उऩक्कु विशदमावऩ पिळ्ळैयोडे केट्टालायिऱ्ऱु; अङ्गे केळ्’ ऎऩ्ऩ, ‘अवरैत् तॆण्डऩिड वेणुमे;’ ऎऩ्ऩ, ‘अदु ऒऩ्ऱु उण्डो? वेणुमागिल् सॆय्गिऱाय्’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैयऴैत्तु, ‘इवऩुक्कुप्पाङ्गाऩबडि ओरुरु तिरुवाय्मॊऴि सॊल्लुम्’ ऎऩ्ऩ, इव्वळवुम् वरक् केट्टवाऱे ऎऩ्ऩै मिगवुम् अनुवर्त्तिक्कप्पुग, नाऩ् ऒट्टादॊऴिय, सीयर् पाडे सॆऩ्ऱु ‘इत्वर्त्तत्तिऩुडैय सीर्मैयऱियामैयाले मुऩ्बु अप्पडि सॊऩ्ऩेऩ्; इऩि नाऩ् अनुवर्त्तित्तदुक्कु इसैयुम्बडि अरुळिच्चॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु सीयरैयिट्टु निर्प्पन्दित्तु अनुवर्त्तित्ताऩ्\_ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर्। (ओदुम् इत्यादि), ‘पिऱन्दाऩ्, सॆत्ताऩ्’ ऎऩ्गिऱ व्यपदेशमात्तिरमाऩ जन्ममुम् अमैयुम्, इदुबॆऱिल् ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, शास्त्रङ्गळिले निषित्तदया ओदिप्पोरुगिऱ जन्मङ्गळिल् अवगसन्दोऱु मॆऩ्ऩवुमाम्। (ऎम्मैयाळुडैयार्गळे) \_अडियार्गळ्गुऴाङ्गळ्\_ (²–³-१०) ऎऩ्ऱुम्, \_अन्दमिल् पेरिऩ्बत् तडियरोडिरुन्दमै\_ (१०-९-११) ऎऩ्ऱुम् ऒरु तेस विशेषत्तिले अडिमै सॆय्वदु इवर्गळुक्किऱे; अत्तै इङ्गे कॊळ्ळक्कडवर्गळ् इवर्गळ्। (ऎम्मै) – \*देवानाम् दानवानाञ्च\* ऎऩ्ऱु पॊदुवाऩ शेषित्वमिऱे अवऩदु; ‘मयर्वऱमदिनलमरुळि’ (१-१-१) विशेष कटाक्षम् पॆऱ्ऱ ऎऩ्बोल्वार्क्कु शेषिगळ् इवर्गळिऱे। इव्वरुगुळ्ळवै पार्क्कवॊण्णादबडियिऱे भगवत् प्रबावत्तैप् पार्त्ताल् इरुप्पदुः \*दुराचारोपि\* – एदेऩुम् तण्मैयुण्डाऩालुम्, अवऩै आस्रयित्ताऩागिल् इवऩै निर्द्दोषऩाग प्रतिपत्ति पण्णवेणुम्। दोषङ्गिडक्कच्चॆय्दे निर्द्दोषऩाग निऩैक्कवेण्डुगिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्,- \*प्रभावात् परमात्मनः\*; पिऩ्बु इवऩैक्कुऱैय निऩैक्कैयावदु- ‘इवऩै शुद्धऩाक्कुगैक्कु ईडाऩ सक्ति अवऩुक्किल्लै’ ऎऩ्ऱु भगवत्प्रबावत्तैक् कुऱैय निऩैक्कैयामिऱे। वीरप्पिळ्ळैयुम्, पालिगैवाळिप् पिळ्ळैयुम् ऎऩ्ऱु इरुवर् सीयर्श्रीबादत्तुक्कु एकान्तराय्, तङ्गळिले सॆऱिन्दु पोन्दार्गळाय्, तेशान्दरम् पोऩविडत्ते वॆऱुप्पुण्डाय्त् तङ्गळिल् वार्त्तैसॊल्लादेयिरुक्क, इवर्गळैप्पार्त्तु, \_पिळ्ळैगाळ्! अर्थगामङ्गळ् त्याज्यमल्लामैयो, भगवत्विषयम् अराट्टुप्पिराट्टायो, ऒरु श्रीवैष्णवऩुम् श्रीवैष्णवऩुम् तङ्गळिले वार्त्तै सॊल्लादे वॆऱुत्तिरुक्किऱदु?\_ ऎऩ्ऩ, इरुवरुम् ऎऴुन्दिरुन्दु तॆण्डऩिट्टु सङ्गदराय्प्पोऩार्गळ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

उडैयार्न्दआडैयऩ् कण्डिगैयऩ्उडैनाणिऩऩ्\*

पुडैयार्बॊऩ्ऩूलिऩऩ् पॊऩ्मुडियऩ्मऱ्ऱुम्बल्गलऩ्\*

नडैयावुडैत्तिरुनारणऩ् तॊण्डर्दॊण्डर्गण्डीर्\*

इडैयार्बिऱप्पिडैदोऱु ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळे।

**प** – अनन्तरम्, अवऩुडैय आबरणसोबैयिल् \<टुबट्टु अडिमैबुक्कवर्गळुडैय अडियार् ऎङ्गळुक्कुप् पॆरिय शेषिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

उडै आर्न्द – उडैयोडु पॊरुन्दिऩ, आडैयऩ् – तिरुप्परिवट्टत्तैयुडैयऩाय्, कण्डिगैयऩ् – कण्डाबरणत्तैयुडैयऩाय्, उडै नाणिऩऩ् – परिवट्टत्तिऩ्मेले सात्तिऩ कोवैनाणैयुडैयऩाय्, पुडै आर् – ऒरुबक्कत्तिले सेर्न्द, पॊऩ्नूलिऩऩ् – पॊऱ्पूणूलैयुडैयऩाय्, पॊऩ् मुडियऩ् – स्पृहणीयमाऩ अबिषेगत्तैयुडैयऩाय्, मऱ्ऱुम् – मऱ्ऱुम्, पल् कलऩ् – पलवगैप्पट्ट आबरणङ्गळैयुम्, नडैया उडै – स्वाबाविगमाग उडैयऩाय्, तिरु नारणऩ् – श्रीमाऩाऩ नारायणऩुक्कु, तॊण्डर् – शेषबूदराऩवर्गळुक्कु, तॊण्डर्गण्डीर् – शेषबूदराऩवर्गळ्गिडीर्, इडैआर् – निरन्तरमाऩ, पिऱप्पु इडैदोऱु – पिऱप्पिऩुडैय अवगासन्दोऱुम्, ऎमक्कु – ऎङ्गळुक्कु, ऎम्बॆरुमक्कळ् – असादारणबरमशेषिगळ्। इन्नालुबाट्टालुम् भागवदरुडैय शेषित्वम् सॊल्लिऱ्ऱु।

**ईडुः** नालाम्बाट्टु। अवऩुडैय आबरण सोबैयिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु शेषबूदराऩवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

(उडैयार्न्द आडैयऩ्) तिरुवरै पूत्ताऱ्पोलेयिरुक्कै। \*कौसेयबुष्पित कडीदडम्\*, \*पीताम्परधरः\* \_\*तासामाविरभूत्\* – श्रीप्रुन्दावनत्तिले उलावानिऱ्कच् चॆय्दे, अवर्गळ् पडुम् अलमाप्पुक् काण्गैक्काग मऱैय निऩ्ऱाऩ्; ‘इऩि इवर्गळ् धरिक्कमाट्टार्कळ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩवाऱे वन्दु तोऱ्ऱिऩाऩ्। \*तासाम्\* – कमर् पिळन्दविडत्ते ऒरु पाट्टम् मऴै विऴुन्दाऱ्पोलेयिरुक्कै। \*स्मयमानमुगाम्बुजः\* – तऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लामैयुण्डाऩाल्, पिऩ्बु अवऩ्मुग मिरुक्कुम्बडि इदुबोलेगाणुम्। \*पीदाम्बरदरः \* – इवऩ् पक्कल् इडैप्पॆण्गळ् नॆञ्जिऱ्पिऱन्द प्रणयरोषत्तालुळ्ळ मऱमॆल्लाम् आऱुम्बडियायिऱ्ऱु, उडैवाय्प्पु इरुप्पदु। नॆञ्जुगळिऱ् पिऱन्द पुण्णॆल्लाम् तीर्न्दु इत्तोडे पणिबोरुम्बडियायिऱ्ऱु इरुप्पदु। \_पडिच्चोदियाडैयॊडुम् पल्गलऩाय् निऩ्बैम्बॊऱ्कडिच्चोदि कलन्ददुवो\_ (³-१-१) ऎऩ्ऱु इदुवे पणिबोन्दिरुक्कुमिऱे। \*साक्षान्मन्मद मन्मदः\* – \*पुंसाम् त्रुष्टिचित्ताबहारिणम्\* – ऎऩ्गिऱबडिये\_। (कण्डिगैयऩ्)’ कूऱैयुडैयऴगु मेले ऎऴवीसिप् पोगानिऱ्क, नडुवे वऴिबऱित्तुक्कॊळ्ळुम् तिरुक्कऴुत्तिल् आबरणम् – इवरै मडि पिडित्तुक्कॊण्डुबोय्क् कऴुत्तळवु सौन्दर्यत्तिले निऱुत्तिऱ्ऱु। मडियॆऩ्बदु – पुडैवै। कण्डिगै – आरम्; कण्डत्तिले सात्तुमवै। (उडैनाणिऩऩ्) अरै नूल् वडम्। कऴुत्ते कट्टळैयाग अनुबवियानिऱ्क, कण्टगतमाऩ सौन्दर्य तरङ्गङ्गळ् कीऴे पोरवीस, नडुवेनिऩ्ऱु अनुबविक्किऱार्। (पुडैयार् पॊऩ्ऩूलिऩऩ्) ताऩ्गिडन्द पक्कत्तुक्कु वेऱॊरु आबरणम् वेण्डादे, काळमेगत्तिले मिऩ्ऩिऩाऱ्पोलेयिरुक्किऱ तिरुयज्ञोबवीदत्तैयुडैयवऩ्। इन्द सौन्दर्य सागरत्तिऩ् नडुवे अलैयप् पुक्कवाऱे, तमक्कु आलम्बनमाग ऒरु नूलैप्पऱ्ऱिऩार् काणुम्। (पॊऩ्मुडियऩ्) \_तेर्गडविय पॆरुमाऩ्\_ (³-६-१०) ऎऩ्गिऱबडिये, आश्रितर्क्कु आट्चॆय्गैक्कु मुडिगवित्तिरुक्किऱवऩ्। ऒरुनूलैप् पऱ्ऱि निऩ्ऱवर्गळै अदुदाऩे ऒरुदलै सेर्त्तु विडुगै निस्सिदमिऱे। पॊऩ्मुडि – स्पृहणीयमाऩ मुडि। (मऱ्ऱुम् पल्गलऩ् नडैयावुडै) वेऱुम् ऎण्णिऱन्द तिरुवाबरणङ्गळै स्वाबाविगमागवुडैयवऩ्। ऒरुदलै सेर्न्दाल् पिऩ्ऩै ऎल्लाम् वेण्डिऩबडि अनुबविक्कलामिऱे। (मऱ्ऱुम् पल्गलऩ्) – मिऩ्मिऩि पऱवा निऩ्ऱदु काणुम्। अबरिमिदमागैयाले मुडियच् चॊल्लमाट्टार्; आसैयाले सॊल्लादॊऴिय माट्टार्; इदिऱे पडुगिऱबाडु! (तिरुनारणऩ्) अत्वाबरणङ्गळोबादि काणुम् लक्ष्मीसम्बन्दमुम् अङ्गुत्तैक्कु। \_मार्वत्तुमालै\_ (१०-१०-²) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। तिरुवाबरणाऴ्वार्गळागिऱार् नित्यचित्त पुरुषर्गळागैयाले,
इवर्गळैयुडैयवऩ् तिरुनारणऩॆऩ्गैयाले, इम्मिदुनमे जगत्तुक्कु शेषियॆऩ्गिऱार्। (तॊण्डर् तॊण्डर् कण्डीर्) शेषित्वत्तुक्कु ऎल्लै अम्मिदुनमायिरुक्किऱाप्पोले, शेषत्वत्तिलुम् ऎल्लैयायिरुक्किऱवर्गळ्। (इडैयार् इत्यादि) उच्चि वीडुम् विडादे नडु नॆरुङ्गिवरुगिऱ जन्मङ्गळिल् अवगासन्दोऱुम्, ओर् ऒप्पऩैयालऩ्ऱिक्के वॆऱुम् पुऱत्तिले नमक्कु शेषिगळ्। श्रीमाऩाऩ नारायणऩुक्कु अडिमै पुक्किरुप्पार्क्कु, ‘इच्चेर्त्तियऱिन्दु इवर्गळ् आस्रयिप्पदे’! ऎऩ्ऱु इवर्गळुक्कु अडिमैबुक्कार्क्कु अडिये ऩॆऩ्गिऱार्। अवर्गळ् तङ्गळैयॆण्णादेयिरुन्दबोदुम् नमक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्। ऎङ्गळुक्कु असादारण शेषिगळ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्बॆरुमाऩै\* अमरर्गट्कु

अरुमैयॊऴिय अऩ्ऱु आरमुदूट्टिय अप्पऩै\*

पॆरुमैबिदऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्बिराक्कळे।

**प**– अनन्तरम्, आश्रितर् प्रयोजनान्दरत्तै अपेक्षिक्किलुम्अवर्गळ् अरुमैप्पडामऱ् कॊडुक्कुमवऩुडैय उपकारत्वातिशयत्तै स्तुदिप्पारै स्तुदिक्कुमवर्गळ् उबयविबूदियिलुम् तमक्कु उपकारकर् ऎऩ्गिऱार्।

पॆरुमक्कळ् उळ्ळवर् – परमसाम्याबत्तियालेवरुम् पॆरुमैयैयुडैय नित्यसूरिगळुक्कु, तम् पॆरुमाऩै – असादारणऩाऩ अदिबदियाय्, अमरर्गट्कु – सावामै वेण्डियिरुक्कुम् तेवर्गळुक्कु, अरुमै ऒऴिय – अरुमैप् पडादबडि, अऩ्ऱु – (तुर्वासस् साबोबहदराऩ) अऩ्ऱु, आर् अमुदु ऊट्टिय – पूर्णमाग अम्रुदत्तैप् पुजिप्पित्तु, अप्पऩै – सत्तैयैनोक्किऩवऩै उत्तेचित्तु, पॆरुमै – अवऩुबगारत्वमहत्तैयै, पितऱ्ऱवल्लारै – (प्रीतिबारवस्यत्ताले अक्रममागप्) पितऱ्ऱवल्लारै, पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर् – (ताङ्गळुम् प्रीतिबरवसराय्प्) पितऱ्ऱुमवर्गिडीर्, वरुमैयुम् इम्मैयुम् – ऐहिगामुष्मिगङ्गळिल्, नम्मै अळिक्कुम् – नम्मै उज्जीविप्पिक्कुम्, पिराक्कळ् – उपकारकर्।

**ईडुः** अञ्जाम्बाट्टु। ‘प्रयोजनान्दरबरर्क्कुम् अपेक्षिदसंविदानम् पण्णुमवऩ् औदार्यत्तिले तोऱ्ऱवर्गळ् स्वबावत्तुक्कुत् तोऱ्ऱवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(पॆरुमक्कळ्) नित्यसूरिगळ्ः पॆरियोरॆऩ्ऱबडि; \_पेराळऩ् पेरोदुम् पॆरियोर्\_ (तिरुमॊऴि ७-⁴–⁴) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। \*महात्मानस्तु\* ऎऩ्ऱुम्, \*समहात्मा सुदुर्लबः\* ऎऩ्ऱुम्, \*एदेवै सुमहात्मानः\* ऎऩ्ऱुमिऱे शेषिवार्त्तैयुम्। संसारत्तिले मुमुक्षुवाय् आबिमुक्क्यम् पण्णिऩ मात्रत्तिले सॊल्लुगिऱबडि इदुवाऩाल्, नित्यसूरिगळै इप्पडिच् चॊल्लक् केट्क वेण्डाविऱे। (उळ्ळवर्) \*असन्नेव\* ऎऩ्बदु ऒरु नाळ् वरैयिले \*सन्दमेनम्\* ऎऩ्बदागादे, ऎऩ्ऱु मॊक्क उळ्ळवर्गळ्। अदावदु – स्वरूपमाऩ शेषत्वम् अऴियामैयाले। निरूपगमिल्लैयाऩाल् निरूप्यम् इल्लैयामिऱे। शेषत्व प्रतिपत्तिक्कु ऒरुनाळुम् कुऱैदल् वारादवर्गळ्। (तम्बॆरुमाऩै) अवर्गळुक्कु सत्ताहेतुवाय् अन्द उण्मैयै नडत्तिक् कॊडुक्कुमवऩै। (अमरर्गट्कु) नम्मिऱ् काट्टिल् नालुनाळ् सावादेयिरुक्किऱत्तैयिट्टु अवर्गळ्बेरैच् चुमन्दु कॊण्डिरुक्किऱ इन्द्रादिगळुक्कु। (अरुमैयॊऴिय) असुरर्गळ्गैयिले पडुम् ऎळिवरवु तीरुम्बडियागक् कडलैक् कडैन्दु अवर्गळ् फलत्तिले अन्वयिक्कुम्बडि पण्णिऩवऩिऱे। कडलैक् कडैयुम् वरुत्तत्तैत् तऩ्बक्कलिलेयाक्कि, इवर्गळुक्कु अम्रुद भोकत्तिले अन्वयमाम्बडि पण्णिऩबडि। (अऩ्ऱु) तुर्वासस्साबोब हदराऩ तसैयिले। (ऊट्टिय अप्पऩै) ‘वाऩवरैप् पॆण्णागि अमुदूट्टुम् पॆरुमाऩारिऱे’ (तिरुमॊऴि ²-६-१) अप्पऩ् – उपकारकऩ्। प्रजैक्कुत् ताय् पण्णुम् उपकारमावदु – अदिऩ् मुगम् वाडामे वळर्क्कैयिऱे। (पॆरुमै इत्यादि) \*उदारा\* ऎऩ्गिऱबडिये, तऩ्ऩैये प्रयोजनमागप् पऱ्ऱिऩार्क्कुप् पोले, ऐश्वर्यादिगळै उगन्दार्क्कुम् ‘इत्तैयागिलुम् नम्बक्कलिले कॊळ्ळप् पॆऱ्ऱोमे; इवर्गळ् नमक्कु सर्वस्वदानम् पण्णुगिऱार्गळऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् पॆरुमै। नाट्टार्बडियल्ल इवऩदु; नाट्टिल् कॊडुप्पार् उदाररायिरुप्पर्ः इङ्गुक् कॊळ्वार् उदाररायिरुप्पर्। एदेऩुमागक् कुऱैदीर्प्पार् उदाररामित्तऩैयिऱे। (पितऱ्ऱवल्लारै) \_अऱवऩै\_ (१-७-१) ऎऩ्गिऱबडिये ‘प्रयोजनान्दरबररळविलुम् इप्पडियिरुप्पदे!’ ऎऩ्ऱु इत्तै नॆञ्जिले यनुसन्दित्तु अडैवुगॆडक् कूप्पिट्टु एत्तुमवर्गळै। (पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्) ‘इन्नीर्मै इवर्गळुक्कु निलमावदे’! ऎऩ्ऱु अवर्गळ् अवऩ् पक्कलिरुक्कुम् इरुप्पै अवर्गळ्बक्कलिले इरुक्कुमवर् किडीर्। ‘इवर्गळ् उत्तेस्यरावदु ऎत्तऩै नाळैक्कु?’ ऎऩ्ऩ, (वरुमैयुम् इम्मैयुम्) – \*अत्र परत्र साबि\* इहलोक परलोकङ्गळिरण्डिलुम्।
इहलोकत्तिल् ‘नाट्टारोडियल् वॊऴित्तु’(१०-६-²) परलोकत्तिल् ‘नारणऩै नण्णुवित्तु’ (१०-६-²), ‘अडियार्गळ् कुऴाङ्गळिले – उडऩ्गूट्टुम्’ (²–³-१०) उपकारकर्। (नम्मैयळिक्कुम् पिराक्कळ्) नम्मै उज्जीविप्पिक्कुम् स्वामिगळ्। सर्वेश्वरऩ् ऒरुनाळ्वरैयिले उबसम्हरित्तिट्टु वैत्तु, ऒरुनाळ् वरैयिले संसारत्तिले ‘तरुदुयरन्दडादे’ (पॆरुमाळ्।तिरु।५-१) वैक्कुमिऱे; श्रीवैष्णवर्गळोडे सहवासम् पण्णप् पॆऱिल्, ‘संसारन्दाऩे नऩ्ऱु’ ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे अवर्गळ् पडि। \_नऱुमाविरै नाण् मलरडिक्कीऴ्प् पुगुदलुऱुमो\_ (८-१०-³) ऎऩ्ऱारिऱे।

**आऱाम् पाट्टु**

अळिक्कुम्बरमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्दऩ्ऩै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णित् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ्दऩ्ऩै\*

ऒळिक्कॊण्डसोदियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्गण्डीर्\*

सलिप्पिऩ्ऱियाण्डुऎम्मैच् चऩ्मसऩ्मान्दरङ्गाप्परे।

**प** – अनन्तरम्, अनन्यप्रयोजनर्क्कुत् तऩ्वडिवऴगै अनुबविप्पिक्कुम् उज्ज्वलस्वबावऩै अनुबविप्पार् नमक्कु रक्षकर् ऎऩ्गिऱार्।

अळिक्कुम् परमऩै – (उपकरिक्कुमिडत्तिल्), मेलिल्लादबडियागत् (तऩ्ऩै) उपकरिप्पाऩाय्, कण्णऩै – (अवर्गळिट्टवऴक्काम्बडि)पत्यऩाय्, आऴि – कैयुन् दिरुवाऴियुमाऩ अऴगैयुम्, तुळिक्कुम् नऱुम् कण्णि – मदुस्यन्दियाय्प् परिमळोत्तरमाऩ मालैयऴगैयुम्, तूमणि – अऴुक्कऱ्ऱ माणिक्कम्बोऩ्ऱ, वण्णम् – वडिवैयुम्, पिराऩ्दऩ्ऩै – उपकरित्तु, ऎम्माऩ् तऩ्ऩै – ऎऩ्ऩैयॆऴुदिक्कॊण्ड स्वामियाय्, ऒळिक्कॊण्ड – (अत्ताले) मिगवुम् निऱम्बॆऱ्ऱ, सोदियै – तेजस्सै युडैयऩाऩवऩै, उळ्ळत्तु – नॆञ्जाले, कॊळ्ळुमवर् कण्डीर् – अनुबविक्कुमवर्गळ्गिडीर्, ऎम्मै – ऎम्मै, सलिप्पु इऩ्ऱि – (प्रयोजनान्दरङ्गळिऱ्पोगामल्) निस्सलमाग, आण्डु – अडिमैगॊण्डु, सऩ्मम् – इज्जन्मत्तोडु, सऩ्मान्दरम् – जन्मान्दरङ्गळोडु वासियऱ, काप्पर् – रक्षिक्कुमवर्गळ्।

**ईडुः** आऱाम्बाट्टु। ‘कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सौन्दर्यादिगळैत् तिरळ अनुबविक्कुमवर्गळ् ऎऩक्कु रक्षकर्’ ऎऩ्गिऱार्।

(अळिक्कुम् परमऩै) – इत्वात्माक्कळै रक्षिक्कुमिडत्तिल् तऩक्कु अत्वरुगिल्लादवऩै। (अऩ्ऱिक्के, उपकरिक्कुमिडत्तिल् मेलिल्लादवऩॆऩ्ऩुदल्। अळिक्कै – रक्षिक्कैयुम् कॊडुक्कैयुम्) (कण्णऩै) – अळिप्पदु तऩ्ऩैयिऱे; \_ऎऩक्के तऩ्ऩैन्दन्द कऱ्पगम्\_ (²-७-११)। (आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै) – \*नायुदानि\* ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्ऩोडु आयुदत्तोडु वासियऱ \*पक्तानाम्\* ऎऩ्ऱिरुक्कुमवऩै; \_आळुम् परमऩै\_ (³-७-²) ऎऩ्गिऱ पाट्टै निऩैक्किऱदु। (तुळिक्कुम् इत्यादि) – अव्वळविलगप्पडादारै अगप्पडुत्तुगैक्कु ईडाऩ कण्णियिरुक्किऱबडि। (तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णि) – तिरुमेऩियिल् स्पर्सत्ताले सॆव्वि पॆऱ्ऱु मदुस्यन्दियानिऱ्पदाय्, नऱु नाऱ्ऱत्तैयुडैय तिरुत्तुऴाय्मालैयैयुमुडैयऩाय्; \_नऱुन्दुऴाय्प्पोदऩै\_ (³-७-³) ऎऩ्गिऱत्तै निऩैक्किऱदु। (तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै) – पऴिप्पऱ्ऱ नीलमणिबोलेयिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩैः \_मणियै वाऩवर् कण्णऩै\_ (१-१०-११) ऎऩ्गिऱबडिये नित्यसूरिगळै ऎऴुदिक् कॊण्डबडिये काणुम् इवरैयुम् ऎऴुदिक्कॊण्डदु; \_पडिगण्डऱिदिये\_ (मुदल्।तिरु।८५) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; \_तोळुमोर् नाऩ्गुडैत् तूमणिवण्णऩ्\_ (³-७-²) ऎऩ्ऱत्तै निऩैक्किऱदु। (ऒळिक्कॊण्ड सोदियै) – निरवदिग तेजोरूपमाऩ विक्रहत्तैयुडैयवऩै; \_पयिलुञ्जुडरॊळि\_ (³-७-१) ऎऩ्ऱत्तै निऩैक्किऱदु। (उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर् कण्डीर्) कुणङ्गळै यनुसन्दित्तु वित्तराय् वाय्विडमाट्टादे यिरुक्कुमवर्गळ् किडीर्। (सलिप्पिऩ्ऱि आण्डु ऎम्मै) भगवत्समास्रयणम् पण्णिऩाल् प्रह्मात्यैस्वर्यङ्गळैक्कॊण्डु मीळवुमाम्; तदीयशेषत्वपर्यन्तमाऩालायिऱ्ऱु मीळादॊऴिवदु। मीण्डार्गळागिलुम् ‘तिरिदन्दागिलुम् तेवबिराऩुडैक् करियगोलत् तिरुवुरुक् काणु’ (कण्णि-³) मित्तऩैयिऱे। \_तॆरिवैमारुरुवमे मरुवि\_ (तिरुमॊऴि १-१-³) ऎऩ्गिऱबडिये, पलवुरुच् चॊल्लिप् पोगवेण्डादे इत्वोरुरुविलुम् पोरुम्बडियिऱे अवर्गळ् सॊल्लुवदु। (सऩ्म सऩ्मान्दरम् काप्परे) जन्मबरम्बरैगळिऱ् पुगादबडि रक्षिप्पार्गळ्। कीऴिऱ् पाट्टुक्कळिले, जन्मत्तै आदरित्तार्, श्रीवैष्णवर्गळ्बक्कलादरत्ताले; इङ्गु अवर्गळ्सॆय्युम्बडि सॊल्लुगिऱार्;

**एऴाम् पाट्टु**

सऩ्मसऩ्मान्दरम्गात्तु अडियार्गळैक्कॊण्डुबोय्\*

तऩ्मैबॆऱुत्तित् तऩ्दाळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पऩै\*

तॊऩ्मैबिदऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्\*

नऩ्मैबॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱनम्बरे।

**प** – अनन्तरम्, स्वानुबवम्बण्णुवारै स्वरूपाविर्बावत्तैप् पिऱप्पित्तु अनुबविप्पिक्कुमवऩैप् पुगऴुमवरैप् पुगऴुमवर्गळ् नमक्कु नित्यबुरुषार्त्तप्रदर् ऎऩ्गिऱार्।

सऩ्मसऩ्मान्दरम् – जन्मबरम्बरैगळ्, कात्तु – (वारादबडि) परिहरित्तु, अडियार्गळै – शेषत्वज्ञानमुडैयवर्गळै, कॊण्डुबोय् – (ऒरुदेशसेविषत्तिले) कॊण्डुबोय्, तऩ्मैबॆऱुत्ति – स्वरूपाविर्बावत्तैप् पिऱप्पित्तु, तऩ् ताळिणैक्कीऴ् – तऩ्दिरुवडिगळिऩ्गीऴे, कॊळ्ळुम् – अडिमैगॊण्डरुळुम्, अप्पऩै – स्वामियाऩवऩै, तॊऩ्मै-स्वाबाविगोबगारगत्वत्तै, पितऱ्ऱ वल्लारै – सॊल्लि अक्रममागप् पुगऴवल्लारै, पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर् – ताङ्गळुम् प्रेमवित्तराय्प् पुगऴुमवर्गळ्गिडीर्, ऎम्मै-नम्मै, नऩ्मैबॆऱुत्तु – (अन्दमिल्बेरिऩ्बत्तडियरोडिरुक्कुम्) नऩ्मैयैप् पॆऱुम्बडिबण्णि, नाळ् – यावदात्मबावि, उय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ – उज्जीविप्पित्तुक्कॊळ्वाराग, नम्बर् – विस्वसिक्कप्पडुमवर्गळ्। नम्बर् – नम्बप्पडुमवर्गळ्। इम्मूऩ्ऱुबाट्टालुम् – भागवदरुडैय सरण्यत्वम् सॊल्लिऱ्ऱु।

**ईडुः** – एऴाम्बाट्टु। आश्रितविषयत्तिल् अवऩ्बण्णुम् महोबगारङ्गळिले विद्धराऩवर्कळुक्कुत् तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्गळ्गिडीर् ऎऩक्कु ऎऱ्ऱैक्कुम् स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

(सऩ्मसऩ्मान्दरम् कात्तु) पञ्जाक्निवित्यैयिऱ् सॊल्लुगिऱबडिये, मेगत्तिले पुक्कु वर्षरूपत्ताले भूगतमाय्, व्रीहियिले पुक्कु अन्नरूपत्ताले पुरुषऩ्बक्कलिले पुक्कु, पिऩ्बु पञ्जमियाऩ आहुदियिले पुक्कु, पिऩ्बिऱे गर्प्पमावतु; इप्पडिवरुगिऱ जन्मबरम्बरैगळै वेर्प्पऱ्ऱोडे अऱुत्तु। वर्त्तमानदेहावतियाक्किप् पिऩ्बु ऒरु देहत्तिऱ् पुगादबडि पण्णि। इप्पडि सॆय्वदु आरैयॆऩ्ऩिल् – (अडियार्गळै) तऩ् तिरुवडिगळिले सर्व भरन्यासम् पण्णियिरुक्कुमवर्गळै। (कॊण्डुबोय् इत्यादि) \_मरणमाऩाल्\_ (९-१०-५) ऎऩ्गिऱबडिये शरीरविश्लेषत्तळवुम् पॊऱुत्तिरुन्दु अन्तिमस्मृतियुम् पक्तियुम् इवर्गळुक्कुप् पणियाक्कादे \*अहम् स्मरामि\* ऎऩ्गिऱबडिये – ताऩे निऩैत्तु, वऴिदॆरियादबडियिरुक्किऱ सदादिगैयाऩ नाडियाले \*हार्दानुक्रुहीतः\* ऎऩ्गिऱबडिये ताऩ्गूडक्कॊण्डु पुऱप्पट्टु, अन्द शरीरविश्लेष समयत्तिल् इवऩ्बट्ट क्लेसमॆल्लाम् तीरुम्बडियाग अव्वळविले ऒरु परमात्मप्रवेशत्तैप् पण्णुवित्तु, सिऱु प्रजैगळ् नॊन्दाल् तायाऩवळ् सिसिरोबसारम् पण्णुमाबोले अव्वळविले मेल् वऴि पोगैक्कुत् तरिप्पुण्डाम्बडिबण्णि; \_उयिर्गॊण्डुडलॊऴिय ओडुम्बोदोडि अयर् वॆऩ्ऱदीर्प्पाऩ्\_ (नाऩ्।तिरु।८८) ऎऩ्गिऱबडिये, सॆऩ्ऱु मुगङ्गॊडुत्तु, कर्मसम्बन्दमऱच् चॆय्देयुम् वित्यामाहात्म्यत्ताले विरजैयळवुम् सूक्ष्मशरीरम् निऱ्कुम्बडिबण्णि, अर्चिरादि कणङ्गळोडॊक्क आळिट्टिरादे, \*नयामि\* ऎऩ्गिऱबडिये ताऩे वन्दु, \_मादवऩ् तऩ् तुणैया नडन्दाळ्\_ (तिरुमॊऴि ³-७-⁴) ऎऩ्गिऱ \_कळ्वऩ्गॊल्\_लिल् (तिरुमॊऴि ³-७) पिराट्टियैप्पोले तऩ् सिऱगिऩ्गीऴे कॊण्डु, वऴियिलुळ्ळार् –रसावहिक्कुम्बडि इत्वरुगुळ्ळवऱ्ऱैक् कऴित्तुप् परमबदत्तिलेगॊण्डु पुक्कु, \*स्वेन रूपेणाबिनिष्पत्यदे\* ऎऩ्गिऱबडिये स्वस्वरूपप्राप्तियैप् पण्णिक् कॊडुत्तु, पिऩ्ऩैयुम् विडादे पादोपधानमाकत् तऩ् तिरुवडिगळिऩ्  
कीऴेयिट्टुक्कॊण्डु, इदुदाऩ् इवऩुक्कु उपकरित्ताऩायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के तऩ्बेऱाग निऩैत्तिरुक्कुम् महोबगारगऩै। \*सायुज्यम् प्रदिबन्नाये\* इत्यादि। (तऩ्मैबॆऱुत्ति) स्वस्वरूपाविर्भावत्तैप् पिऱप्पित्तु। (अप्पऩै) इदुदऩ्ऩै इवऩ् सचेतनऩागैयाले उपकारमाग निऩैत्तिरुक्कुम्; पारतन्त्र्यत्ताले अवऩ् तऩक्कागच् चॆय्दाऩा यिरुक्कुम्। (तॊऩ्मैबिदऱ्ऱवल्लारै) स्वाबाविगमाऩ औदार्य कुणत्तिले ईडुबट्टु अक्रममागप् पुगऴुमवर्गळै। \*तानहम्द्विषतः\* ऎऩ्ऱु तळ्ळुमदु इवऩ्सॆय्द कुऱ्ऱङ्गळैक् कण्डागैयाले औबादिगमिऱे; स्वाबाविगमाऩ निलैयावदु – इप्पडि रक्षिक्कै। (पितऱ्ऱुमवर् कण्डीर्) ‘अन्दःपुरत्रुत्तान्दम् इवर्गळुक्कु निलमावदे!’ ऎऩ्ऱु अवर्गळ् विषयत्तिले ईडुबट्टु एत्तुमवर्गळ्गिडीर्; (नऩ्मैबॆऱुत्तु) भागवदशेषत्वपर्यन्तमाऩ भगवस्शेषत्वसम्बत्तै युण्डाक्कि। (ऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ नम्बरे) नमक्कु अवऩ्दिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यत्तै यावदात्मभावि नडत्तक्कडव विस्वचनीयर्; मुदलिगळॆऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नम्बऩैञालम्बडैत्तवऩैत् तिरुमार्बऩै\*

उम्बरुलगिऩिल्यार्क्कुम् उणर्वरियाऩ्दऩ्ऩै\*

कुम्बिनरगर्गळेत्तुवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

ऎम्बल्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्दॊऴुगुलम्दाङ्गळे।

**प** – अनन्तरम्, प्राप्यबूदऩाऩ स्रियःपदियै स्तुदिक्कुमवर्गळ् ऎङ्गळुक्कुक् कैङ्कर्यप्रदिसम्बन्दिदया प्राप्यर् ऎऩ्गिऱार्।

नम्बऩै – (निरुबादिगमागत्) तञ्जमाऩवऩाय्, ञालम्बडैत्तवऩै – (तऩ्ऩैयास्रयित्तु अनुबविक्कैक्कु उऱुब्भाग) जगत्सृष्टियैप् पण्णुवऩाय्, तिरुमार्बऩै – (सृष्टिदशैयोडु आस्रयणदशैयोडु प्राप्यदशैयोडु वासियऱ अनुत्रुत्तमाऩ) स्रियः पदित्वत्तैयुडैयऩाय्, उम्बरुलगिऩिल्-(स्वसृष्टमाऩ) उबरिदनलोकङ्गळिल्, यार्क्कुम् – ऎत्तऩैयेऩुम् अदिसयिदज्ञानर्क्कुम्, उणर्वु अरियाऩ्दऩ्ऩै – अऱियवरिय पॆरुमैयै युडैयवऩै, कुम्बिनरगर्गळुम् – कुम्बीबागनरगवासिगळाऩ पाबप्रचुरर्गळुम्, एत्तुवरेल् – एत्तिऩार्गळागिल्, अवर् ताङ्गळ् कण्डीर् – अवर्गळ् ताङ्गळ्गिडीर्, ऎम् पल् पिऱप्पिडैदोऱु-ऎङ्गळ् पलवगैप्पट्ट जन्मावगासन्दोऱुम्, ऎम् तॊऴुगुलम् – ऎङ्गळ् शेषत्रुत्तिक्कु प्रदिसम्बन्दियाऩ कुलम्।

इप्पाट्टु – प्राप्यबरम्। इदिऩुडैय विवरणम् – \_नॆडुमाऱ्कडिमै\_।

**ईडुः** – ऎट्टाम्बाट्टु। अवऩुडैय स्रियःपदित्वत्तिले तोऱ्ऱिरुक्कुमवर्गळ् ऎऩक्कु नादर् ऎऩ्गिऱार्।

(नम्बऩै) नम्बप्पडुमवऩै। एदेऩुम् दुर्दचैयिलुम् आत्मावुक्कुत् तञ्जमाऩवऩै। कीऴ्च्चॊऩ्ऩवर्गळुम् नम्बरागैक्कु अडियाऩवऩै। इवऩै यॊऴिन्द बन्तुक्कळ् विस्वचनीयरल्लरॆऩ्गै; \*स पित्रा स\* – \_पॆऱ्ऱार् पॆऱ्ऱॊऴिन्दार्\_ (तिरुमॊऴि ८-९-७) इत्यादि। महात्यादियाळऩाऩवऩ्, ‘ऎऩक्कु इऩ्ऩ पोदिले इऩ्ऩ त्यादि वन्दु नलियुम्; अप्पोदु नाऩ् ऎऩ्ऩैयऱियेऩ्; पिराऩे! अप्पोदु ऎऩ्ऩै रक्षिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु स्वस्त्त दशैयिले अऱिवित्तुवैत्ताल् अवर्गळ् उणर्न्दिरुन्दु नोक्कुमाबोले, ताऩ् तऩक्कु उदवाद तसैयिलुम् ईश्वरऩ् रक्षिक्कुम्बडि। \_(सबित्रास इत्यादि) – ईश्वरऩ् तऩक्कुम् आगादवऩ्ऱुम् तञ्जमावाऩ् ताऩेयायिऱ्ऱु। पॆरुमाळ् पक्कल् पण्णिऩ अबगारत्तैक् कण्डु तमप्पऩ् कैविट्टाऩ्। ‘स’कारत्ताले तायुम् कैविट्टाळॆऩ्गिऱदु; अवळ् पऱ्ऱु मुऩ्ऩागप्पऱ्ऱुम् इवऩ् विडुम् पोदु अवळुम् विट्टाळाग वेणुमिऱे। वात्सल्यम् उऱैत्त इडत्तिलेयिऱे मुन्दुऱ विऴुवदु; आगैयाले, अवळ् कालिले मुन्दुऱ विऴुन्दाऩ्; अवळ् मैयॆऴुदि मञ्जळ् पूसिप्पुऱप्पट्टु निऩ्ऱाळ्; इवऩुम्गुडनीर्वऴित्तु निऩ्ऱाऩ्। \*परित्यक्तः\* – इवऩ् त्रुत्तहानि कण्डु पण्डे विट्टिलोमो? ऎऩ्ऱार्गळ्; \*सुरैच्च\* – मादाबिदाक्कळ् कैविट्टालुम् सजातीयर् विडादे कैक्कॊळ्ळुवर्गळायिऱ्ऱु। ‘इवर्गळ् मुडियविडुगिऱार्गळो?’ ऎऩ्ऩुमत्ताले ‘अवर्गळुक्कु प्रियम्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु। \*समहर्षिबिः\* – अवर्गळ् विट्टालुम् विडाद आन्रुसंस्यप्रधानराऩ रुषिगळुम् विट्टार्गळ्। आन्रुसंस्यत्तुक्कु विषय व्यवस्त्तै उण्डिऱे। पॆऱ्ऱवर्गळ् कैविट्टाल् नाट्टार्क्कुप् पणियऩ्ऱिऱे काक्कै नोक्कुगै; आगैयाले \*त्रीन् लोकान् सम्बरिक्रम्य\* – लोकङ्गळिल् तिऱन्दु किडन्द वासलॆल्लाम् ऒरु काल् नुऴैन्दाप्पोले ऒऩ्बदिऩ् काल् नुऴैन्दाऩायिऱ्ऱु; ‘ऒरुगालल्ला वॊरुगालागिलुम् कृपै पिऱक्कक्कूडुमो?’ ऎऩ्ऱु; इवऩ् पुगप्पुगत् तळ्ळिक् कदवैयडैत्तार्गळ्। \*तमेव सरणङ् गदः\* – तऩ्मेले प्रह्मास्त्रत्तैत् तॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्किऱवर् तिरुवडिगळिले वन्दु विऴुन्दाऩायिऱ्ऱु। अदावदु- \_अरिसिऩत्तालीऩ्ऱदायगऱ्ऱिडिऩुम् मऱ्ऱवळ्दऩरुळ् निऩैन्दे अऴुङ्गुऴवि\_ (पॆरुमाळ्।तिरु। ५-१) ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ्दिरुवडिगळैयॊऴियप् पुगलिल्लामै\_ इप्पडि ऎल्लाववस्त्तैगळिलुम् विस्वचनीयऩ् सर्वेश्वरऩे। ऎङ्गे कण्डोम्? ऎऩ्ऩिल्, – (ञालम् पडैत्तवऩै) तऩक्कु, ताऩुमिऩ्ऱिक्के पिऱरुमिऩ्ऱिक्के असिदविशेषमाय्क् किडक्किऱ तसैयिले, पुरुषार्त्तोपयोगियाऩ शरीरत्तै युण्डाक्किऩवऩै। अदु आरुक्कु प्रियमाग? ऎऩ्ऩिल्, (तिरुमार्बऩै) अवळुक्कु प्रियमागः \*यस्या वीक्ष्य मुगन् ददिङ्गिद परादीनः\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (उम्बर् इत्यादि) उबरिदन लोकङ्गळिल् ऎत्तऩैयेऩुम् अदिसयिदज्ञानर्क्कुम् अऱिय वॊण्णादवऩै। (कुम्बि नरगर्गळ् एत्तुवरेलुम्) – महाबाब फलमाकक् कुम्बीबागमाऩ नरगत्तिले किडन्दुम् अङ्गे तिरुनामत्तैच् चॊल्लुवर्गळागिल्। (अवर् कण्डीर्) – एदेऩुम् दुर्क्कतरेयाकिलुम्, अव्विरुप्पिले नमक्कु प्राप्यरॆऩ्गै। (ऎम्बल् पिऱप्पिडैदोऱु ऎम् तॊऴुगुलम् ताङ्गळे) नम्मुडैय पलवगैप्पट्ट जन्मङ्गळिल् अवगासङ्गळ् तोऱुम् तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩवर्गळेयऩ्ऱु ऎऩक्कु उत्तेस्यर्; अवर्गळ् कुलङ्गळाग ऎङ्गळ् कुलत्तुक्कु आचार्यसन्दानम्। ‘अन्द तुःक्कानुबवम् पण्णा निऱ्क, तिरुनामत्तैच् चॊल्लक् कूडुमो?’ ऎऩ्ऩिल्, क्लेसातिशयत्ताले, ‘अम्मे! अप्पा! ऎऩ्ऩक् कूडादो?’ ऎऩ्ऱु काणुम् इवर्क्कु निऩैवु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कुलन्दाङ्गुसादिगळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्दु\* ऎत्तऩै

नलन्दाऩिलाद सण्डाळसण्डाळर्गळागिलुम्\*

वलन्दाङ्गुसक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्काळॆऩ्ऱु\*उळ्

कलन्दारडियार्दम् अडियार् ऎम्अडिगळे।

**प** – अनन्तरम्, आश्रितरुडैय जन्मात्यबगर्ष दोषनिवर्त्तगमाऩ परमबावनत्वत्तै युडैयवऩै अनन्यप्रयोजनराय् अनुबविप्पार् त्रिबुरुषम् ऎऩक्कु शेषिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

कुलम् – (अनुलोम प्रदिलोम विवाहत्ताले) सकलगुलङ्गळुक्कुम्, ताङ्गु – आदारबूदराऩ, सादिगळ् – (ब्राह्मणादि) जादिगळ्, नालिलुम् – नालिलुम्, कीऴ् इऴिन्दु – कीऴे पोन्दु, ऎत्तऩै नलन्दाऩ् इलाद – मिगवुम् (‘नाम् अबकृष्टजन्माक्कळ्’ ऎऩ्गिऱ) अऱिवुमिऩ्ऱियेयिरुक्कुम्,सण्डाळर्-सण्डाळर्, (ब्राह्मणस्त्ता नत्तिलेयाम् पडि), सण्डाळर्गळ् आगिलुम् – (अवर्गळुक्कुम् अनादरणीयर्गळाऩ) सण्डाळर्गळागिलुम्, वलम् ताङ्गु-वलत्तिले एन्दप्पट्टु, सक्करत्तु – (\_सरणम् पवित्रम्\_ ऎऩ्गिऱबडिये पवित्रबूदऩाऩ) आऴ्वाऩैयुडैय, अण्णल् – स्वामियाय्, मणि – (स्वसम्बन्दत्ताले ऎल्लारैयुम् परिशुद्धराक्कुम्) रत्नम्बोले पवित्रमाय्, वण्णऱ्कु – (उज्ज्वलमाऩ)वडिवैयुडैयवऩुक्कु, आळ् – (नाम्) शेषबूदर्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, उळ्गलन्दार् – अनन्यप्रयोजनराय्क् कलन्दवर्गळुक्कु, अडियार्दम् – अडियार्क्कु, अडियार् – अडियाराऩवर्गळ्, ऎम् – ऎङ्गळुक्कु, अडिगळ् – स्वामिगळ्।

**ईडुः** – ऒऩ्बदाम् पाट्टु। ‘कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु शेषबूदराऩवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(कुलम् इत्यादि) क्रमविवाहत्तालुम् अनुलोमप्रदिलोम विवाहत्तालुमुळ्ळ कुलङ्गळै धरिप्पताऩ ब्राह्मणादियाऩ नालु जन्मत्तिलुम् कीऴेगीऴे पोय्। (ऎत्तऩै इत्यादि) अन्द सण्डाळ जन्मत्तुक्कु अडैत्त ज्ञान वृत्तमिऩ्ऱिक्के यिरुप्पारुमाय्, नाम् ‘सण्डाळर्’ ऎऩ्ऱाल् नोक्कादे पोमाबोले, अवर्गळ्दाङ्गळ् विलङ्गुमवर्गळागिलुम्। इवर्गळ् उत्तेस्यरागैक्कु ऎऩ्ऩ वलक्कुऱियुण्डु? ऎऩ्ऩ; वृत्तवाऩ्गळऩ्ऱो इवर्गळॆऩ्ऱु कैमेले काट्टिक् कॊडुक्किऱार् मेल्; (वलन्दाङ्गु सक्करम् इत्यादि) – \_वडिवाय् निऩ्वलमार्बिऩिल् वाऴ्गिऩ्ऱ मङ्गैयुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्। ²) ऎऩ्ऩा, \_वडिवार्सोदिवलत्तुऱैयुम् सुडराऴियुम् पल्लाण्डु\_ (तिरुप्पल्।²) ऎऩ्ऩुमाबोले; इवरुम् कीऴ्प्पाट्टिले \_तिरुमार्बऩै\_ ऎऩ्ऱार्; इङ्गे\_वलन्दाङ्गु सक्करम्\_ ऎऩ्ऱार्। वलवरुगे धरिक्कप्पट्ट तिरुवाऴियैयुडैयऩाय् अदुक्कु आस्रयमाऩ नीलमणिबोले स्रमहरमाऩ वडिवऴगै युडैय सर्वादिगऩुक्कु। (आळॆऩ्ऱु) ‘स्वरूपञ्ज्ञानम् मुऩ्भाग ‘अडिमै सॆय्गैये प्रयोजनम्’ ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळुडैय अडियार् ऎऩक्कु स्वामिगळ्’ ऎऩ्गिऱार्। वृत्तवाऩ् अबिमानत्तिले ऒदुङ्गुम् इदुवेयिऱे वेण्डुवदु। अवर्गळ् अवऩिलुम् उत्तेस्यरावर्गळिऱे।

**पत्ताम् पाट्टु**

अडियार्न्दवैयमुण्डु आलिलैयऩ्ऩवसञ्जॆय्युम्\*

पडियादुमिल्गुऴविप्पडि यॆन्दैबिराऩ्दऩक्कु\*

अडियारडियार्दम्मडियारडियार् तमक्कु

अडियारडियार्दम्\* अडियारडियोङ्गळे।

**प** – अनन्तरम्, प्रळयाबत्सगऩाऩ वडदळसायिक्कु शेषबूदराऩवर्गळुडैय सम्बन्दिबरम्बरैयाऩ एऴुबडिगालुक्कु नाम् अडिमै ऎऩ्गिऱार्।

(त्रैविक्रमाबदानत्तिले), अडि – तऩ्दिरुवडिगळोडु, आर्न्द – सेर्न्द, वैयम्-पूमियै, उण्डु-(प्रळयाबत्तिले) अमुदुसॆय्दु, आलिलै – ओरालिलैयिले, अऩ्ऩवसञ्जॆय्युम् – (उण्डदुजरियादबडि) कण्वळर्न्दरुळक्कडवऩाय्, पडि यादुम् इल् – ऒप्पु ऒऩ्ऱुम् इल्लाद, कुऴविप्पडि – मुक्तसिसुविक्रहत्तैयुडैयऩाय्, पिराऩ् ऎन्दै तऩक्कु – (अन्दस्वबावत्ताले) ऎङ्गळुक्कु स्वामियाऩवऩुक्कु, अडियारडियार् तम्मडियारडियार् तमक्कडियारडियार् तम्अडियार् – अडियाराऩवर्गळुडैय सम्बन्दिबारम्बर्यत्तिऩ् ऎल्लैनिलत्तुक्के, अडियोङ्गळ् – अडियोङ्गळ् (नाङ्गळ्)। पाट्टु मुडिन्दवाऱे एऴुबडिगालिले निऩ्ऱारित्तऩै। शेषत्वप्रीतिक्कु मुडिविल्लामैयाले, तदीयराऩशेषिबारम्बर्यत्तुक्कु मुडिविल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। पडि – ऒप्पु। कुऴविप्पडि – कुऴविवडिवु।

**ईडुः** – पत्ताम्बाट्टु। ‘अवऩुडैय अघटितघटनासामर्त्त्यत्तिले तोऱ्ऱिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुडैय शेषत्वत्तिऩ् ऎल्लै निलम् नाऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(अडियार्न्द वैयम् उण्डु) अमुदुसॆय्य, मुऩ्बे अडियिट्टबडियिऱे इदु। तऩ् पडिक्कुक्काऱ्कूऱुम् पोरादत्तैयिऱे अमुदुसॆय्ददु। तिरुवडिक्कु अळवाऩ पूमियै अमुदुसॆय्दु। (आलिलै अऩ्ऩवसञ्जॆय्युम्) ऒरु पवऩाऩ आलन्दळिरिले उणवुक्कीडाग इडंवलङ्गॊळ्ळुम्। अमुदुसॆय्दबडि जरियामे वलक्कै कीऴ्प्पडवायिऱ्ऱु किडप्पदु। ऎल्लार्क्कुम् ऒक्कुमे तन्दाम् जीवनहानिवारामऱ् परिहरिक्कै। ‘कूऴाट्पडुगै’ (तिरुप्पल्।³) अवऩुक्कुम् ऒत्तिरुक्किऱबडि। (पडियादुमिल्गुऴविप्पडि) ऒप्पॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ पिळ्ळैत् तऩत्ताले। यसोदा स्तनन्दयमुम् ऒप्पऩ्ऱु, वडदळसायिक्कु; ‘तॊट्टिल् निऩ्ऱुम् तरैयिले विऴप्पुगुगिऱोम्’ ऎऩ्ऱु अञ्ज अऱियाद बाल्यमिऱे अङ्गु। ‘आलिलैयिऩिऩ्ऱुम् प्रळयत्तिले विऴुगिऱोम्।’ ऎऩ्ऱु अञ्जवऱियाद मौग्ध्यमिऱे इङ्गु। (ऎन्दैबिराऩ्) अन्द अघटितघटना सामर्त्त्यत्ताले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्त उपकारकऩ्। (अडियार् इत्यादि) \*तमीस्वराणाम् परमम् महेश्वरम्\* ऎऩ्ऱु शेषित्वत्तुक्कु अवऩुक्कु अव्वरुगिल्लादाप्पोले, शेषत्वत्तुक्कु तमक्कु अव्वरुगिल्लादबडि अदिऩॆल्लैयिले निऱ्किऱार्। ऐश्वर्यत्तैयासैप्पट्टवर्गळ् तऩ्ऩोडु सजातीयरिलेऱ्ऱत्तै आसैप्पट्टु, क्षत्रियर्क्कुमेले आसैप्पट्टु, इन्द्रबदत्तै आसैप्पट्टु, प्रह्माविऩळविल् आसैप्पडुमाबोले, इवरुम्
इव्वरुगु ऎल्लैयै आसैप्पडुगिऱार्। इप्पोदुम् तम्मुडैय रुचिक्कु अवदियुण्डाय् इत्वळविले निऩ्ऱारल्लर्; च्चन्दस्सिल् इदुक्कु अव्वरुगु पोगवॊण्णामे निऩ्ऱदित्तऩैयिऱे। ‘इप्पडि वैष्णवर्गळै विरुम्बिऩाल् इदु लौगिगरोडु सेरादिरुन्ददागिल् आऴ्वार् विरुम्बिऩत्तै विस्वचित्तोमागिऱोम्’ ऎऩ्ऱु सीयर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अडियोङ्गुनूऱ्ऱुवर्वीय अऩ्ऱु ऐवर्क्करुळ्सॆय्द

नॆडियोऩै\* तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् कुऱ्ऱेवल्गळ्\*

अडियार्न्द आयिरत्तुळ् इवैबत्तुअवऩ्दॊण्डर्मेल्

मुडिवु\*आरक्कऱ्किऱ्किल् सऩ्मंसॆय्यामैमुडियुमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग जन्मनित्रुत्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

अडि ओङ्गु – तङ्गळ् राज्यप्रदिष्टै उयर्न्दुवरुम्बडियाऩ, नूऱ्ऱुवर् – तुर्योदनादिगळ् नूऱ्ऱुवरुम्, वीय – मुडियुम्बडि, अऩ्ऱु-(अवर्गळाले निरस्तराऩ) अऩ्ऱु, ऐवर्क्कु-पाण्डवर्गळैवर्क्कुम्, अरुळ्सॆय्द – सर्वप्रकारोबगारत्तैप् पण्णि, नॆडियोऩै – (पिऩ्बु ऒऩ्ऱुञ्जॆय्यादारैप्पोले) पॆरिय पारिप्पैयुडैयवऩैप्पऱ्ऱ, तॆऩ्गुरुगूर् – कट्टळैप्पट्ट तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वारुडैय, कुऱ्ऱेवल्गळ् – अन्तरङ्गत्रुत्तिरूपमाय्, अडि आर्न्द – पादबन्दादिलक्षणङ्गळाल् पूर्णमाऩ, आयिरत्तुळ्-आयिरत्तुळ्ळुम्, अवऩ् तॊण्डर्मेल् – अवऩ् तॊण्डर्मेल्, मुडिवु – मुडिवाऩ, इवैबत्तु – इवैबत्तैयुम्, आर-(नॆञ्जिले) पॊरुन्द, कऱ्किऱ्किल् – अप्यसिक्कवल्लारागिल्, सऩ्मम् सॆय्यामै – (तदीय शेषत्वप्रदिबन्दगमाऩ) जन्मम् उण्डागादबडि, मुडियुम् – मुडिन्दुबोम्। इदु कलित्तुऱै।

**ईडुः** – निगमत्तिल् भागवत शेषत्व प्रदिबादगमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यचित्तवर्गळ् इप् पुरुषार्त्तत्तुक्कु विरोदियाऩ संसारत्तैक् कडप्पर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

(अडियोङ्गु नूऱ्ऱुयर् वीय) पाण्डवर्गळै अरक्कु माडत्तिले अगप्पडुत्तियुम्, सूदिले तोऱ्पित्तुम्, वनवासादिगळैप् पण्णुवित्तुम्, ताङ्गळ् पुत्त्र मित्त्रादिगळाले पल्गि राज्यत्तिले वेर् विऴुन्द तुर्योदऩादिगळ् नूऱ्ऱुवरुम् मुडियुम्बडि। (अऩ्ऱु) – अवर्गळाले निरस्तराऩ अऩ्ऱु। (ऐवर्क्कु अरुळ्सॆय्द नॆडियोऩै) इरण्डिडत्तिलुम् ऒक्कुङ्गाणुम् ऐवर्क्कु अरुळ्सॆय्गै। इङ्गु ‘तिसैदिसै वलित्तॆऱ्ऱुगिऩ्ऱ’ (७-१-१०) ऐवर्क्कु अरुळ्सॆय्दाऩिऱे। अङ्गु अवर्गळाले ऎऱ्ऱुण्ड ऐवर्क्कु अरुळ् सॆय्दाऩ्। (ऐवर्क्कु) – इवर्गळुडैय आऩै कुदिरै युळ्ळिट्टवै अवर्गळ् पऱित्तुक्कॊळ्ळ, \*यस्य मन्द्रीस गोप्ताच\* ऎऩ्गिऱबडिये इऴन्दवै यॆल्लाम् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩ्। (नॆडियोऩै) पाण्डवर्गळ् कार्यञ्जॆय्दु पोगिऱ अऩ्ऱुम्, \*नादिस्वस्त्तमनाः\* ऎऩ्ऱु अवर्गळ् कार्यमॊऩ्ऱुम् सॆय्यप् पॆऱ्ऱिलोम् ऎऩ्ऱिरुन्दबडि। (तॆऩ्गुरुगूर् इत्यादि) आऴ्वार् भाकवदशेषत्व पर्यन्तमाऩ कैङ्कर्यत्तै वासिगमागप् पण्णुगैयाले अन्तरङ्ग वृत्तियायिऱ्ऱु सर्वेश्वरऩुक्कु। (अडियार्न्द आयिरत्तुळ्) रुग्वेदम् पोलवुम्, \*पादपद्धोक्षरसमः\* ऎऩ्गिऱ श्रीरामायणम् पोलवुम्, पादङ्गळ् पूर्णमाऩ आयिरम्। (अवऩ्दॊण्डर्मेल् मुडिवु) – इदिल् सर्वेश्वरऩैच् चॊऩ्ऩ विडङ्गळ् – उबसर्ज्जनकोडियिले यामित्तऩै। (आरक् कऱ्किऱ्किल्) नॆञ्जिले पडियुम्बडि कऱ्क सक्तरागिल्। इदिल् ऒरु पाट्टुम् विऴ विडादे ऎऩ्ऱुम्। (सऩ्मञ् जॆय्यामै मुडियुम्) तदीय शेषत्व विरोदियाऩ जन्मान्वयम् अऱुम्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

तत् शॊगशान्दि विदयॆ हरिणा प्रसादात्

आविष्कृतान् स्वगुणसॆष्टिद पॊगशीलान्।

आलॊक्यवैष्णव जनान् मुनिरात्मनादान्

आक्यायदान् अदिजहर्ष स सप्तमॆ सः॥

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

⁴० स्पीदालोकादिबूम्ना प्रुदुबहुबुजया तिव्यमाल्यास्त्रबाजा

सत्वस्त्राकल्पक्ल्रुप्त्या त्रिदशरसकृता रक्षणौन्मुक्यवत्या ।

मुक्तैरुत्तंसिदाङ्ग्र्या स्तिरत्रुदरमया श्यामया नित्यसत्या

शौरेः कान्द्या जिदानाम् स्वबहुमदजनस्वामिदामन्वमंस्त ॥ (³-७)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

पयिलुन् दिरुमाल् पदन्दऩ्ऩिल्\* नॆञ्जम्

तयलुण्डु निऱ्कुम् तदियर्क्कु\* इयल्वुडऩे

आळाऩार्क्काळागुम् माऱऩडियदऩिल्\*

आळागार्सऩ्मम् मुडिया। ²७

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्।**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।**

