+++
title = "०३-०८ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴि – मुडियाऩे : प्रवेशम्**

**प** – ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ्, इवर् अनुबवित्त भागवदशेषत्वत्तुक् कडियाऩ भगवत्कुणवैलक्षण्यमाऩदु इवर् तिरुवुळ्ळत्तिले अनुबवाबि निवेसत्तै जनिप्पिक्क, अत्ताले प्रस्तुतमाऩ भागवदसंश्लेषम् विडाय्क्कु उत्तम्बगमाग, नॆञ्जु मुदलाऩ तम्मुडैय करणङ्गळोडु तम्मोडु वासियऱ अनुबवालाबत्ताले आर्त्ति पिऱन्दु, अनुबाव्यऩुडैय शेषित्वात्यागारत्तैयुम्, अनिष्टत्तैप्पोक्कि अनन्यार्हमाक्कुम्बडियैयुम्, आश्रित व्यामोहत्तैयुम्, अवतारमूलमाऩ अनन्दसायित्वत्तैयुम्, आश्रितर्क्कु मुगङ्गाट्टुगैक्कु ईडाऩ वाहनवत्तैयैयुम्, अवर्गळुक्कु अनुबात्यमाम्बडि कैयुन् दिरुवाऴियुमाऩ अऴगैयुम्, इत्वाहनायुदविशिष्टवस्तुवे तारगादिगळाऩबडियैयुम्, अनुबविप्पिक्कुम् सौन्दर्य स्वबावत्तैयुम्, अनुबवप्रदिबन्दग नित्रुत्तिप्रकारत्तैयुम्, निवर्त्तनत्तिल् अनायासत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, अनुबवम् किट्टाद आर्त्तियाले अदिसयिदमागक् कूप्पिडुगिऱार्।

**ईडुः** – \_तेर्गडवियबॆरुमाऩ् कऩैगऴल् काण्ब तॆऩ्ऱुगॊल् कण्गळ्\_ (³-६-१०) ऎऩ्ऱु तम्मुडैय कण्गळ् अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु विडाय्त्तबडि सॊऩ्ऩार्, \_सॆय्यदामरैक् कण्ण\_(³-६)ऩिल्; ‘निऴलुम् अडिदाऱुमाऩ’ (पॆरिय।तिरुव।³१) श्रीवैष्णवर्गळैक् काट्टिक्कॊडुक्क, अनन्तरम् प्रवृत्तमाऩ भागवदसंश्लेषम् पोदयन्दःपरस्परम्बण्णि तरिक्कैक्कु उडलऩ्ऱिक्के भगवत्कुणङ्गळुक्कु स्मारगमाय्क् कीऴ्प्पिऱन्द विडाय्क्कु उत्तम्बगमायिऱ्ऱु। कीऴे भागवदर्गळुडैय स्वरूपनिरूपगत्वेन अवऩैयुम् सॊल्लिऱ्ऱिऱे; वेऱॊऩ्ऱुक्कागप् पुगुन्दालुम् तऩ्ऩैयॊऴियप् पुऱम्बु ऒऩ्ऱुक्कु आळागादबडि तऩ्बक्कलिले तुवक्किक्कॊळ्ळवऱ्ऱायिऱे भगवत् विषयम् इरुप्पदु। अत्तालुम् अबिनिवेसम् करैबुरण्डु, \_ऎऩ्ऱुगॊल् कण्गळ् काण्बदु\_ (³-६-१०) ऎऩ्ऩुमळवऩ्ऱिक्के मऱ्ऱै इन्द्रियङ्गळुम् विडाय्त्तु, ओरिन्द्रियत्तिऩुडैय वृत्तियै मऱ्ऱैयिन्द्रियङ्गळुम् आसैप्पट्टुम्, मऱ्ऱैयिन्द्रियङ्गळिऩुडैय वृत्तियै मऱ्ऱैयिन्द्रियम् आसैप्पट्टुम्, अवैयॆल्लावऱ्ऱिऩुडैय वृत्तियैयुम् ताम् आसैप्पट्टुम्, तम्मिलुम् विडाय्त्त करणङ्गळुम् करणङ्गळिलुम् विडाय्त्त तामुमाय्, – क्षामगालत्तिले पहुप्रजऩाऩवऩ् तऩ्बसिक्कु आऱ्ऱमाट्टादे, प्रजैगळ् पसिक्कु आऱ्ऱमाट्टादे, अवऱ्ऱिऩ्वायिऱ् सोऱ्ऱैत् ताऩ् पऱित्तु जीविप्पदु, तऩ्वायिऱ् सोऱ्ऱै अवै पऱित्तु जीविप्पदाय्, ‘ऎऩ् पसिक्कु ऎऩ्सॆय्वेऩ्? ऎऩ्ब्रजैगळिऩ्बसिक्कु ऎऩ्सॆय्वेऩ्?’ ऎऩ्ऩुमाबोले, तामुम् तम्मुडैय करणक्राममुमाग नोवुबट्टुक् कूप्पिडुगिऱार्। (गात्रै स्चोकाभिकर्तैः) ऎऩ्ऱु सिलर् पट्टिऩिगिडक्कच् चिलर् जीविक्कुमोबादि, इत्वुडम्बैक् कॊण्डु अणैय आसैप्पट्टु इत्वासैयोडे मुडिन्दुबोय् इऩि ऒरुशरीरबरिक्रहम् पण्णि अवरै अनुबविक्क इरामे, आसैप्पट्ट इक्करणङ्गळैक् कॊण्डे नाऩ् अनुबविक्कुम्बडि पण्णित्तरवेणु मॆऩ्ऱाळिऱे पिराट्टियुम्; अप्पडि इवरुम् नोवुबट्टु, आयुदङ्गळैयुम्, आबरणङ्गळैयुम्, अवऱ्ऱुक्कु आस्रयमाऩ तिरुमेऩियैयुम्, कुणङ्गळैयुम् सेष्टिदङ्गळैयुमुडैय ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु ‘मुऩ्बुबोले ईश्वरऩुक्कु ऒरु कु௰विष्कारादिगळाल् पट्टिऩि परिहरिक्कवॊण्௰तु’ ऎऩ्ऩुम्बडि, केट्टारॆल्लाम् नीराम्बडि, पॆरुन्दाऩत्तिले पॆरुमिडऱुसॆय्दु कूप्पिडुगिऱार्। \_(गुहेन सार्धम् तत्रैव स्त्थितोस्मि दिवसान् बहून्) – श्रीगुहप् पॆरुमाळोडे कूड, पॆरुमाळैप्पिरिन्द इडत्तिऩिऩ्ऱुम् काल्वाङ्ग माट्टादे निऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु सुमन्द्रऩ्; अङ्गुनिऩ्ऱदु ऒऩ्ऱिरण्डुनाळायिरुक्कच् चॆय्दे (बहून्) ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदायिऱ्ऱु, पिरिवाले कालम्नॆडुगिऩबडि\_। ‘श्रीगुहप्पॆरुमाळोडे निऱ्क, कालम् नॆडुगुवाऩॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु मिळगाऴ्वाऩैक् केट्क, ‘स्मारगसन्निदियिल् आऱ्ऱामै इरट्टिक्कुमिऱे’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाराम्। \_मेगक्कुऴाङ्गळ्गाळ् काट्टेऩ्मिऩ् नुम्मुरु वॆऩ्ऩुयिर्क् कदु कालऩ्\_(९-५-७) ऎऩ्ऱारिऱे। चैतन्यप्रशृतित्वारमाऩ करणङ्गळ् विडाय्क्कैयावदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – आऴ्वारुडैय अबिनिवेसातिशयत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। इन्द्रियङ्गळुम् तऩित्तऩिये सचेतनसमादियाले विडाय्क्कुम्बडियायिऱ्ऱु, भगवत्विषयत्तिल् इवर्क्कुप्पिऱन्द वासनै। इतरविषयङ्गळिल् वासनै विडायैप् पिऱप्पियानिऩ्ऱाल् कुणादिगविषयत्तिल् सॊल्लवेण्डाविऱे। भगवत्विषयत्तिल् वासऩै पण्णुगिऱार् पण्णुगिऱदु सादनबुत्यावल्ल, इतरविषयङ्गळोबादि इव्विषयम् रसिक्कवेणुमॆऩ्ऱु; (या प्रीतिरविवेकानाम्)। ‘ऒरु इन्द्रियत्तिऩ् वृत्तियै इन्द्रियान्दरम् आसैप्पडक्कूडुमो?’ ऎऩ्ऩिल्; ‘सक्षुस्स्रवाः कण्णाले काण्बदुञ्जॆय्दु केट्पदुञ्जॆय्यानिऩ्ऱदिऱे; अदुवुम् अवऩ्गॊडुत्तदे; अदु नमक्कुत् तट्टॆऩ्ऩ अवऩ् तन्दाल्?’ ऒरुदेशविशेषत्तिले तऩ्ऩैयनुबविप्पार्क्कुक् कॊडा निऩ्ऱाऩिऱे, तम्मैये ऒक्क अरुळवेण्डुगैयाले।\*तूदुसॆय्गण्गळ्गॊण्डु ऒऩ्ऱुबेसित् तूमॊऴियिसैगळ् कॊण्डु ऒऩ्ऱु नोक्कि’ (९-९-९)यिऱे अवऩ्दऩ्बडि। अदावदु – आऱु किण्णगमॆडुत्ताल् पलवाय्त्तलैगळालुम् पोगच्चॆय्देयुम् कडलिल्बुगुम् अंशम् कुऱैवऱ्ऱुप्पोमाबोले, इवरुडैय अबिनिवेशादिशयम् इवरुडैय करणङ्गळागिऱ वाय्त्तलैगळाले पॆरुगुगिऱबडि।

**मुदऱ्पाट्टु**

मुडियाऩेऎ मूवुलगुन्दॊऴुदेत्तुम् सीर्

अडियाऩेऎ!\* आऴ्गडलैक्कडैन्दाय्! पुळ्ळूर्

कॊडियाऩे!\* कॊण्डल्वण्णा! अण्डत्तु उम्बरिल्

नॆडियाऩे!\* ऎऩ्ऱुगिडक्कुम् ऎऩ्नॆञ्जमे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, प्राप्तमुमाय्, सरण्यमुमाय्, प्राप्यमुमाऩ भगवत्विषयत्तिले तम्मुडैय नॆञ्जुक्कु उण्डाऩ अबिनिवेसत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

मुडियाऩे – (उबयविबूदिक्कुम् शेषियाऩ मेऩ्मैक्कु सूसगमाऩ) मुडियैयुडैयवऩे! (अन्द उऱवडियाग), मूवुलगुम् – सर्वलोकमुम्, तॊऴुदु एत्तुम्-आस्रयित्तु स्तुदिक्कुम्, सीर् अडियाऩे – सरण्यत्वैगान्दगुणपूर्णमाऩ तिरुवडिगळैयुडैयवऩे! (आश्रितर् प्रयोजनान्दरङ्गळैवेण्डिलुम्), आऴ्गडल् – आऴ्गडलै, कडैन्दाय् – कडैन्दु कॊडुक्कुम् उपकारकऩे! पुळ् ऊर् कॊडियाऩे – (आश्रितर् इरुन्दविडत्तिले वरुगैक्कुम् अवर्गळ् तूरत्तिल् कण्डु उगक्कैक्कुम् अडियाऩ) पॆरियदिरुवडियै वाहनमुम् त्वजमुमागवुडैयवऩे! कॊण्डल् – (अवर्गळुक्कु अनुबात्यमाम्बडि स्रमहरमाय्) काळमेगम् पोऩ्ऱ, वण्णा – वडिवैयुडैयवऩे! (इव्वडिवऴगै अनुबविप्पित्तु), अण्डत्तु – परमबदवासिगळाऩ, उम्बरिल् – सूरिगळुक्कु निर्वाहगऩाऩ, नॆडियाऩे – पॆरियवऩे!, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु (तऩित्तऩिये इन्दस्वबावङ्गळै) अनुसन्दित्तु, ऎऩ्नॆञ्जम् – ऎऩ्नॆञ्जाऩदु, किडक्कुम् – (ओरुप्रत्रुत्तिक्षममऩ्ऱिक्के सिदिलमाय्) किडवानिऩ्ऱदु।

अण्डत्तु उम्बरॆऩ्ऱु – प्रह्मादिगळागवुमाम्।

**ईडुः** – मुदऱ्पाट्टु। तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तुक्कु अवऩ्बक्कलुण्डाऩ साबलातिशयत्तैच् चॊल्लुगिऱार्।

(मुडियाऩे) आदिराज्य सूसगमाय् उबय विबूदिक्कुम् कवित्त मुडियिऱे; अवऩ् शेषित्व प्रकाशगमाऩ तिरुवबिषेगत्तिले मुन्दुऱक् कण् वैक्किऱार्। अल्लादार् मुडिगळैप् पॊय्म्मुडियाक्कुम्बडि तलैयाऩ मुडियिऱे। उबय विबूदिक्कुम् ऒरु मुडियिले कट्टुण्णुम्बडि कवित्त मुडियिऱे। (मुडियाऩेऎ) इवर्क्कु इदिलोडुगिऱ विडायिऩ् पॆरुमै इसैयिऩोसैयिले काणुमित्तऩै। पुगुम् क्रमङ्गळॆल्लाम् इल्लै इदिल्; मुदलिले उयर्न्द ताऩमायिरुक्कुम्। (मुडियाऩेऎ) कीऴ् \_पॊऩ् मुडियऩ्\_ (³-७-⁴) ऎऩ्ऱदुदाऩ् मुडिय अनुवर्त्तिक्किऱबडि। (मूवुलगुम् इत्यादि) कु௰कुण निरूपणम् पण्णादे अशेषलोक सरण्यमाऩ तिरुवडिगळै युडैयवऩे! तिरुवबिषेगत्तिऩ् अऴगै अनुसन्दित्तुत् तोऱ्ऱुत् तिरुवडिगळिले विऴुगिऱार्। ऒरुगालुम् अडि विडारे। \_तऩ् ताळिणैक् कीऴ्क्कॊळ्ळुम्\_ (³-७-७) ऎऩ्ऱदु वडिम्बिडुगिऱबडि। सर्वसादारणमाऩ तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिले वैयाय् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (आऴ्गडलैक् कडैन्दाय्) \_आरमुदूट्टियवप्पऩै\_ (³-७-५) ऎऩ्ऱदु पिऩ्ऩाडुगिऱबडि। इत्तिरुवडिगळिल् पोक्यदैयैविट्टु प्रयोजनान्दरत्तै आसैप्पट्टार्क्कुम् वरुन्दि अपेक्षिद संविदानम् पण्णुमवऩे! \*अप्रमेयो महोददिः\* ऎऩ्ऱु ऒरुवराल् अळविडप्पोगादबडियिरुक्किऱ कडलैक् कुळप्पडि पोले कलक्किऩबडि। (पुळ्ळूर् कॊडियाऩे) – तऩ्ऩै उगन्दार्बक्कल् वन्दु तोऱ्ऱुम्बडि पॆरिय तिरुवडियै वाहनमागवुम् कॊडियागवुमुडैयवऩे! आश्रितर् इरुन्दविडत्ते सॆल्लुगैक्कु वाहनम्, तूरत्तिले कण्डु ‘वारानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु धरिक्कैक्कु त्वजमागै। कडलैक् कडैयप्पुक्कु तेवजादि इळैत्तुक् कैवाङ्गिऩवळविले, साय्गरगम् पोले अम्रुदत्तैक् कॊण्डुवन्दु कॊडुक्कैक्कुत् तिरुवडिमुदुगिले वन्दु तोऩ्ऱिऩबडियॆऩ्ऱुमाम्। (कॊण्डल्वण्णा) तिरुवडिमुदुगिले तोऱ्ऱिऩबोदु ऒरु मेरुवैक् किऩियक् काळमेगम् पडिन्दाप्पोलेयायिऱ्ऱु इरुप्पदु। \*नीलम् मेराविवाम्बुदम्\* (अण्डत्तु उम्बरिल्) – अवऩ्दोळिल् इरुक्कुम् इरुप्पैक् कण्डाल् ‘इवऩे सर्वादिगऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडियायिऱ्ऱु इरुप्पदु। प्रह्मादिगळुडैय ऐश्वर्यम् अडैयप् परिच्चिन्नमाय्त् तऩ् ऐश्वर्यम् मेलाय्त् तोऱ्ऱुम्बडियिऱे इरुप्पदु। वडिवऴगोबादि अवऩैस्वर्यमुम् आगर्षगमायिरुक्किऱबडि। (ऎऩ्ऱु किडक्कुम्) ‘नॆडियाऩे, ऎऩ्ऱाल् काणवेणुम्, केट्कवेणुम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाल् तलैक्कट्टमाट्टुगिऱदिल्लैः ‘नॆडियाऩेऎ’ ऎऩ्ऱु पाडोडिक् किडवानिऩ्ऱदु; \*उक्त्वार्येदि सकृत्तीनम् पुनर्नोवास किञ्जन\* ऎऩ्ऱ श्रीबरदाऴ्वाऩैप्पोले। (ऎऩ्नॆञ्जमे) \_कॊडियवॆऩ्ऩॆञ्जम्\_ (५-³-५) ऎऩ्ऩुमाबोले, कॊण्डाडिच् चॊल्लुगिऱारल्लर्; नाऩ् सॆय्दबडि सॆय्य, इदिऩ् विडाय्क्कु ऎऩ् सॆय्वेऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ‘भर्त्तावे रक्षिक्कवेण्डावो? इत्वयिऱुदारि नॆञ्जै ऎऩ्ऩाल् भरिक्कप्पोमो?’ ऎऩ्गिऱार्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नॆञ्जमेनीळ्नगराग इरुन्द ऎऩ्

तञ्जऩेऎ!\* तण्णिलङ्गैक्कु इऱैयैच् चॆऱ्ऱ

नञ्जऩेऎ!\* ञालङ्गॊळ्वाऩ्गुऱळागिय

वञ्जऩेऎ!\* ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोदुम् ऎऩ्वाचकमे।

**प** – अनन्तरम्, अनिष्टत्तैक् कऴित्तु अनन्यार्हमाक्कुम्बडियै ऎऩ्वाक्कु ऎप्पोदुम् सॊल्लानिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩ् वाचकम् – ऎऩ् वाचकमाऩदु, ऎप्पोदुम् – सर्वगालमुम्, नॆञ्जमे – नॆञ्जैये, नीळ् नगराग – पॆरिय तित्यनगरियागक्कॊण्डु, इरुन्द – वर्त्तिक्कैयाले, ऎऩ् तञ्जऩे – ऎऩक्कु नऱ्ऱुणैयाऩवऩे!, तण् – (कुळविक्कूडु पोले राक्षसर्सेर्न्द) तण्मैयैयुडैत्ताऩ, इलङ्गैक्कु – लङ्गैक्कु, इऱैयै – निर्वाहगऩाऩ रावणऩै, सॆऱ्ऱ – मुडित्त, नञ्जऩे – नञ्जाऩवऩे! (महाबल्यबिमानत्तैक्कऴित्तु), ञालम् – पूमियै, कॊळ्वाऩ् – अनन्यार्हमाक्किक् कॊळ्ळुगैक्काग, कुऱळागिय – वामनवेषऩाऩ, वञ्जऩे – कृत्रिमऩे!, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्।

रावणऩै अऴित्ताऱ्पोले इन्द्रियबारवस्यत्तैत् तविर्त्तु, पूमियैक्कॊण्डाऱ्पोले ऎऩ्ऩै अनन्यार्हऩाक्कवेणुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – इरण्डाम्बाट्टु। ‘\*मनःपूर्वो वागुत्तरः\* ऎऩ्ऱु मनस्सुक्कु अनन्तरमाऩ वाक्कु मनोत्रुत्तियैयुम् तऩ्द्रुत्तियैयुम् आसैप्पडानिऩ्ऱदु’ ऎऩ्गिऱार्।

(नॆञ्जमे इत्यादि) वाक्किऩ् वार्त्तै इरुक्किऱबडि। ‘ऎऩ्ऱुम् नॆञ्जिले यिरुन्दु पोमित्तऩैयो? ऎऩ्बक्कलुम् ऒरुगाल् इरुक्कलागादो?’ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदु। अवतारणत्ताले – ‘इन्द्रियान्दरङ्गळ्, परमबदम्, क्षीराप्ति तॊडक्कमाऩ इडङ्गळ् ऎऩ्बडुगिऱदो?’ – \_कल्लुङ् गऩैगडलुम् वैगुन्दवाऩाडुम् पुल्लॆऩ्ऱॊऴिन्दऩ कॊल् एबावम्\_ (पॆरिय।तिरुव।६८) ऎऩ्ऩुमाबोले, ‘परमबदमुम् अत्विरुप्पुम् ऎऩ्बडुगिऱदो?’ ‘कलङ्गाप् पॆरुनगरत्तिऱ्’ (मूऩ्।तिरु।५१) पण्णुम् आदरत्तै इदिले पण्णानिऩ्ऱाऩ्। परमबदत्तिल् इट्टळमुम् तीर्न्ददु इङ्गेयायिऱ्ऱु। मनस्सै इट्टळमिल्लाद नगरमागक् कॊण्डिरुन्दाऩ्। इल्लैयागिल्, मऱन्दु कूप्पीडु माऱुमिऱे। (ऎऩ् तञ्जऩेऎ) इप्पडि कूप्पिडप् पण्णिऩ उपकारकत्वत्तै निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱार्। संसारिगळिल् इप्पडि कूप्पिडुगिऱारिल्लैयिऱे। इवर्नॆञ्जिले इरुक्कैयिऱे इव्विषयत्तिऱ् कूप्पिडुगिऱदु। (तण् इलङ्गै इत्यादि) – कट्टळैप्पट्ट लङ्गैक्कु इऱैवऩाऩ रावणऩै निरचित्तु, अवऩुक्कु नञ्जाऩवऩे! ऒऩ्ऱुक्कुम् विकृतऩागाद तिरुवडियुम् लङ्गैयिल् कट्टळैयैक् कण्डु, \*अहो वीर्य महो तैर्य महो सत्त्व महो त्युदिः\* ऎऩ्ऱु मदित्त ऐश्वर्यमिऱे। तण्मैयाले-कट्टळैप्पाट्टै लक्षिक्किऱदु। (ञालम् इत्यादि) – महाबलियाले अबह्रुदैयाऩ पूमियै मीट्कुम् विरगऱियुमवऩे! रावणऩैप्पोले तलैयै अऱाविट्टदु – औदार्यमॆऩ्बदॊरु कुणलेश मुण्डागैयाले। ‘इवऩ् कैयिले ऒरु धर्माबास मुण्डायिरुन्ददु’ ऎऩ्ऱु इवऩै अऴियादे, सर्वादिगऩाऩ तऩ्ऩै अर्थियाक्कि इन्द्रऩुक्कु राज्यत्तै वाङ्गिक् कॊडुत्त विरगु। (वञ्जऩे) \*कळ्ळक्कुऱळाय् मावलियै वञ्जित्तु, (तिरुमॊऴि ५-१-²), ‘सिऱुगालैक्काट्टि मूवडि’ (³-८-९) ऎऩ्ऱु वेण्डिप् पॆरिय कालाले अळन्दु, इरण्डडियिले अडक्कि ओरडिक्कुच् चिऱैयिलेयिट्टुवैत्त वञ्जनम्। ‘कॊळ्वाऩ्’ ऎऩ्गिऱार्, इन्द्रऩ्बेऱु तऩ्बेऱागैयाले। इत्वञ्जनत्तैये सर्वगालमुम् सॊल्लानिऩ्ऱदु ऎऩ् वाक्काऩदु। इत्वञ्जनत्तै अनुसन्दित्त पिऩ्बु रामावतारत्तिऩ् सॆत्वैयिलुम् पोगिऱदिल्लै; तऩ्बॆरुमै अऴियामऱ् सॆय्द इडमिऱे रामावतारम्; तऩ् पॆरुमैयै अऴिय माऱिऩ इडमिऱे इदु। (ऎप्पोदुम्) – कलियर् ‘सोऱु सोऱु’ ऎऩ्ऩुमाबोले।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

वाचकमेयेत्तअरुळ्सॆय्युम् वाऩवर्दम्

नायगऩेऎ!\* नाळिळन्दिङ्गळैक्कोळ्विडुत्तु\*

वेयगम्बाल्वॆण्णॆय्दॊडुवुण्ड आऩायर्

तायवऩेऎ!\* ऎऩ्ऱुदडवुम् ऎऩ्गैगळे।

**प** – अनन्तरम्, आश्रितत्यामोहत्ताले अवर्गळ्बदार्त्तङ्गळै विरुम्बुम्बडियाऩ कृष्णऩै ऎऩ्गैगळ् आरायानिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्।

वाचकमे – वाचकमे, एत्त – एत्तुम्बडि, (अदुक्के) अरुळ्सॆय्युम् – अरुळैच् चॆय्युमवऩाय्, वाऩवर्दम् – (अत्ताले) सूरिगळुङ् गॊण्डाडुम्बडि, नायगऩे – निर्वाहगऩाऩवऩे!, नाळ् – अबिनवऩाय्, इळम् तिङ्गळ् – इळैयऩाऩ उदयचन्द्रऩुडैय, कोळ् – (अनुरक्तमाऩ) तेजस्सै, विडुत्तु – (विरिक्कुमाबोले अदरसोबाविशिष्टमाऩ स्मिदचन्द्रिगैयै) प्रकाशिप्पित्तु, वेयगम्बाल् – मूङ्गिऱ्कुडिलिऩ् अगवायिले वैत्त, वॆण्णॆय् – वॆण्णॆयै, तॊडु उण्ड – कळवुगण्डु अमुदुसॆय्दत्ताले, आऩायर् – इडैयरुडैय, तायवऩे – सत्तादिगळुक्कु
वर्त्तगऩाऩवऩे!, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु, ऎऩ्गैगळ् – ऎऩ्गैगळाऩवै, तडवुम् – (कळवुगाणप्पुक्कविडत्ते) तडविप् पिडिक्कत् तेडानिऩ्ऱऩ।

नाळ् – पुदुमै। इळमै – उदयावस्तै। कोळ् – ऒळि। विडुत्तल् – विरित्तल्। नाळिळन्दिङ्गळैक् कोळ्विडुत्तॆऩ्ऱु – उपमानमुगत्ताले उबमेयमाऩ स्मिदत्तै लक्षिक्किऱदु।

**ईडुः** – मूऩ्ऱाम्बाट्टु। ‘कैगळाऩवै वाक्वृत्तियैयुम् तऩ् वृत्तियैयुम् आसैप्पडा निऩ्ऱऩ’ ऎऩ्गिऱार्।

(वाचकमे एत्त इत्यादि) – कैगळाऩवै ‘इत्वाक्के येत्तिप्पो मित्तऩैयो? नाऩुम् ऒरुगाल् एत्तिऩालागादो?’ ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदु। \*विबन्यवः\* ऎऩ्गिऱबडिये ‘नित्यसूरिगळ् एत्त इरुक्किऱ उऩक्कु, वाक्कु एदेऩुम् पच्चैयिट्टदुण्डो?’ नित्यसूरिगळैप्पोले वाक्कुक्कु उऩ्ऩैयेत्तुगैये स्वबावमागक् कॊडुत्तवऩॆऩ्ऩुदल्। निरपेक्षऩायिरुक्कच् चॆय्देयऩ्ऱो वाक्कुक्कु एत्तलाम्बडि सापेक्षऩायिऱ्ऱु; अन्द, नैरपेक्ष्यम् ऎऩ्बक्कलिले यायिऱ्ऱो? (नाळिळन्दिङ्गळैक् कोळ्विडुत्तु)\* पडलडैत्त सिऱु कुरम्बै नुऴैन्दु पुक्कुप् पसुवॆण्णॆय्’ (तिरुमॊऴि ⁴–⁴–³) कळवुगाणप् पुक्कविडत्तिले – उऱिगळिले सेमित्तु वैप्पर्गळिऱे; तऩ्निऱत्तिऩ् इरुट्चियालुम् अत्विडत्तिऩ् इरुट्चियालुम् तॆरियामैयाले तडवा निऱ्कच्चॆय्दे, कैयिले वॆण्णॆय्त्ताऴिगळ् तट्टिऩ प्रियत्ताले स्मिदम् पण्णुमिदुवे कैविळक्काग अमुदु सॆय्युमायिऱ्ऱु। आळ् तट्टिऱ्ऱागिल् वायै मूड अमैयुङ्गाणुम्; आळ्दट्टुगैदाऩ् अनबिमदमागैयाले स्मिदम् माऱुमे। पिऩ्ऩै श्रीगौस्तुबत्तैक् कैयाले पुदैक्क अमैयुमे। अबिनवचन्द्रऩैप्पोलेयायिऱ्ऱु मुऱुवल् इरुक्किऱदु। \_सॆक्करिडै नुऩिक्कॊम्बिल् तोऩ्ऱुम् सिऱुबिऱै मुळैप्पोल् नक्क सॆन्दुवर्वाय्त्तिण्णैमीदे नळिर् वॆण्बल् मुळैयिलग\_ (पॆरियाऴ्।तिरु। १-७-²) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। तिङ्गळ्बो लॆऩ्ऩादे, तिङ्गळॆऩ्ऱदु-मुऱ्ऱुवमैयिरुक्किऱबडि; \_तावि वैयङ्गॊण्ड तडन्दामरै\_ (६-९-९) ऎऩ्ऩुमाबोले। (कोळ्विडुत्तु) तेजस्सैप् पुऱप्पडविट्टु; तिरुवदरम् मऱैक्कुमत्तैत् तविरुगै। (वेयगम्) – मूङ्गिलाले समैन्द अगम्। (पाल्वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड) – अत्वगङ्गळिल् पालैयुम् वॆण्णॆयैयुम् कळवुगण्डु अमुदु सॆय्द। अगत्तिडत्तु वॆण्णॆयॆऩ्ऱुमाम्। (वेयगम्बाल् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड) वेय्त्तुअगत्तिडत्तु वॆण्णॆयैक् कळवुगण्डु अमुदु सॆय्द ऎऩ्ऱुमाम्। वेय्त्तु – अवसरम् पार्त्तु। वेय्त्तिऱे कळवु काण्बदुः \_पोरार् वेल्\_ (सिऱिय तिरु।³१) इत्यादि। (आऩायर् तायवऩे ऎऩ्ऱु) आऩायर्क्कुत् ताय्बोले परिवऩाऩवऩे ऎऩ्ऱु। (तडवुम् ऎऩ्गैगळ्) – पडलैयडैत्तु उळ्ळे पुक्कुक् कॊण्डियिले पिडिक्कक् काणुन्देडुगिऱदु। नवनीदसौर्य वृत्तान्दत्तै अनुसन्दित्तवाऱे कैगळुक्कुक् कण् तोऱ्ऱुगिऱदिल्लै। \_\*रामम् मेनुगदात्रुष्टिः\* इत्यादि।-कडल्गॊण्ड वस्तु मीळुमो? अऱुबदिऩायिरमाण्डु मलडुनिऩ्ऱु पट्टिऩिविट्ट ऎऩ् कण्गळ् मीळुमो? नल्लदु कण्डु काल् ताऴ्न्दत्तै, इऩि नम्मदु ऎऩ्ऱु वऴक्कुप्पेसिऩाल् पसैयुण्डो? \*अत्याबि\* – तऩ्ऩैक्कॊण्डु कार्यङ्गॊळ्ळवेण्डुम् इऱ्ऱैक्कुम् उदवुगिऱदिल्लै। अवरैक् काणाविट्टाल्, अवरैप् पॆऱ्ऱ सौबाक्यमुडैय उऩ्ऩैक्कण्डु तरिक्कवेण्डुम् इत्वळविलुम् मीळुगिऱदिल्लै।\_

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कैगळालारत् तॊऴुदुदॊऴुदु उऩ्ऩै\*

वैगलुम्मात्तिरैप्पोदुम् ओर्वीडिऩ्ऱि\*

पैगॊळ्बाम्बेऱि उऱैबरऩे!\* उऩ्ऩै

मॆय्गॊळ्ळक्काण विरुम्बुम् ऎऩ्गण्गळे।

**प** – अनन्तरम्, इव्ववतारमूलमाऩ अनन्दसायियैक् काण आसैप्पडानिऩ्ऱदु ऎऩ् कण्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩ् कण्गळ् – ऎऩ् कण्गळाऩवै, कैगळाल् – कैगळाले, उऩ्ऩै – उऩ्ऩै, आर तॊऴुदुदॊऴुदु – परिपूर्णमागप् पलगालुन्दॊऴुदु, वैगलुम् – कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम्, ओर् मात्तिरैप् पोदुम् – ऒरु क्षणमात्रमुम्, वीडु इऩ्ऱि – विडादे, पैगॊळ् – विरिगिऱ पणङ्गळैयुडैय, पाम्बु एऱि उऱै – तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले नित्यवासम्बण्णुगिऱ, परऩे – परमशेषिये! उऩ्ऩै – उऩ्ऩैये, मॆय्गॊळ्ळ काण – अबरोक्षित्तुक् काणवेणुमॆऩ्ऱु, विरुम्बुम् – आसैप्पडानिऩ्ऱऩ।

कण्गळ् कैयालेदॊऴुगैयावदु – अदिऩुडैय वृत्तियिलुम् अन्वयिक्कत् तेडुगै। पै – पणम्।

**ईडुः** – नालाम्बाट्टु। ‘कण्गळाऩवै कैगळिऩ् वृत्तियैयुम् स्ववृत्तियैयुम् आसैप्पडानिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्।

(कैगळाल्)कामिनियाय् मुलैयॆऴुन्दुवैत्तुक् कान्दऩुडैय करस्पर्सम् पॆऱाद वोबादियिऱे इवऱ्ऱुक्कुत् तॊऴादॊऴिगै। कैवन्दबडि सॆय्यविऱे इवर् आसैप् पडिगिऱदु; \*देहसम्बत्तिरीस्वराय\* इऱे। (आरत्तॊऴुदु) – ‘पसियर् वयिऱारवुण्ण’ ऎऩ्ऩुमाबोले, ‘उऩ्ऩैत्तॊऴवेणुम्’ ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले उऱाविक् किडक्किऱ इक्कैगळाऩवै निऱैयत् तॊऴुदु। वाय् वन्दबडि सॊल्लवुम्, कैवन्दबडि सॆय्यवुमिऱे इवर् आसैप्पडुगिऱदु। वाय्क्कु एत्तुगैयोबादियिऱे कैक्कुत् तॊऴुगैयुम्। (तॊऴुदुदॊऴुदु) प्रयोजनान्दरत्तुक्कागत् तॊऴिल् प्रयोजऩत्तळविले मीळुम्; सादनबुत्त्या तॊऴिल् सात्यम् चित्तित्तवळविले मीळुम्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, इदुवे यात्रैयाय्। \_\*मुक्तानाम् लक्षणम् ह्येदत्\* ऎऩ्ऱु – मुक्तर्क्कु लक्षणञ् जॊल्लुगिऱविडत्तिल् स्वेदत्वीबवासिगळ्बडियागच् चॊल्लि, अवर्गळैयिऱे \*नित्याञ्जलिबुडाः\* ऎऩ्गिऱदु। \*ह्रुष्टाः\* – पसियिले उण्णप् पॆऱ्ऱाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु, तॊऴुदाल् इरुक्कुम्बडि। \*नमइत्येव वादिनः\* – इदुवे —लमायिरुक्कै\_। (उऩ्ऩै) इत्तलै तॊऴुदु सत्तै पॆऱुमाबोले, तॊऴुवित्तुक्कॊण्डु सत्तैबॆऱुम् उऩ्ऩै। कैवन्दबडि सॆय्यच् चॊल्लिविट्ट उऩ्ऩै; प्राप्तऩाऩ उऩ्ऩै; \*सेवा स्व वृत्तिः\* इऱे पुऱम्बु तॊऴुवदु। तॊऴुदल्लदु तरियाद कैयाले तॊऴुवित्तुक्कॊण्डल्लदु तरियाद उऩ्ऩै। (वैगलुम् इत्यादि) – नाळ्दोऱुम्, अदुदऩ्ऩिलुम् ऒरुक्षणमुम् इडैविडादे। ऒरु नाळैक्कु ऒरुगाल् तॊऴुदु तेवैयऱ्ऱिरादे, इडैविडादे तॊऴुदु। नित्यात्निहोत्रादिगळोबादियागप् पोरादु। (पैगॊळित्यादि) – तॊऴुवित्तुक् कॊळ्ळुगैक्कु ईडाऩ उच्च्रायत्तैयुम्, स्पृहणीयदैयैयुम्, तॊऴुमवर्गळिरुक्कुम्बडियैयुम् सॊल्लिऱ्ऱु। तिरुमेऩियोट्टैस्पर्सत्ताले विकसितमाऩ पणङ्गळैयुडैय तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले साय्न्दरुळुगैयाले, तगट्टिलऴुत्तिऩ माणिक्कम् पोलेयिरुक्कैयाले ‘परऩ्’ ऎऩ्गिऱदु। अनन्दसायियिऱे सर्वेश्वरऩावाऩ्। पर्यङ्गवित्यैयिऱ् सॊल्लुगिऱ पेऱ्ऱै आसैप्पडानिऩ्ऱदु। (उऩ्ऩै) – प्राप्तऩुमाय् पोक्यऩुमाऩ उऩ्ऩै। (मॆय्गॊळ्ळक्काण) – पत्तुम् पत्ताग मॆय्येगाण। मानसानुबवम् पावनाप्रकर्षत्ताले प्रत्यक्षसमानमाम्बडि विशददममाग, ‘इऩिक् किट्टिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अणैक्कत् तेड, कैक्कु ऎट्टामैयाले कूप्पीट्टोडे तलैक्कट्टिविडुगैयऩ्ऱिक्के, प्रत्यबिज्ञार्हमाम्बडि काणत्तेडानिऩ्ऱदु। (विरुम्बुम्) – आसैप्पडा निऩ्ऱदु। किडैप्पदु, किडैयादॊऴिवदु; आसैप्पडानिऩ्ऱदु। (ऎऩ् कण्गळे) – ऎऩ् कण्गळ् तऩ्गैगळाले तॊऴवुम् ताऩ् काणवुम् आसैप्पडानिऩ्ऱदु। श्रीबरदाऴ्वाऩ्, पॆरुमाळ्बिऩ्ऩे पोऩ इळैयबॆरुमाळै ‘अवरुम् ऒरुवरे’ ऎऩ्ऱु कॊण्डाडि, अवर् पोय्च् चॆय्द अडिमैयैयुम् ताऩ् आसैप्पट्टाऱ्पोले।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्गळाल्गाण वरुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु आसैयाल्\*

मण्गॊण्डवामऩऩ् एऱ मगिऴ्न्दुसॆल्\*

पण्गॊण्डबुळ्ळिऩ् सिऱगॊलिबावित्तु\*

तिण्गॊळ्ळओर्क्कुम् किडन्दु ऎऩ्सॆविगळे।

**प** – अनन्तरम्, ऎऩ् सॆविगळाऩवै काणवुम् आसैप्पट्टु, काट्चिगॊडुक्क वरुम्बोदु पॆरियदिरुवडियिऩ् सिऱगॊलियैक् केट्कवुम् आसैप्पडानिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्।

कण्गळाल् -(काण्गैक्कुक् करणमाऩ) कण्गळाले, काण – अबरोक्षित्तुक् काणुम्बडि, वरुङ्गॊल् – वरक्कूडुमो?, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्गिऱ, आसैयाल् – आसैयाले, मण्गॊण्ड – (तऩ्वस्तुवैप् पिऱर्क्कुक् कॊडामल् अर्थियाय्च्चॆऩ्ऱु) पूमियैक् कॊण्ड, वामऩऩ् – श्री वामनऩाऩवऩ्, एऱ – (आसैप्पट्टार्क्कु मुगङ्गाट्टुगैक्कुत्) तऩ्ऩैमेऱ्कॊळ्ळ, मगिऴ्न्दु – (अत्ताले) प्रीदऩाय्, सॆल् – सॆल्लक्कडवऩाऩ, पुळ्ळिऩ् – पॆरियदिरुवडियिऩुडैय, पण्गॊळ् – सामस्वरत्तै युडैत्ताऩ, सिऱगॊलि – सिऱगॊलियै, पावित्तु – निऩैत्तु, ऎऩ्सॆविगळ्-ऎऩ्सॆविगळाऩवै, किडन्दु – (परवसमाय्क्) किडन्दु, तिण्गॊळ्ळ – तिण्णियदाग, ओर्क्कुम् – निरूपियानिऩ्ऱऩ। पण्गॊण्ड ऎऩ्ऱु – कलऩैयुडैत्ताऩ ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** – अञ्जाम्बाट्टु। सॆविगळाऩवै कण्णिऩुडैय वृत्तियैयुम् तऩ्ऩुडैय वृत्तियैयुम् आसैप्पडानिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्।

(कण्गळाल् इत्यादि) ‘तऩ्ऩैक्काणवेणुम्’ ऎऩ्ऱु विडाय्त्त इक्कण्णाले ऒरुगाल् काणवरुमो? ऎऩ्ऩुम् आसैयाले। कऩ्ऩमिट्टुम् काणवेण्डुम्बडियिऱे वस्तुवैलक्षण्यम् इरुप्पदु। \*सक्षुस्स त्रष्टव्यञ्ज नारायणः\* ऎऩ्गिऱबडिये कण्णुक्कु वगुत्त विषयत्तैक् काणवरुमो? ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदु। \*कात्रैस् सोगाबिगर्सिदै-- संस्पृसेयम्\* ऎऩ्ऩुमाबोले। अवऩुम् वरुवाऩायो? ऎऩ्ऩिल्,-अदॊऩ्ऱिल्लै। (आसैयाल्) तऩ् साबलत्ताले। अऩ्ऱिये, तऩ् आसैयैप् पार्क्क अवऩ् वरवु तप्पादु ऎऩ्ऱुम्। अव्वळवु अमैयुमॊऩ्ऱिऱे; भगवत्विषयत्तिल् इट्ट पडै कऱ्पडैयिऱे; \*नेहाबिक्रमनासोणस्ति।\* (मण्गॊण्ड वामऩऩ्) – मण्गॊण्ड पिऩ्बुम् ‘वामऩऩ्’ ऎऩ्गिऱार् काणुम्; मुडिसूडिऩ पिऩ्बुम् करुन्दरैयिल् पेर्सॊल्लुम् अन्तरङ्गरैप्पोले। वळर्न्दबिऩ्बुम् वामऩऩ् ऎऩ्गिऱार्, इदिले ताम् तुवक्कुण्डबडियाले। (एऱमगिऴ्न्दु सॆल्) – तऩ्ऩै मेऱ्कॊळ्ळ, अत्ताल् वन्द हर्षप्रकर्षत्तुक्कुप् पोक्कु विट्टु सञ्जरियानिऱ्कै। (पण्गॊण्डबुळ्) – पण् ऎऩ्ऱु – वाहनबरिष्क्रियैयैच् चॊल्लुदल्; अऩ्ऱिये, वेदात्मावागैयाले ब्रुहत्रतन्तराति सामङ्गळैच् चॊल्लुदल्। (सिऱगॊलि पावित्तु) तिरुवडिसिऱगिल् ध्वनियैये भावित्तु। (तिण्गॊळ्ळ ऒर्क्कुम्) मुऩ्ऩेनिऩ्ऱु सिलर् वार्त्तै सॊऩ्ऩाल् अदिले सॆवि ताऴ्गिऱदिल्लै। इत्तैये तिण्णिदागप् पुत्ति पण्णानिऩ्ऱदु। अदिऩ्बक्कल् पक्षबादमिऱे इदुक्कु अडि।

**आऱाम् पाट्टु**

सॆविगळालार निऩ्गीर्त्तिक्कऩियॆऩ्ऩुम्

कविगळे\* कालप्पण्देऩ् उऱैप्पत्तुऱ्ऱु\*

पुवियिऩ्मेल् पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत्तु उऩ्ऩैये\*

अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम् ऎऩदाविये।

**प** – अनन्तरम्, कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगै अनुबविक्कवेणुमॆऩ्ऱु ऎऩ् प्राणऩ् आसैप्पडानिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩदु – ऎऩ्ऩुडैय विळम्बाक्षममाऩ, आवि – प्राणऩाऩदु, निऩ् – उऩ्ऩुडैय, कीर्त्ति कऩि – किर्त्तियिऩ् पक्वबलम्, ऎऩ्ऩुम् – ऎऩ्ऩलाम्बडियाऩ, कविगळे – कविगळैये, कालम् पण् – कालानुरूपमाऩ पण्णागिऱ, तेऩ् – तेऩिले, उऱैप्प – मिगवुंसॆऱिय, तुऱ्ऱु – तुऱ्ऱु, सॆविगळाल् – सॆविगळाले, आर – निरम्ब अनुबविक्कैक्काग, पुवियिऩ्मेल् – पूमियिले, पॊऩ् – तर्शनीयमाय्, नॆडु – निरतिशयबोक्यमाऩ, सक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुडैय, उऩ्ऩैये – उऩ्ऩैये, अविवु इऩ्ऱि – विच्चेदरहितमाय्, आदरिक्कुम् – आदरिया निऱ्कुम्।

**ईडुः** – आऱाम् पाट्टु। ‘ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩाऩदु उऩ्ऩुडैय कीर्त्तियैत् तऩ् सॆवियाले केट्क आसैप्पडा निऩ्ऱदु’ ऎऩ्गिऱार्; कऩ्ऩमिट्टुक्कॊण्डुम् केट्क वेण्डुम्बडियिऱे भगवत्कीर्त्ति इरुप्पदु।

(सॆविगळाल् आर) सॆविगळ्वयिऱु निऱैयुम्बडियाग। (निऩ् कीर्त्तिक् कऩियॆऩ्ऩुम् कविगळे) कीर्त्तिरूपमाय्क् कऩिबोलेयिरुक्किऱ कविगळै। कवि, कऩिबोलिरुक्कै यऩ्ऱिक्के, कऩि, कवियायिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱदिऱे पोक्यदातिशयत्ताले। (कालम् इत्यादि) – सॆरुक्करायिरुक्कुम् राजबुत्रर्गळ् नल्ल पऴङ्गळैत् तेऩिले तोय्त्तु पुजिक्कुमाबोले, उऩ्गीर्त्तियागिऱ कऩिगळैक् कालङ्गळुक्कु अडैत्त पण्௰किऱ तेऩिले, अत्तेऩ् मिञ्जुम्बडि कलन्दु। (तुऱ्ऱु) – अनुबवित्तु। अदु परमबदत्ते पोय्प् पॆऱुवदॊऩ्ऱऩ्ऱो? ऎऩ्ऩ। (पुवियिऩ्मेल्) – ऎङ्गेऩुम् विडाय्त्तारै ऎङ्गेऩुम् विडाय् तीर्क्क वॊण्णादु; पचित्त विडत्ते सोऱिडवेणुम्। (पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करम् इत्यादि) – तेसम् इदुवेयाऩवोबादि विषयमुम् इदुवेयाग वेणुम्। \*तमसःपरमो तादा सङ्गसक्रगदादरः\* स्पृहणीयमाय् पोक्यदै ऎल्लैयिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ तिरुवाऴियै निरूपगमागवुडैय उऩ्ऩैये। (अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम्) विच्चेद मिल्लादबडि आदरिया निऩ्ऱदु। \_तुर्लबम्\_ ऎऩ्ऱु पारादे किडैक्कुम् विषयत्तिऱ्पोल साबलम् पण्णानिऩ्ऱदु। (ऎऩदु आविये) ‘तऩ्ऩडैये वरप्पॆऱवेणुङ्गाण्’ ऎऩ्ऱाल् अदु केळादु, ‘अवऩरुळ् पॆऱुमळवावि निल्लादु’ (९-९-६) ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ आवि।

**एऴाम् पाट्टु**

आविये! आरमुदे! ऎऩ्ऩैयाळुडै\*

तूवियम्बुळ्ळुडैयाय्! सुडर्नेमियाय्!\*

पावियेऩ्नॆञ्जम् पुलम्बप्पलगालुम्\*

कूवियुम्गाणप्पॆऱेऩ् उऩगोलमे।

**प** – अनन्तरम्, ‘इप्पडि आश्रितसुलबऩाय् पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै अनुबविक्कप्पॆऱुगिऱिलेऩ्’ ऎऩ्ऱु करणङ्गळोबादि करणियाऩ तम्मुडैय इऴवु सॊल्लुगिऱार्।

आविये – (व्यदिरेगत्तिल् मुडियुम्बडि तारगमाऩ) प्राणऩाय्, आर् – परिपूर्णमाऩ, अमुदे – नित्यबोक्यबूदऩाय्, ऎऩ्ऩै आळुडै – ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्ळुगैक्कीडाऩ, अम् तूवि – अऴगिय सिऱगैयुडैय, पुळ् – पॆरियदिरुवडियै, उडैयाय् – वाहनमागवुडैयऩाय्, सुडर् – (प्रदिबन्दगत्तैक्कऴिक्कुम्) उज्ज्वलमाऩ, नेमियाय् – तिरुवाऴियैयुडैयवऩे! उऩ-उऩ्ऩुडैय, कोलम् – (निरतिशयबोक्यमाऩ) वडिवऴगै, पावियेऩ् – महाबाबियाऩ ऎऩ्ऩुडैय, नॆञ्जम् – नॆञ्जाऩदु, पुलम्ब – आसैप्पट्टुक्कूप्पिड, (अत्वासैयडियाग),पलगालुम् – अनेकगालम्, कूवियुम् – नाऩ् कूप्पिट्टविडत्तिलुम्, काणप्पॆऱेऩ् – कण्डनुबविक्कप् पॆऱुगिऱिलेऩ्। \*तत्तस्य सत्रुसम्\* ऎऩ्गिऱ स्वरूपमुम् इऴन्देऩ्। अबिमदमुम् इऴन्देऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – एऴाम्बाट्टु। करणङ्गळैयॊऴियत् तम्मुडैय इऴवु सॊल्लुगिऱार्। प्रजैगळिऩिऴवुम् पसियुम् सॊऩ्ऩार्-कीऴ्; तम् इऴवुम् पसियुम् सॊल्लुगिऱार्-मेल्। इप्पाट्टिल्, ‘नाऩ् महाबाबियागैयाले नॆञ्जिऩ् विडायुन् दीरप्पॆऱ्ऱिलेऩ्, ऎऩ् विडायुन् दीरप्पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(आविये) ‘अबिनिवेसम्मिक्कालुम्, प्राप्यऩागिऱाऩ् शेषियाऩाल् वरुन्दऩैयुम् पाडाऱ्ऱ वेण्डावो?’ ऎऩ्ऩ, ‘प्राणऩै विट्टिरुक्कप्पोमो?’ ऎऩ्गिऱार्। \_आवियावियुम् नी\_ (²–³–⁴) ऎऩ्गिऱबडिये अवऩिऱे आवि। (आरमुदे) – धारकमुमाय् भोक्यमुमायिरुक्क, विट्टिरुक्कप्पोमो? आरमुदु – आर्न्द अमुदु; पूर्णमाऩ अम्रुदम्; तेवजादियिऩुडैय अम्रुदत्तिल् व्यावृत्ति। उळ्ळुन्दोऱुम् तित्तिक्कुम् अमुदु। \*अमुदिलुमाऱ्ऱ विऩिय अमुदमिऱे (१-६-६)। (ऎऩ्ऩै इत्यादि) – मऱ्ऱै अम्रुदत्तैक् कॊण्डु वरुमवऩे काणुम् इत्वम्रुदत्तैयुम् कॊण्डु वरुवाऩ्। पॆरियदिरुवडिदिरुत्तोळिलिरुक्कुम् इरुप्पैक्काट्टि ऎऩ्ऩैयॆऴुदिक् कॊण्डवऩे! अदवा, ‘ऎऩ्ऩैयाळुडैत् तूवियम्बुळ्’ ऎऩ्ऱु पॆरिय तिरुवडियोडे अन्वयित्तुच् चॊल्लवुमाम्। सेर्क्कुमवर्गळुक्कु शेषमॆऩ्ऱिऱे इवर् इरुप्पदु। धारकमुमाय् भोक्यमुमायिरुप्पतॊऩ्ऱैक् कॊण्डु वन्दु तरुवारुण्डायिरुक्क, आऱियिरुक्क विरगु उण्डो? (सुडर्नेमियाय्) – अऴगुक्कुम् विरोदि निरसनत्तुक्कुम् ताऩेयायिरुक्कुम् परिगरमिऱे। वरुम् वऴियिल् प्रदिबन्दगङ्गळ् उण्डागिलुम् कैम्मेले तीर्त्तुक्कॊण्डु वरुगैक्कुप् परिगरमुण्डे। (पावियेऩ्) – भगवत् विषयत्तै आसैप्पट्टारिल् इऴन्दारिल्लै कण्डीर्; \_आरे तुयरुऴन्दार्\_ (मूऩ्।तिरु।²७) इत्यादि। (पावियेऩ् नॆञ्जम्) – ऎऩक्कुक् करणमायिऱे इदु इऴक्कवेण्डिऱ्ऱु। \_नन्दऩ् पॆऱ्ऱऩऩ् नल्विऩैयिल्ला नङ्गळ्गोऩ् वसुदेवऩ् पॆऱ्ऱिलऩे\_ (पॆरु।तिरु।७-³) – ‘तमप्पऩाऩ प्राप्तियॊत्तिरुक्क, सुकृतम् पण्௰त ऎऩ्ऩैक् कैप्पिडिक्कैयिऱे श्रीवसुदेवर् इऴन्ददु’ ऎऩ्ऩुमाबोले। \*ममैव तुष्कृतम् किञ्जित्\* ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (पुलम्ब) – नॆञ्जाऩदु काणप्पॆऱाद इऴवोडे कूप्पिड। \_कडिक्कमलत्तुळ्ळिरुन्दुम् काण्गिलाऩ्\_ (मुदल्।तिरु।५६) ऎऩ्ऩुमाबोले, \_नॆञ्जत्तुप् पेरादुनिऱ्कुम् पॆरुमाऩैयिऱे\_ (मूऩ्।तिरु।८१) नॆञ्जु काणप्पॆऱामल् कूप्पिडुगिऱदु। (पलगालुम्) – ऒरुगाल् कूप्पिट्टार्क्कुम् इऴक्क वेण्डाद विषयत्तिले पलगाल् कूप्पिट्टुम्। (कूवियुम् काणप्पॆऱेऩ्) – ‘ऒऩ्ऱिल् अबिमदम् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩ्; स्वरूपम् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। \*तत् तस्य सत्रुसम् पवेत्\* ऎऩ्ऱिरुक्कप्पॆऱेऩल्लेऩ्; मडलूर्न्दार् पॆऱ्ऱबेऱ्ऱैप् पॆऱ्ऱेऩल्लेऩ्। ऎऩ् स्वरूपत्तैयुम् अऴित्तेऩ्, अवऩ्स्वरूपत्तैयुम् अऴित्तेऩ्। अवऩ्नीर्मैयैयुम् अऴित्तेऩ्, ऎऩ् शेषत्वत्तैयुम् अऴित्तेऩ्। अवऩीस्वरत्वत्तैयुम् अऴित्तेऩ्, ऎऩ्ऩुडैय ईसिदव्यत्वमुम् पोयिऱ्ऱु। इऩिक्कॊळ्ळ इरुक्किऱार् आर्? कॊडुक्क इरुक्किऱार् आर्? (उऩगोलमे) -इरण्डु तलैयैयुम् अऴित्तुप् पॆऱवेण्डुम् विषयवैलक्षण्यम् सॊल्लुगिऱदु। व्यदिरेगत्तिल् कण्णुऱङ्गुदल्, सूदु सदुरङ्गङ्गळोडे पोदु पोक्कुदल्, सॆय्यलाम् विषयमागप् पॆऱ्ऱेऩो? \_उण्डो कण्गळ् तुञ्जुदल्\_ (तिरुविरु।९७) ऎऩ्ऱुम्, \_ऎऩ्ऩिऩैन्दु पोक्कुवरिप्पोदु\_ (पॆरिय तिरु।८६) ऎऩ्ऱुम् कण्णुमुऱङ्गादे पोदुबोक्कवुम् अरिदायिऱे इरुप्पदु।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णदु ओरञ्जऩ

नीलमे!\* निऩ्ऱुऎऩदावियै ईर्गिऩ्ऱ

शीलमे!\* सॆऩ्ऱुसॆल्लादऩ मुऩ्ऩिलाम्

कालमे!\* उऩ्ऩै ऎन्नाळ्गण्डुगॊळ्वऩे?

**प** – अनन्तरम्, अनुबात्यमाऩ सौन्दर्यादिगळैयुडैय उऩ्ऩै ऎन्नाळ् कण्डु अनुबविक्कप् पॆऱुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

कोलमे – (ओप्पऩै रूपम्दरित्ताऱ्पोले) तर्शनीयऩाय्, तामरै – तामरै पोऩ्ऱ, कण्णदु – कण्गळैयुडैत्ताय्, ओर् – अत्विदीयमाऩ, अञ्जऩम् – अञ्जनत्रव्यत्तिऩुडैय, नीलमे – नीलनिऱन्दाऩ् वडिवाऩवऩाय्, (इन्द रूपगुणत्तळवऩ्ऱिये), निऩ्ऱु – स्तिरमाय् निऩ्ऱु, ऎऩदु आवियै – ऎऩ् आत्मावै, ईर्गिऩ्ऱ – ईरानिऱ्किऱ, शीलमे – शीलमे निरूपगमाऩवऩाय्, सॆऩ्ऱु – सॆऩ्ऱ पूदगालमुम्, सॆल्लादऩ – सॆल्लाद पविष्यत्कालमुम्, मुऩ्ऩिलाम् कालमे – मुऩ्ऩे वर्त्तमानमायुळ्ळ कालमुम् नीयिट्ट वऴक्काम्बडियाऩवऩे! उऩ्ऩै – (एवंविदऩाऩ) उऩ्ऩै, ऎन्नाळ् – ऎऩ्ऱु?, कण्डुगॊळ्वऩ् – कण्डु अनुबविप्पदु? कोलमेय्न्द तामरैक्कण्णऩॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** – ऎट्टाम्बाट्टु। ‘उम्मुडैय अपेक्षिदम् सॆय्गैक्कु ऒरु कालमिल्लैयो? अदु वरुम् किडीर् ऎऩ्ऩ’, ‘अदुवुम् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो?’ ऎऩ्गिऱार्।

(कोलमे) अऴगुम्, अदुक्कु आस्रयमुम् ऎऩ्ऱु इरण्डिऩ्ऱिक्के, अऴगु ताऩे वडिवायिरुक्किऱबडि। ज्ञादाविऩ् पक्कलिले ज्ञानत्यपदेशम् पण्णानिऩ्ऱदिऱे तत्कुण सारत्वत्ताले; अप्पडि अऴगे विञ्जि अत्तैयिट्टु निरुबिक्कवेण्डुम्बडि यिरुक्कैयाले ‘कोलमे’ ऎऩ्गिऱार्। (तामरै इत्यादि) अदुक्कु आस्रयमाऩ तिरुवुडम्बु इरुक्किऱबडि। अदुदऩ्ऩिलुम् ऒरो अवयवङ्गळे अमैन्दिरुक्किऱबडि। सिवप्पालुम् विगासत्तालुम् मार्त्तवत्तालुम् तामरैयै ऒरुवगै उबमै सॊल्ललाम्बडियिरुक्किऱ कण्णऴगैयुडैयवऩे! (अञ्जऩनीलमे) ‘अञ्जऩमे! नीलमे!’ ऎऩ्ऱबडि। ऒऩ्ऱे उपमानमाव तॊऩ्ऱिल्लामैयाले अङ्गुमिङ्गुम् गतिर् पॊऱुक्कुगिऱार्। नैल्य कुणन्दऩ्ऩै वडिवाग वगुत्ताऱ्पोलेयायिऱ्ऱु इरुप्पदु। अऴगुम् वडिवुमेयाय् अगवायिल् ऒरु पसैयऱ्ऱिरुक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्,-(निऩ्ऱु इत्यादि) व्यदिरेगत्तिल् वडिवै मऱक्किलुम् मऱक्कवॊण्णादबडि पिऩ्ऩाडि, ऎऩ् नॆञ्जै ईरानिऩ्ऱुळ्ळ शीलमे स्वरूपमाऩवऩे! \_चॆय्यतामरैक्कण्ण\_(³-६)ऩिल् \_नॆञ्जिऩाल् निऩैप्पाऩ् यवऩ् अवऩागुम् नीळ्गडल् वण्णऩ्\_ (³-६-९) ऎऩ्गिऱ अर्च्चावतारत्तिऩ् नीर्मैयैयिऱे इवर् निऩैक्किऱदु। अऩ्ऱिये, \_वळवेऴुल\_  
(१-५)किल् तम्मैच् चेरविट्टुक्कॊण्ड शीलमादल्। इप्पडि अऴगुम् कुणङ्गळुम् उण्डाऩालुम्, पॆऱुमिडत्तिल् इऩ्ऩ कालमॆऩ्ऱिल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्, – (सॆऩ्ऱु इत्यादि) -अक्कालमुम् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? \_\*कालस्य स हि म्रुत्योच्च जङ्गमस्त्तावरस्यस । ईसदे भगवानेगस् सत्यमेदत् प्रवीमि ते ॥\* –
पदार्त्तङ्गळिऩुडैय उत्पत्तिक्कु मुऩ्बुम्निऩ्ऱु, इवैयऴिन्दालुम् निऱ्कक्कडव कालत्तुक्कुम्, इवऱ्ऱिऩुडैय सम्हर्त्ताक्कळुक्कुम् स्रष्टाक्कळुक्कुम्; \*म्रुत्युर् यस्योबसेसनम्\* ऎऩ्ऱु सम्हर्त्ताक्कळै म्रुत्युसप्तत्ताले सॊल्लक्कडवदिऱे। सृष्टिक्कुक् कर्मीभवित्त पदार्त्तङ्गळिऩुडैय उत्पत्तिक्कु मुऩ्बुम् उळऩाय्, अऴिन्दालुम् उळऩाय्, ऎऩ्ऱुमॊक्क उणर्न्दिरुन्दु स्रष्टाक्कळुम् सम्हर्त्ताक्कळुम् स्रुज्यरुमाऩ इत्तैयडैयत् तऩ् पुत्त्यदीनमाग नियमिक्किऱाऩॊरुवऩे! \_सत्यमित्यादि\_ – भगवत् विषयत्तिल् अर्थवादमिल्लै; तऩ्ऩै ‘आप्तऩ्’ ऎऩ्ऱु विस्वचित्तवऩुक्कुप् पॊय्सॊल्वारिल्लै\_ ‘सॆऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱदु पूद कालत्तै। ‘सॆल्लादऩ’ ऎऩ्गिऱदु पविष्यत्कालत्तै। ‘मुऩ्ऩिलाङ्गालम्’ ऎऩ्गिऱदु-मुऩ्ऩे वर्त्तिक्किऱ वर्त्तमान कालत्तै। (कालमे) कालत्रयत्तैयुम् नीयिट्ट वऴक्कागवुडैयवऩे! (उऩ्ऩै इत्यादि) – वडिवऴगुम् कुणङ्गळुम् विडलायिरुन्ददिल्लै; कालक्कऴिप्पुच् चॊल्ल वॊण्௰तबडियायिरुन्ददु। आऩबिऩ्बु, ‘नाऩ् उऩ्ऩैक् काण्बदु ऎऩ्ऱु?, सॊल्लाय्।’ \*पूर्णे सदुर्त्तसे वर्षे पञ्जम्याम्\* ऎऩ्ऱाऱ्पोले ‘नीयुम् नम्मै इन्नाळ् काणक्कडवै’ ऎऩ्ऱु सॊल्लाय्।’

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कॊळ्वऩ्नाऩ्मावलि! मूवडिदावॆऩ्ऱ

कळ्वऩे!\* कञ्जऩैवञ्जित्तु वाणऩै

उळ्वऩ्मैदीर\* ओरायिरम्दोळ्दुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उऩ्ऩैऎञ्ञाऩ्ऱुबॊरुन्दुवऩे?

**प** – अनन्तरम्, समस्तप्रदिबन्दग निवर्त्तगऩाऩ उऩ्ऩै नाऩ् प्राबिप्पदु ऎऩ्ऱु? ऎऩ्गिऱार्।

‘मावलि – मावली!, नाऩ् – नाऩ्, मूवडि कॊळ्वऩ् – मूवडि कॊळ्वऩ्, ता – ता ’ ऎऩ्ऱ – ऎऩ्ऱु (मुक्तोक्तियाले अवऩै वसीगरित्त), कळ्वऩे – कृत्रिमऩाय्, कञ्जऩै वञ्जित्तु – कंसऩुडैय वञ्जनम् अवऩ्दऩ्ऩोडेबोम्बडिबण्णि, वाणऩै – वाणऩै, उळ् वऩ्मै तीर – नॆञ्जुवलि अऴियुम्बडि, ओर् तोळ् आयिरम् – अत्विदीयमाऩ तोळ् आयिरत्तैयुम्, तुणित्त – तुणित्तुप्पॊगट्ट, पुळ्वल्लाय् – करुडवाहनऩे! उऩ्ऩै – (इप्पडि आश्रितविरोदिनिवर्त्तनसमर्त्तऩाऩ) उऩ्ऩै, ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवऩ् – ऎऩ्ऱु सेर्वदु?

**ईडुः** – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। ‘रक्षणोबायज्ञऩुमाय् विरोदिनिरसन  
शीलऩुमाऩ उऩ्ऩै नाऩ् किट्टुवदु ऎऩ्ऱु?’ ऎऩ्गिऱार्।

(कॊळ्वऩ्) मलैयाळर् वळैप्पुप्पोले, ‘कॊण्डल्लदु पोगेऩ्’ऎऩ्ऱाऩायिऱ्ऱु। अऩ्ऱिये, इवऩुडैय विनीद वेषत्तैक्कण्डु ‘इवऩ् नम्बक्कलिले ऒऩ्ऱैक् कॊळ्वदुगाण्!’ ऎऩ्ऱु निऩैन्दमै तोऱ्ऱ इरुन्दाऩायिऱ्ऱु महाबलि; अवऩ् निऩैत्तत्तै अऱिन्दु, ‘नाऩ् कॊळ्वऩ्’ ऎऩ्गिऱाऩ्। अऩ्ऱिये, इवऩ्वडिविल् नैरपेक्ष्यत्तैक्कण्डु, ‘इवऩ् नम्गै ऒऩ्ऱु कॊळ्ळुमो?’ ऎऩ्ऱु इरुन्दाऩ्; ‘नी अङ्ङऩ् निऩैक्कवेण्डा; नाऩ् सापेक्षऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। (नाऩ्) उऩ्बक्कल् पॆऱ्ऱालऩ्ऱि ओरडियिडाद नाऩ्। (मावलि) – पिऱन्दवऩ्ऱे भिक्षैयिले अदिगरिक्कैयाले प्रबुक्कळैयुबसरित्तु वार्त्तै सॊल्लियऱियाऩे। मुऩ्बु सिलर्क्कुत् ताऴ्वु सॊल्लियऱियाऩ्; पिऱन्द पिऩ्बु वासऩै पण्णुगैक्कु नाळिल्लै; अत्ताले, ‘मावलि’ ऎऩ्गिऱाऩ्। ऎल्लारुम् तऩ्ऩै उयरच्चॊल्लुमदॊऴिय इप्पडिच् चॊल्लक् केट्टऱियामैयाले, इवऩ्, ऒरु बालऩ्, तऩ् मुऩ्बे निऩ्ऱु सिऱु पेरैच् चॊल्लि अऴैत्तवाऱे इऩियऩाय् मुगत्तैप् पार्त्तु, ‘उऩक्कु वेण्डुवदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱाऩ्। (मूवडि) – तऩ्बक्कल् कॊळ्ळुमवर्गळिल्, इप्पडि सिऱुग अर्थिप्पारिल्लामैयाले अनादरित्तिरुन्दाऩ्; \_अन्यबरदै पण्णादे, ‘ता’ \_ ऎऩ्गिऱाऩ्। (ऎऩ्ऱ कळ्वऩे) – इन्द्रऩ् सरणम्बुक्कु निऩ्ऱाऩ्। उदारऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् अवऩुडैय राज्यत्तैप् पऱित्तुक्कॊण्डाऩ्; \_रावणादिगळैप् पोले अऴियच्चॆय्यप् पोयिऱ्ऱिल्लै, ऒरु धर्माभासत्तै येऱिट्टुक्कॊण्डु निऱ्कैयाले। इवऩो सरणम् पुक्कुनिऩ्ऱाऩ्; इऩिप्पोम् वऴियॆऩ्?\_ ऎऩ्ऱु पार्त्तुत् तऩ्ऩै इरप्पाळऩाक्कि। सुक्रादिगळ् ‘इवऩ् तेवगार्यञ् जॆय्य वन्दाऩ्’ ऎऩ्ऩच् चॆय्देयुम् अवऩ् नॆञ्जिल् पडादबडि अवऩै वडिवऴगालुम् पेच्चऴगालुम् वाय्माळप् पण्णिऩ वञ्जनङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयुम् निऩैत्तु ‘कळ्वऩे’ ऎऩ्गिऱार्। (कञ्जऩै वञ्जित्तु) – कंसऩ् मादुलऩाय्, प्रमादत्ताले पुगुन्ददागत् ताऩुम् तुःक्कियाय्क् कण्ण नीर् पाय्त्तुवाऩाग वासलिले कुवलयाबीडत्तैयुम् मल्लरैयुम् निऱुत्तिवैक्क, अत्तैयडैय निरचित्तु, कंसऩ् कोलिऩ वञ्जनत्तै अवऩ् तऩ्ऩोडे पोक्किऩवऩे! (वाणऩ् इत्यादि) – क्षुत्रदेवदैयैप्पऱ्ऱि \*अदसोणबयङ्गदो पवदि\* ऎऩ्ऱिरुक्कुमाबोले इरुन्द वाणऩुडैय नॆञ्जुवलि कैमेले पोम्बडियागप् पॆरिय तिरुवडियिऩ्मेलेयेऱिच् चारिगैवन्दवऩे! (आयिरन्दोळ् तुणित्त) – ‘इवऩ् कैविञ्जिऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु इवऩैक् कैगऴियविट्टाऩ्। (पुळ्वल्लाय्) – ‘वाळ्वल्लाय्’, ‘तोळ्वल्लाय्’ ऎऩ्ऱाप्पोले। (उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवऩे) अवऩ्बक्कल्निऩ्ऱुम् पिरिन्दाऱ्पोलेयिरुक्किऱदु काणुम्, स्वरूपज्ञानम् पिऱन्दवाऱे। \*अनन्यारागवेणाहम्\* ऎऩ्गिऱ पिराट्टि असोगवनिगैयिले पिरिन्दिरुन्दाप्पोलेयिरुक्किऱदु काणुम्, स्वरूपज्ञानम् पिऱन्दवाऱे उडम्बुडऩिरुक्कुम् इरुप्पु। स्वरूपज्ञानम् पिऱन्दवाऱे अनादिगालम् संसारियाय् निऩ्ऱनिलै वन्देऱियाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱु। \_सर्वज्ञऩाय्, सर्व सक्तियाय्, शीलादिगुणङ्गळैयुडैय उऩ्ऩैप् पार्त्ताल् इऴक्कवेण्डुवदिल्लै; नाऩ् इऴक्कमाट्टादवऩायिरुन्देऩ्; आऩबिऩ्बु, उऩ्ऩैक् किट्टुङ्गालम् सॊल्लाय्\_ ऎऩ्गिऱार्। \_सर्वात्माक्कळुक्कुम् शेषत्वम् अविशिष्टमायिरुक्कच्चॆय्देयुम्, पत्तरुम् मुक्तरुम् नित्यरुमॆऩ्गिऱ पिरिवोबादियिऱे महिषिगळुम्; ‘अनन्या’ ऎऩ्गिऱ पिराट्टियिऩुडैय वार्त्तै ऎल्लार्क्कुञ् जॊल्ललाम्बडियिऱे स्वरूपत्तै उणर्न्दाल् इरुप्पदु; ईश्वरऩिल् पिराट्टिमार्गु भेतञ्चॊल्लुकिऱ प्रमाणङ्गळॆल्लाम् – अल्लादारोबादि पिरिवुण्डॆऩ्ऩुमिडम् सॊल्लुगिऱऩ; ऐक्यञ्जॊल्लुगिऱ विडमॆल्लाम् – पारतन्त्र्य काष्ट्टैयैप्पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱऩ\_ ऎऩ्ऱु प्रासङ्गिगमाग ओरुरुविले अरुळिच्चॆय्दार्। (आयिरन्दोळ् इत्यादि) – ‘करबातैयिऱे इवऩै इप्पडि कलङ्गप्पण्णिऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अडुत्तेऱाग वन्द करत्तैक्कऴित्तु प्राप्तगरत्तिले निऱुत्तिऩवऩे! \_आयिरङ्गरङ्गऴित्त आदिमाल्\_ (तिरुच्चन्त।५³) इऱे। (उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवऩे) – ‘वाणऩुडैय कैप्पऱ्ऱैयुङ्गऴित्तु इऱैयिलियाक्किऩ उऩ्ऩै ऎन्नाळ् वन्दु किट्टुवऩ्?’ ऎऩ्गिऱार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

पॊरुन्दियमामरुदिऩिडैबोय ऎम्

पॆरुन्दगाय्!\* उऩ्गऴल्गाणियबेदुऱ्ऱु\*

वरुन्दिनाऩ् वाचकमालैगॊण्डु\* उऩ्ऩैये

इरुन्दिरुन्दु ऎत्तऩैगालम्बुलम्बुवऩे?

**प** – अनन्तरम्, प्रदिबन्दगत्तै अनायासेन पोक्कुम् उऩ् तिरुवडिगळैक् काणआसैप्पट्टु ऎत्तऩैगालम् कूप्पिडक्कडवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

पॊरुन्दिय – (तऩ्ऩिल्दाऩ्) सॆऱिन्दुनिऱ्किऱ, मा मरुदिऩ् इडै – पॆरिय मरुदुगळिऩ् नडुवे, पोय – (अनायासेन) पोय् अत्तै मुऱित्तु, ऎम्बॆरुन्दगाय्-(उऩ्ऩै) ऎङ्गळुक्कु स्वामियागत् तन्द पॆरियवऩे! उऩ् – उऩ्ऩुडैय, कऴल् – (अक्कालत्तिले मऱियविट्ट) सिवन्द तिरुवडिगळै, काणिय-काणवेणुमॆऩ्गिऱ, पेदु- ईडुबाट्टै, उऱ्ऱु – उडैयेऩाय्, वरुन्दि – क्लेसत्तु, नाऩ् – (विळम्बाक्षमऩाऩ) नाऩ्, वाचकम् – (उऩ्ऩुडैय) कुणवाचकमाऩ, मालैगॊण्डु – सप्तसन्दर्प्पत्तैक् कॊण्डु, उऩ्ऩैये-(निरतिशयबोक्यऩाऩ) उऩ्ऩैये नोक्कि, इरुन्दु इरुन्दु – इळैत्तिरुन्दिरुन्दु, ऎत्तऩैगालम् – ऎत्तऩैगालम्, पुलम्बुवऩ् – कूप्पिडक्कडवेऩ्? काणिय – काण्गैक्कु।

**ईडुः** – पत्ताम्बाट्टु। उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱाद व्यसनत्ताले क्लेसप्पडुगिऱ नाऩ् इऩ्ऩम् ऎत्तऩै कालम् कूप्पिडक् कडवेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

(पॊरुन्दिय मामरुदु) – मरुदु, मामरुदु, पॊरुन्दिय मामरुदु। मरुदॆऩ्गैयाले – मरत्तैच् चॊल्लि; \_मरङ्गळ्बोल् वलिय नॆञ्जम्\_ (तिरुमालै-²७) ऎऩ्ऱु वऩ्मैक्कु मरत्तैयिऱे सॊल्लुवदु; अत्ताले – नॆञ्जिऩ् वऩ्मैयैच् चॊऩ्ऩबडि। मामरुदु ऎऩ्गैयाले, मावॆऩ्ऱु – कऱुप्पाय्, इत्ताल् – सीऱ्ऱत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। अऩ्ऱिये, महत्तैयाय्, वेऱुविऩै सॆय्यादे मेलेविऴ अमैन्दिरुक्कै। निऩैत्त कारियत्तुक्कुप् पॊरुन्दिय मामरुदु। इवऱ्ऱिऩ् नॆञ्जिल् पॊरुत्तम्। आग, इप्पडि कृतसङ्गेदराय्, सीऱ्ऱत्तैयुडैयराय्, कृष्ण तर्सनत्तालुम् नॆञ्जु नॆगिऴाद वऩ्मैयैयुडैयवै। (इडैबोय) इप्पडि निऱ्किऱवऱ्ऱिऩ् अरुगे पोगैयुङ्गूड पयङ्गरमायिरुक्क, इवऱ्ऱिऩ् नडुवे ऒऩ्ऱिले वॆळिगण्डु पोवारैप् पोले पोऩाऩायिऱ्ऱु। (पोय ऎम्बॆरुन्दगाय्) – अवऱ्ऱिऩ् नडुवे अवऱ्ऱैत् तप्पिप्पोय् ऎऩक्कु शेषियाऩ उऩ्ऩैत् तन्द पॆरियोऩे! (उऩ् कऴल् इत्यादि) \*तदः कडासप्तसमागर्णनदत्परः\* ऎऩ्ऱु अवै मुऱिन्दु विऴुगिऱबोदै ओसै केट्टुप्पुरिन्दु पार्त्तु, अपूर्वदर्शनत्ताले विकसितमाऩ अक्कण्बोले सिवन्दिरुक्किऱ तिरुवडिगळैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु। \*जगाम कमलेक्षणः\* – पुरिन्दुबार्त्त कण्गळैक्काण आसैप्पट्टाऩ् रुषि; तवऴ्न्दुबोगिऱ पोदैत् तिरुवडिगळैक् काण आसैप्पडुगिऱार् इवर्। ऎल्ला अवस्तैयिलुम् अवऩै अडिविडारे। तन्दाम् जीवनत्तै नोक्कत् तेडु मित्तऩैयिऱे ऎल्लारुम्; इवरुम् तम्मुडैय जीवनत्तै नोक्कत्तेडुगिऱार्। (पेदुऱ्ऱु) अऱिवुगॆट्टु। (वरुन्दि) इऴन्द विषयत्तुक्कुत् तक्कबडियिऱे क्लेसमुम् इरुप्पदु। (नाऩ्) – अडियेबिडित्तु जीवित्तुप् पोन्द नाऩ्। \_निऩ्सॆम्माबादबऱ्पुत्तलै सेर्त्तॊल्लै\_ (²-९-१) ऎऩ्गिऱबडिये अत्तिरुवडिगळ् पॆऱिल् तलैयाग जीवित्तु, अदिल्लैयागिल् इल्लैयाम् नाऩ्। (वाचकमालैगॊण्डु) – ऒरुमलैयॆडुत्ताऱ् पोलेयायिऱ्ऱु, इवर्क्कु ऒरुसॊऱ्कॊण्डु सॊल्लुगै। (उऩ्ऩै) – पेसित् तलैक्कट्टवॊण्णाद उऩ्ऩै। \*यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसासह\* इऱे। (इरुन्दु इरुन्दु) – ऒरुगाल् ऒऩ्ऱु सॊल्लप् पुक्काल् अदु तलैक्कट्टुङ्गाट्टिल् नडुवे पदिऩ्गाल् पट्टैप्पॊदिसोऱु अविऴ्क्कवेणुङ्गाणुम्। (ऎत्तऩै कालम् पुलम्बुवऩे) – ‘सादनबुत्त्या सॊल्लमाट्टार्, प्राप्यबुत्त्या तविरमाट्टार्; इदुक्कु मुडिवु ऎऩ्?’ ऎऩ्गिऱार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुलम्बुसीर्प् पूमियळन्दबॆरुमाऩै\*

नलङ्गॊळ्सीर् नऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

वलङ्गॊण्डवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्बत्तु\*

इलङ्गुवाऩ् यावरुम्एऱुवर्सॊऩ्ऩाले।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् फलमाकप् परमबदप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

पुलम्बु सीर् – (ऎल्लारुम्) कॊण्डाडुम्बडियाऩ कुणङ्गळैयुडैयऩाय्क् कॊण्डु, पूमि – पूमियै, अळन्द – अळन्द, पॆरुमाऩै – सर्वेश्वरऩै, नलम् कॊळ् – (अनुबवाबिनिवेशमागिऱ) नऩ्मैयुडैय, सीर् – ज्ञानादिगुण विशिष्टराय्, नल् – नऩ्ऱाऩ, गुरुगूर्-तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, वलम् कॊण्ड आयिरत्तुळ् – अर्थप्रतिपातनफलत्तैयुटैत्ताऩ आयिरन्दिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळुम्, ओर् – अत्विदीयमाऩ, इवैबत्तुम् – इप्पत्तैयुम्, सॊऩ्ऩाल् – सॊऩ्ऩाल्, यावरुम् – ऎल्लारुम्, इलङ्गु वाऩ् – अत्युज्ज्वलमाऩ परमबदत्तिले, एऱुवर् – एऱप्पॆऱुवर्गळ्। इदु कलिविरुत्तम्।

**ईडुः** – निगमत्तिल्, ‘इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सप्तमात्रत्ताले इदिल् प्रार्त्तित्तबडिये अनुबविक्कलाऩ परमबदत्तैच् चॆल्लप्पॆऱुवर्’ ऎऩ्गिऱार्।

(पुलम्बुसीर्) इवर्बुगऴुमाबोले लोकमडैयप् पुगऴुम्बडियायिऱ्ऱु अवऩ् कुणङ्गळ्। (पूमियळन्द पॆरुमाऩै) भूमियैयळन्तु अन्यशेषत्व स्वस्वादन्दर्यत्तैच् तविर्त्त सर्वस्वामियैयायिऱ्ऱुक् कविबाडिऱ्ऱु। (नलङ् गॊळ्सीर्) – कारणङ्गळुम् सचेतनसमादियाले विडाय्त्तु, अवैदाऩ् ओरिन्द्रियत्रुत्तियै ओरिन्द्रियम् आसैप्पट्टु, इवैयॆल्लावऱ्ऱिऩ् वृत्तियैयुम् ताम् आसैप्पट्टु, इप्पडि भगवत्विषयत्तिले विडाय्क्कुम्बडियाऩ श्रीवैष्णवश्रीयै युडैय आऴ्वार्। अनुबवाबिनिवेसमागिऱ नऩ्मैयैयुडैय ज्ञानादिगुण विशिष्टराय् नऩ्ऱाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् सॊल्। (वलङ्गॊण्ड इत्यादि) – प्रदिबात्यत्तै वलंवन्दु विळाक्कुलैगॊण्ड ऎऩ्ऩुदल्, प्रदिबादनसामर्त्त्यत्तैयुडैय ऎऩ्ऩुदल्ः (इलङ्गु वाऩ् इत्यादि) – अत्विदीयमाऩ इप्पत्तैच् चॊऩ्ऩाल्, इऩ्ऩारिऩैयारॆऩ्ऩादे, भगवदनुबवत्तुक्कु विच्चेदमिल्लाद वैलक्षण्यत्तैयुडैय परमबदत्तै प्राबिक्कप्पॆऱुवर् \*स एकधाभवति\* ऎऩ्ऱु ओदुगिऱबडिये अनेकशरीरङ्गळैप् परिक्रहित्तु, अव्वोशरीरङ्गळिल् करणङ्गळुम् पूर्णानुबवम् पण्णलाम्बडियाऩ तेसत्तिले पुगप्पॆऱुवर् ऎऩ्ऱबडि।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कु तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

अत्युत्कडैहि इह मनोरदजालबूरैहि

नीदॊ मुनिर्बगवदा सह सम्गगामः । सर्वॆम्द्रियेः अबि स किम्गरबावसक्तः

श्री काम्दमेव सुगुणाम्बुदिम् आप्तुम् ऐच्चदु॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

४१ चित्ताकृष्टिप्रवीणैः अबिलबनसुगैः स्पर्शवाञ्जाम् तुहानैः

आदन्वानैः तित्रुक्षाम् श्रुदिहितसहितैः आत्मनित्यादरार्हैः ।

विश्लेषाक्रोशकृत्पिः स्मरदरदिगरैः तत्तसायुज्यशङ्कैः

कुर्वाणैः पाललौल्यम् मिलिदगुणगणैः नित्यत्रुश्याङ्गमाह॥ (३-८)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

मुडियाद आसैमिग मुऱ्ऱुगरणङ्गळ्\*

अडियार्दम्मैविट्टवऩ्बाल् पडिया\* ऒऩ्

ऱॊऩ्ऱिऩ्सॆयल्विरुम्ब उळ्ळदॆल्लाम् ताऩ्विरुम्ब\*

तुऩ्ऩियदे माऱऩ्दऩ् सॊल्। २८

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्।**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**

