+++
title = "०३-०९ १२०००/३६००० Padi"

+++


**ऒऩ्बदान् दिरुवाय्मॊऴि – सॊऩ्ऩाल् : प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पडि – ऒऩ्बदान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि तामुम् करणक्राममुङ् गूप्पिट्टबडियैक् कण्ड \<•वरऩ् ‘लोकमडङ्ग इतरस्तोत्रम् पण्णि अनर्त्तप्पडानिऱ्क, नीर् नम्मै स्तोत्रम् पण्णुम्बडि पण्णि?ेऩामे’ ऎऩ्ऱु इवरुडैय पेऱ्ऱै प्रगा–प्पिक्कक् कण्डु सन्दुष्टराय्; अवऩुडैय स्तुत्यत्वत्तुक्कु एकान्तमाऩ सौलप्यादिशयत्तैयुम्, सुलबऩुडैय सम्बन्दोत्कर्षत्तैयुम्, नित्यसूरिनिर्वाहगत्वत्तैयुम्, स्तुत्यदैक्कु अनुरूपमाऩ (एकान्तमाऩ) शेषित्वत्तैयुम्, अपेक्षिदबलप्रदत्वमाऩ औदार्यादिशयत्तैयुम्, अदुक्कु एकान्तमाऩ श्रीयःपदित्वत्तैयुम्, स्तुदिविषयमाऩ कुणनामबूर्त्तियैयुम्, अवऩुडैय प्राप्यबावत्तैयुम्, पुरुषार्त्तप्रदत्वत्तैयुम्, जगत्स्रष्ट्रुत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु ‘एवम् पूदविषयत्तै स्तोत्रम्बण्௰ते, निष्प्रयोजनमाऩ इतर स्तोत्रङ्गळैप् पण्णि, अनर्त्तप्पडुगिऱिगोळे’ ऎऩ्ऱु लौगिगरैक् कुऱित्तु स्वनिष्टैयै उबदे–त्तरुळुगिऱार्।

**ईडुः** – इप्पडि तम् इऴवुक्कुक् कूप्पिडुगिऱ इदु तविर्न्दु तङ्गळिऴवुक्कुक् कूप्पिडुम्बडि पण्णिऩार्गळ् संसारिगळ्। तामुम् तम्मुडैय करणग्राममुमाय्क् केट्टारॆल्लाम् नीराम्बडि कूप्पिट्टार् – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले; ‘परुगिक्कळित्तेऩे’ (²–³-९) ऎऩ्ऱु ‘भगवदनुबवम् पण्णिक्कळित्तु अनन्तरम् पोदयन्दः परस्परम्’ पण्णुगैक्कु \_अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो\_ (²–³-१०) ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् तिरळिले पुगत्तेडुमाबोले, इवर् इऴवाले कूप्पिट्ट अनन्तरम् ‘इत्विऴवुक्कुक् कूट्टावर्गळिऱे’ ऎऩ्ऱु संसारिगळैप् पार्त्तार्; अवर्गळ् पेऱ्ऱुक्कुक् कूट्टल्लादाप्पोले इऴवुक्कुम् कूट्टऩ्ऱिक्के इरुन्दार्गळ्; ‘अऱियार् समणर्, अयर्त्तार् पवुत्तर्, सिऱियार् सिवप्पट्टार्’ (नाऩ्।तिरु।६) ऎऩ्गिऱबडिये अऩुबपन्नङ्गळैच् चॊल्लुवारुम्, प्रत्यभिज्ञार्हमाम्पटि ऒरु सचेतनऩैक् कॊळ्ळादे ज्ञानसन्दानत्तैक् कॊळ्ळुवारुम्, तऩ्?ेऩाट्टैयाऩ ऒरु क्षेत्रज्ञऩैये ‘\<•वरऩ्’ ऎऩ्ऱु इरुप्पारुम्, देवतान्दरङ्गळैप् पऱ्ऱियिरुप्पारुम्, ‘अवर्गळ् ताङ्गळ् सर्वज्ञर्’ ऎऩ्ऩुम्बडि शप्तादिगळैप्पऱ्ऱि अवऱ्ऱैप् पॆऱुगैक्कागप् पिऱरैक् कविबाडित् तिरिवारुमायिरुन्दार्गळ्। अवर्गळैक् कण्डवाऱे, वाळेऱुगाणत् तेळेऱुमायुमाबोले तम्इऴवै मऱन्दार्; परानर्त्तङ्गण्डाल् अत्तैप् परिहरित्तुप् पिऩ्बु, तम् इऴवु परिहरिक्क निऩैप्पार् ऒरुवरागैयाले, ‘इवर्गळनर्त्तत्तैप् परिहरित्तु इवर्गळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु पोवोम्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळुक्कुप् परमहितमाऩ नल्वार्त्तै अरुळिच्चॆय्य, अवर्गळ् अदुगेळादे पऴैयबडि निऱ्क, अवर्गळैविट्टुत् तम् निलैयिले पोरुगिऱ इवर्, अवर्गळिल् तमक्कु उण्डाऩ त्यात्रुत्तियैप् पेसिक्कॊण्डु पोरुगिऱार्। अवर्गळ् ताङ्गळ्-समस्तकल्याण कु௰त्मगऩाय्, श्रीयःपदियाय्, अत्यन्त सुन्दरऩागैयाले कविबाडुगिऱदु पॊय्सॊल्लिऱ्ऱागादे कविक्कु विषयम् पोरुम्बडियाय्, इवऩ् पाडिऩ कवियैक् केट्पित्तुक् कॊण्डाडुगैक्कु \<टाग \*\_केट्टारार् वाऩवर्गळ्\_ (१०-६-११) ऎऩ्ऱुम्, \_तॊण्डर्क्कमुदुण्णच् चॊऩ्मालैगळ्\_ (९-⁴-९) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ परिजनङ्गळैयुडैयऩाय्, कविबाडिऩार्क्कु वऴङ्गुगैक्कु \_वेण्डिऱ्ऱॆल्लाम् तरुङ्गोदिलॆऩ् वळ्ळल्\_  
(³-९-५) ऎऩ्गिऱबडिये परमोदारऩाय्, अवर्गळुक्कुक् कॊडुक्कैक्कु उबय विबूत्यै •वर्यत्तैयुडैयऩाय्, ‘वल्लदोर् वण्णञ् जॊऩ्ऩाल् अदु उऩक्काम् वण्णम्’ (७-८-१०) ऎऩ्गिऱबडिये इवऩ् एदेऩुमॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩालुम् तऩ्ऩैये सॊल्लिऱ्ऱाम्बडि सर्व शप्दवाच्यऩाय्, पाडिऩ कवि केट्पिक्क इरुन्दविडम् तेडिप्पोय् अरुमैप्पड वेण्डादे \_ऎङ्गुमुळऩ् कण्णऩ्\_ (²-८-९) ऎऩ्गिऱबडिये सर्वत्र सन्निहितऩाय्, सुलबऩुमाय्, कविबाडिऩवर्गळुक्कु भोगमोक्षाति सकल पुरुषार्त्त प्रदऩाय्, अवै कॊडाविडिलुम् तऩ्ऩैक् कविबाडुगैदाऩे प्रयोजनम् पोरुम्बडियिरुक्किऱ सर्वे•वरऩै विट्टु, कविबाडुगैक्कु \<टाऩ नऩ्मैगळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिये, तलैयिल् मयिरिल्लादा?ॆऩारुवऩै ‘पऩियिरुङ् गुऴलऩ्’ ऎऩ्ऱुम्, इळिगण्णऩै ‘पुण्डरीगाक्षऩ्’ ऎऩ्ऱुम् इप्पुडैगळिलेयायिऱ्ऱुक् कविबाडुवदु; कविबाडिऩाल् ताऩ् तरुवदॊऩ्ऱिल्लामैयाले नूऱुगऱ्ऱैयादल् ऒरु पॊय्त्तरवादलायिऱ्ऱु ऎऴुदुवदु; इवऩ्दाऩ् नॆडुनाळ् कूडि नॆञ्जुगऩ्ऱक् कविबाडि सहगारिगळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु केट्पिक्कच् चॆल्लुङ्गाट्टिल् \_‘अवरे माण्डार्’ ऎऩ्ऱु ऎदिरे वरुम्बडि निलैनिल्लादारुमाय्, आग, इरुन्दुम् इऴवाय्, पोयुम् इऴवाय्, इप्पडि अवऩुक्कु इऴवोडे तलैक्कट्टुम्बडियाय्; कविबाडि ऒरु प्रयोजनम् पॆऱादॊऴिगै यऩ्ऱिक्के, कविबाट्टुण्गिऱवऩुक्कु इल्लाद नऩ्मैगळैयिट्टु ‘इरुमरुङ्गुन् दुय्याऩ्’ ऎऩ्ऩुमाबोलेयिऱे कविबाडुवदु; आऩाल्, वरुवदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्-उत्पत्तियिले सिल कुऱैगळ् उण्डायिरुक्कुमे इवऩ् तऩक्कुः मऱन्दवऱ्ऱैयिऱे इदु केट्ट नाट्टार् निऩैप्पदु; अवऩुडैय दोषङ्गळै वॆळियिट्टु अत्वऴियाले अवत्यावहराय्, अप्राप्त विषयत्तैक् कविबाडुगैयाले मेल् नरगमाय्, ‘इऩ्ऩाऩैक् कविबाडिऩवऩऩ्?ेऱा इवऩ्’ ऎऩ्ऱु ‘तीण्डादे कडक्कप्पो’ ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्किऱ क्षुत्ररैक् कविबाडित् तिरिगिऱबडियैक् कण्डु, ‘आत्मा \<•वरशेषमायिरुक्क, अनन्यार्हमाऩ उङ्गळुडैय करणङ्गळैक् कॊण्डु पिऱरै स्तुदिक्कै \<टल्ल’ ऎऩ्ऱु हितत्तै अरुळिच्चॆय्य, रावणऩुक्कु श्रीविबीष௰तिगळ् सॊऩ्ऩ हितम्बोले अदु फलियातॊऴिय, ‘हितंसॊल्लच् चॆय्देयुम् सॆविदाऴाद इवर्गळोडॊत्त प्राप्तियिऱे नमक्कु उळ्ळदु’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ‘इवर्गळ् नडुवे इत्तेसत्तिल् इत्देहत्तोडे वर्त्तिक्किऱ नाम् मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् भगवदर्हगरणरागप् पॆऱ्?ेऱामिऱे’ ऎऩ्ऱु, वऴि पऱिक्कुमिडत्तुत् तऩ् कैयिऱ्पॊरुळ्गॊण्डु तप्पिप्पोऩार् उगक्कुमाबोले, तमक्कु उण्डाऩ त्यात्रुत्तियै अनुसन्दित्तु स्वलाबत्तैप् पेसि प्रीतियोडे तलैक्कट्टुगिऱार्।

**मुदल्बाट्टु**

सॊऩ्ऩाल्विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवऩ्गेण्मि?ेऩा\*

ऎऩ्ऩाविलिऩ्गवि या?ॆऩारुवर्क्कुङ्गॊडुक्किलेऩ्\*

तॆऩ्ऩादॆऩावॆऩ्ऱु वण्डुमुरल्दिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऩ्ऩाऩैऎऩ्ऩप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्उळऩागवे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩै स्तुदिप्पिक्कैक्कागत् तिरुमलैयिले सन्निदिबण्णिऩ उपकारकऩैयॊऴिय वे?ॆऱारुवरै स्तोत्रम्बण्णेऩ्’ ऎऩ्ऱु स्वमदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

इदु – (नीङ्गळ् इतरस्तोत्रम् तविरुगैक्कु उऱुप्पाऩ) इन्द हितम्, सॊऩ्ऩाल् – सॊऩ्ऩाल्, विरोदम् – (उङ्गळबिमदत्तुक्कु) विरोदम्; आगिलुम् – आयिरुक्किलुम्, सॊल्लुवऩ् – (उङ्गळनर्त्तम् पॊऱुक्कमाट्टामैयाले) सॊल्लक्कडवेऩ्; केण्मिऩ् – (नीङ्गळ् सॆविदाऴ्त्तुक्) केळुङ्गळ्; वण्डु – वण्डुगळाऩवै, तॆऩ्ऩादॆऩावॆऩ्ऱु – (मदुबानप्रीतियाले) तॆऩ्ऩादॆऩ्ऩावॆऩ्ऱु, मुरल् – (आळत्तिवैप्पारैप्पोले) शप्तिक्किऱ, तिरुवेङ्गडत्तु – तिरुमलैयिले सन्निहितऩाय्, ऎऩ्आऩै – ऎऩक्कुक् कविबाडुगैक्कु विषयम्बोन्दु, ऎऩ् अप्पऩ् – (कविक्कुप् परिसिलागत्) तऩ्ऩैत्तरुम् उपकारकऩाय्, ऎम्बॆरुमाऩ् – प्राप्तऩाऩ स्वामियाऩवऩ्, उळऩ्आग – (इक्कविबाट्टाले) ताऩ् उळऩायिरुक्क, ऎऩ् नाविल् – ऎऩ् नाविऩुडैय सत्तैक्कु प्रयोजनमाय्, इऩ् कवि – (कविबाट्टुण्गिऱ \<•वरऩुक्कु) इऩिदाऩ कवियै, याऩ् – (अवऩुक्कु अनन्यार्हशेषबूदऩाऩ) नाऩ्, ऒरुवर्क्कुम् – वे?ॆऱारुवर्क्कुम्, कॊडुक्किलेऩ् – कॊडुक्क शक्तऩल्लेऩ्।

**ईडुः** – मुदऱ्पाट्टिल्। क्षुत्रविषयङ्गळैक् कविबाडुगै उङ्गळुक्कु हितमल्ल वॆऩ्ऱु उबदे–क्कैयिले प्रत्रुत्तराऩवर्, अवर्गळुक्कु रुचिबिऱक्कैक्काग, ‘नाऩ् इरुक्किऱबडि कण्डिगोळे’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय मदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(सॊऩ्ऩाल् विरोदम् इदु) – प्रयोजनान्दरबरराय्क् कविबाडुगिऱ उङ्गळै। ‘कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎऩ्गैयावदु-उन्दम् प्रयोजनत्तैत् तविर्क्कैयिऱे; ‘नम्मुडैय प्रयोजनत्तुक्कु इऴवाग वार्त्तैसॊल्ला निऩ्ऱाऩी’ ऎऩ्ऱु विरोदमाय्त् तलैक्कट्टुमिऱे उङ्गळुक्कु। आयिरुक्क, सॊल्लुगिऱेऩ्। अऩ्ऱिक्के, \*योणवसा तस् स उच्यदाम्\* ऎऩ्ऱु ‘तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩाल् अनन्तरम् इडिविऴुम्’ ऎऩ्ऱु वरुम् अनर्त्तत्तैच् चॊऩ्ऩिगोळादल्, तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩिगोळादल् सॆय्युङ्गोळॆऩ्ऱाऩ्’ इऱे श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ् आसुरप्रजैगळै; अप्पडिये, इदु उङ्गळुक्कु ‘अनर्त्तम्’ ऎऩ्ऱु प्रदिबन्नमा यिरुन्ददेयागिलुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। अऩ्ऱिक्के, \_कर्णमूले\_ ऎऩ्ऱु ‘राजदारप्रावण्य निषेदत्तोबादि, ओलक्कत्तिऱ् सॊल्लुम् वार्त्तैयऩ्ऱु इदु। असेत्यसेवै निषेत्यदयावुम् ऎऩ्वायाऱ् सॊल्लवॊण्௰तु; इङ्ङऩे इरुक्कच् चॆय्देयुम् सॊल्लुम्बडियिऱे नीङ्गळ् निऱ्किऱ दॆळर्क्गत्यम्; आगैयाले, नाऩ् सॊऩ्ऩाल् अदु ऎऩक्कु विरोदमामिऱे’। (आगिलुम् सॊल्लुवऩ्) – ‘आयिरुक्कवुञ् जॊल्लुगिऱेऩ्’। ‘इप्पडियागिलुम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, – ‘नीङ्गळ् शमदमात्युबेदराय् समित्पाणिगळाय् वर, सॊल्लुगिऱेऩऩ्ऱे; उङ्गळनर्त्तम् पॊऱुक्क माट्टामैयाले सॊल्लुगिऱेऩ्; आगैयाल् अदुक्कुप् परिहारम् पिऱक्कु मळवुम् सॊल्लुगै तविरेऩ्। नीङ्गळ् उङ्गळ् अबिमदत्तिऩिऩ्ऱुम् मीळमाट्टादाप् पोले नाऩुम् उङ्गळुडैय हितत्तिऩिऩ्ऱुम् मीळमाट्टादबडि’। (केण्मि?ेऩा) – ‘इदुगेट्ट वनन्दरम् अनुष्ट्टानपर्यन्तमाग वेणुमिऱे’ ऎऩ्ऱु अञ्जवेण्डा; सॆविदाऴ्क्क अमैयुम्; अनुष्ट्टिक्कवेण्डा। ‘अदुवॆऩ्? हितगामरायऩ्?ेऱा सॊल्लुगिऱ’तॆऩ्ऩिल्, – केट्कवे, सचेतनरागैयाले मेल्विऴुवर्गळिऱे; रागप्राप्तमाय् वरुमदुक्कु नाम् सॊल्ल वेण्डाविऱे; आगैयाले, नाम् अत्तै विधित्तोमागिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऱु ‘केण्मिऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। ‘कडलोसैक्कुच् चॆविबुदैयादे केट्किऱमै उण्डिऱे, अत्वोबादियागिलुम् केळुङ्गोळ्’। पऩ्मैयाल् – अनर्त्तम् ऎल्लार्क्कुम् ऒत्तिरुक्कैयाले ऎल्लार्क्कुञ् जॊल्लुगिऱार्। पाल्गुडिक्कक् काल् पिडिप्पारैप्पोले भगवत्विषयम् केट्कक् काल्बिडिक्किऱारिऱे इवर्सॆल्लामै। (ऎऩ्नाविल् इत्यादि) वऴिगॆडप् पोगिऱ नीङ्गळ्, ऒरुवऩ् वऴिये पोगानिऩ्ऱाल् ‘नामुम् अप्पडिये पोगवेणुम्’ ऎऩ्ऱु इरुक्क वेण्डावो सचेतनराऩाल्? नाऩ् इरुक्किऱबडि कण्डिगोळे; अप्पडियेयऩ्?ेऱा उङ्गळुक्कुम् इरुक्क अडुप्पदु ऎऩ्गिऱार्। (ऎऩ्ना) \*यस्यैदे तस्य तद्दनम्\* ऎऩ्गिऱबडिये नाऩ् अवऩुक्कु शेषमागैयाले ऎऩक्कुक् करणमाय् अवऩुक्कु शेषमाऩ ऎऩ् ना। ‘ऎऩ्ऩैप्पोले नावाल् कार्यङ्गॊण्डारुण्डो?’ ऎऩ्गिऱार्; \_वञ्जऩे ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोदुम् ऎऩ्वाचकम्\_(³-८-²) ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ नाविऱे। (इऩ्गवि) इवर्गवियै \<•वरऩ् केट्टु प्रसन्नऩाय् इऩियऩाग, अत्वऴियाले तमक्कु इऩियदायिरुक्किऱबडि। शेषिक्कु इऩियदाऩ वऴियालेयिऱे शेषबूदऩुक्कु इऩियदावदु। मिदुनमाय्क् कलवानिऩ्ऱाल् इरण्डु तलैक्कुम् उळ्ळ रसम्, शेषशेषिगळ् परिमाऱ्ऱत्तिलुम् उण्डिऱे। अवऩुक्कु इऩियदाय् अत्वऴियाले तऩक्कु इऩियदागैयिऱे शेषबूदऩुक्कु वासि। (याऩ्) अवऩुक्कु अनन्यार्ह शेषबूद ऩॆऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩ्। इत्तै निऩैत्तिऱे कीऴे \_यस्यैदे\_ ऎऩ्ऱदु। (ऒरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेऩ्) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अत्यन्त पारतन्त्र्यत्तोडु सेर्न्दिरुन्ददिल्लैयिऱे इदु; ‘पुऱम्बॊरुवर्क्कुङ्गॊडेऩ्’ ऎऩ्गैयाले इत्विषयत्तिल् कॊडुप्पेऩॆऩ्गै यायिऱ्ऱिऱे; ‘तऩक्कॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डाय्क् कॊडुप्पदु कॊळ्ळुवदागै सेरुमो स्वरूपत्तुक्कु?’ ऎऩ्ऩिल्,-अडियिले \<•वरऩ् अनुसन्दान सामर्त्त्यत्तै (युम् प्रत्रुत्ति नित्रुत्ति शक्तियैयुम्) कॊडुत्तुवैत्ताल्, पिऩ्बु, ‘नाऩ् कॊडुत्तेऩ्’ ऎऩ्ऩलामिऱे। अवऩदाऩदुदऩ्ऩै ‘नाऩ् ऎऩ्ऩत्तैक् कॊडुत्तेऩ्?’ ऎऩ्ऩलाम् पडियिऱे सम्बन्दम्इरुप्पदु। कोदानत्तिल्, पिता पुत्रऩ्गैयिले नीर्वार्त्तुक् कॊडुत्तु, मीळवुम् अवऩ् कॊडुक्क, अवऩ्गैयिले ताऩ् पॆऱ्ऱाऩायिरुक्कुमाबोले; इवऩुम् तऩक्के स्वम्माऩत्तैत् तन्दाऩाय्, इवऩ् सर्वस्वदानम् पण्णत् ताऩ् पॆऱ्ऱाऩाग निऩैत्तिरुक्कुम् \<•वराबिप्रायत्ताले सॊल्लुगिऱार्। \_ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै यिऩ् तमिऴ्बाडिय\_ (७-९-१) ऎऩ्ऱु ताऩ् इवरैयिट्टुप् पाडुवित्तु, इवर् तऩ्ऩैप्पाडिऩाराग निऩैत्तिरुक्कु मवऩिऱे। अल्लादार् पुऱम्बुळ्ळार्क्कुत् तङ्गळ् कवियैक् कॊडुत्तु वैक्कैयाले, याऩ् ऒरुवर्क्कुम् कॊडुक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्। (तॆऩ्ऩा इत्यादि) इदुगाणुम् इवर् कविबाडिऩबडि। वण्डुगळ् मदुबानमत्तमाय् प्रीतिक्कुप् पोक्कुविट्टु मुरऩ्ऱदु इसैयाय् विऴुन्दाप्पोलेयायिऱ्ऱु, इवरुम् भगवदनुबव जनित हर्षत्तुक्कुप् पोक्कुविट्टदु कवियाऩबडि। तिर्यक्कुक्कळोडु मुमुक्षुक्कळोडु अवऩ् तऩ्?ेऩाडु वासियऱत् ‘तॆऩ्ऩादॆऩ्ऩा’ ऎऩ्ऩुमित्तऩै। भगवत् प्रत्यासन्नरॆल्लार्क्कुम् इदुवे पासुरमाऩाल् अवऩ्दऩक्कुच् चॊल्लवेण्डाविऱे। \_तॆऩ्ऩावॆऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩम्माऩ्\_ (१०-७-५) इऱे। (तिरुवेङ्गडत्तु ऎऩ् आऩै) वेदत्तिऱ् काट्टिल् श्रीरामायणत्तुक्कु उण्डाऩ एऱ्ऱम्बोले, श्रीवाल्मीगि भगवाऩ् कविबाडिऩ विषयत्तिऱ्काट्टिल्, ताम् कविबाडिऩ विषयत्तुक्कु उण्डाऩ एऱ्ऱञ् जॊल्लुगिऱार्। (तिरुवेङ्गडत्तु ऎऩ् आऩै) आऩैबॆऱक् कविबाडुमवर् काणुम् इवर्; इवर् कविबाडिक् कट्टिऩ याऩैयायिऱ्ऱु अवऩ्। अत्वण्डुगळोडे सगोत्रिकळाय् अनुबविक्किऱार्। अल्लादारैप् पोले, कविबाडिऩवर्क्कुत् तऩ्ऩैयॊऴिय वे?ेऱाराऩैयैक् कॊडुत्तुविडु मवऩऩ्ऱे। सदादर्शनीयमाय् ऎप्पोदुम् स्तोत्रम्बण्ण वेण्डियिरुक्कुमवऩ्। ‘वण्डुगळाऩवै मदुबानप्रीतियाले तॆऩ्ऩादॆऩ्ऩावॆऩ्ऱु आळत्तिवैप्पारैप् पोले शप्तिक्किऱ तिरुमलैयिले सन्निहितऩाय् ऎऩक्कु आऩैबोले अनुबात्यऩाऩवऩै’। (ऎऩ् अप्पऩ्) नाट्टार् पिऱरैक् कविबाडित् तिरिया निऱ्क, अवर्गळुक्कुम् हितञ्जॊल्लवल्लेऩाम्बडि पण्णिऩ महोबगारगऩ्। (ऎम्बॆरुमाऩ्) अबगारमेबण्णिऩालुम् विडवॊण्௰त प्राप्ति। (उळऩागवे) \*आशया यदिवा रामः\* ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्कप्पडुमवऩ् ऎऩ् वायाले ऒरु सॊऱ्केट्टुत् ताऩ् उळऩागा निऱ्क, नाऩ् वे?ॆऱारुवरैक् कविबाडुव?ेऩा? \_असन्नेव’ ऎऩ्ऱु – तऩ्ऩैक्किट्टाद अऩ्ऱु संसारिसचेतनरुडैय सत्तैयिल्लादाप्पोले, ताऩ् ऎऩ्ऩैक् किट्टादवऩ्ऱु तऩ्सत्तैयिल्लैयाम्बडि अवऩ् वन्दु निऱ्क’। ‘अवऩ् ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु कविबाडुवित्तुक् कॊळ्ळुगैक्काग इङ्गे वन्दु निऱ्किऱ निलै ऎऩ्ऩावदु, नाऩ् पुऱम्बेबोय् ऒरुवरैक् कविबाडिऩाल्? आऩबिऩ्बु, ऎऩ्ऩैप्पोलेयिरुक्कै काणुङ्गोळ् उङ्गळुक्कुम् अडुत्तिरुप्पदु।’

**इरण्डाम् पाट्टु**

उळऩागवे ऎण्णित् तऩ्ऩै ऒऩ्ऱागत्तऩ्सॆल्वत्तै\*

वळऩामदिक्कुम् इम्माऩिडत्तैक् कविबाडियॆऩ्?\*

कुळऩार्गऴऩिसूऴ् कण्णऩ्गुऱुङ्गुडिमॆय्म्मैये\*

उळऩाय ऎन्दैयै ऎन्दैबॆम्माऩैयॊऴियवे।

**प** – अनन्तरम्, इन्दसौलप्यादिगुणङ्गळोडे तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले निऱ्किऱ ऎऩ्गुलनादऩैयॊऴिय मनुष्यरैक् कविबाडि प्रयोजनमॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

कुळऩ् आर् – नीर्निलङ्गळाल् निऱैन्द, कऴऩि सूऴ् – कऴऩि सूऴ्न्दु, कण् – इडमुडैत्ताय्, नल् – नऩ्ऱाऩ, कुऱुङ्गुडिये – तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले, मॆय्म्मै – परमार्त्तमाऩ सौलप्यादिगुणङ्गळै प्रगा–प्पित्तुक्कॊण्डु, उळऩ् आय – नित्यसन्निदिबण्णिऩ, ऎन्दैयै – उपकारकऩाऩ, ऎन्दैबॆम्माऩै – ऎऩ्गुलनादऩै, ऒऴिय – ऒऴिय, तऩ्ऩै – (भगवत्ज्ञानमिल्लामैयाले असत्समऩायिरुक्किऱ) तऩ्ऩै, उळऩागवे – सत्तावाऩाय्क्कॊण्डे, ऒऩ्ऱाग – ऒरु वस्तुवाग, ऎण्णि – निऩैत्तु, तऩ् सॆल्वत्तै – तऩक्किऩ्ऱियेयिरुक्कत् तऩ्ऩदाग अबिमानित्त क्षुत्रसम्बत्तै, वळऩा – अत्यन्त विलक्षणमाग, मदिक्कुम् – ताऩे अबिमानित्तिरुक्कुम्, इ माऩिडत्तै – अदिक्षुत्रैयाऩ इन्दमनुष्यजादियै, कविबाडि ऎऩ् – कविबाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? परमार्त्तगुण विबूदि विशिष्टऩैयॊऴिय, आबिमानिगगुणसम्बत्तैयुडैयारैक् कविबाडि प्रयोजनमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः**– इरण्डाम्बाट्टु। ‘सत्यमुमाय् समग्रमुमाऩ ऐ•वर्यत्तैयुडैयऩाय्, स्वरूपरूपगुणङ्गळाल् पूर्णऩुमाय्, प्राप्तऩुमाऩ सर्वेश्वरऩै विट्टु; ऒरु सॊल्लुक्कुप् पात्तमिल्लाद ऐ•वर्यमुमाय्, अदु ताऩ् निरूपित्ताल् निलैनिल्लामैयाले असत्यमुमाय्, अदुदऩक्कु आ•रयमुम् तेडिप्पिडिक्क वेण्डुम्बडियायिरुक्किऱ क्षुत्ररैक्कविबाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्गिऱार्।’

(उळऩागवेयॆण्णि) इलऩागवे अत्यवचित्तिरुक्किऱा रायिऱ्ऱु इवर्। \*नेह ना नाणस्ति\* ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुप् पुऱम्बायिरुप्पदॊरु वस्तुविल्लै ऎऩ्ऱिरुक्कुम्बडियाले। प्रतिपत्तियिलुम् वन्दाल् अवऩै उळऩाग निऩैयादबोदु \*असन्नेव\* ऎऩ्ऱु ताम् उळरऩ्ऱिक्केयिरुप्परिऱे। ताऩ् उळऩागै यावदु प्रह्मवचेतन मुण्डागैयिऱे। अवऩै ‘उळऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् ताऩ् उळऩागवेण्डियिरुक्क, अवऩै ‘इल्लै’ ऎऩ्ऱु ताऩ् उळऩाग विरगिल्लैये। तऩ्ऩैक् कट्टिक्कॊण्डुबोगानिऱ्क, \*नेयमस्ति पुरी लङ्गा न यूयम् न स रावण, यस्मादिक्ष्वागुनादेन पत्तम् वैरम् महात्मना\* ऎऩ्ऱाऩिऱे तिरुवडि। (ऎण्णि) ओर् ऊसि निऱ्किऱदागवुम्, अदिऩ्मेले ऒरुमेरु निऱ्किऱदागवुम् निऩैक्कुमाबोले कुवालाग मनोरदित्तु। (तऩ्ऩै) \_उळऩ् कण्डाय् नऩ्ऩॆञ्जे उत्तमऩॆऩ्ऱु मुळऩ् कण्डाय्\_ (मुदल्।तिरु।९९) ऎऩ्ऱु ‘अवऩ् नमक्कु उळऩ्गाण्’ ऎऩ्ऱाल् पिऩ्ऩै निर्भरऩाय् मार्विले कैवैत्तु उऱङ्गलाम्बडि इरुप्पा?ॆऩारुवऩै, उळऩॆऩ्ऱुदाऩ् निऩैक्किऱदो? तऩ्ऩुडैय सत्पावम् अवऩुडैय उण्मैयालेयायिरुक्क, अवऩैयॊऴिय, \*असन्नेव\* ऎऩ्ऱु इऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ तऩ्ऩै। (ऒऩ्ऱाग) पोरप्पॊलिय अनुसन्दित्तु। (तऩ् सॆल्वत्तै) \*सदि धर्मिणि धर्माः\* ऎऩ्ऱु ताऩ्उण्डाऩालिऱे धर्मम् उण्डावदु; तऩ्ऩैये तेडिप्पिडिक्क वेण्डुम्बडियायिरुक्क, तऩक्कु ऒरु सम्बत्तु उण्डाग निऩैक्किऱाऩिऱे। (वळऩा) ‘वळमाग’ ऎऩ्ऱबडि। अदावदु ‘अऴगियदाग’ ऎऩ्ऩुदल्, ‘मेलाग’ ऎऩ्ऩुदल्। \<च्वरऩ्ऐ•वर्यत्तुक्कु मेलागविऱे तऩ् ऐ•वर्यत्तै निऩैत्तिरुप्पदु। (मदिक्कुम्) ताऩे इत्तैक् कुवालाग मदिक्कु मित्तऩैयिऱे; पुऱम्बु इत्तै ऒऩ्ऱाग निऩैक्कैक्कु इवऩ्दऩै अवस्तुक्कळिल्लैये। कल्प्रह्म तेसत्तिले करिक्काल् सोऴ प्रह्मरायऩ् ‘तिरुवाय्मॊऴिक्कु त्याक्यानञ् जॆय्देऩ्’ ऎऩ्ऱु सीयर्क्कुक्काट्ट, अवऩ् पक्कल् उबजीवनङ्गळै निऩैत्तु, पिळ्ळैयै ‘नीर् इत्तैक्केट्टु सम्बावियुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य, अवरुम् केट्टु, ‘आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तै अडियॊऱ्ऱि अवर् पोऩवऴिये पोम्बडिये!\_ ऎऩ्ऩ, ‘आ! आ! पिळ्ळै! आऴ्वार्क्कुम् ऎऩक्कुम् वासिबुत्ति पण्णिऱ्ऱिल्लैयो? ग्रामकार्यञ् सॆय्दु इडैयिले इदुवुञ् जॆय्यवेण्डिऱ्ऱे ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऱाऩ्। (इम्माऩिडत्तै) कीऴे उरित्तु वैत्तारिऱे अवर्गळ् स्वरूपत्तै। (इम्माऩिडत्तै) मनुष्यरॆऩ्ऱु सॊल्लवुम् पात्तम् काण्गिऱिलर्गाणुम्। असचेतनङ्गळैच् चॊल्लुम्बडियिले सॊल्लुगिऱार्। तऩ्ऩै ‘मॆय्याग’ अऱियादवऩ् असित्प्रायऩिऱे। (कविबाडि ऎऩ्) इवर्गळ् मऱैत्तिट्टुवैक्किऱ कुऱ्ऱङ्गळै प्रबन्धीगरित्तु वॆळियिट्टाल् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजन मुण्डु? कुळऩ् – कुळम्। आर्दल् – मिगुदल्। (कुळऩार् कऴऩिसूऴ्) विळैनिलङ्गळिऱ्काट्टिल् एरिक्कट्टे विञ्जियिरुक्कुमायिऱ्ऱु; इल्लैयागिल् साविबो मिऱे। रक्ष्यत्तिलुम् रक्षकमे विञ्जिऩ ऊरायिऱ्ऱु। (कण्णऩ् कुऱुङ्गुडि) सर्वे•वरऩ् ‘ऎऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱु अबिमानित्तु वर्त्तिक्कुम् नगरमायिऱ्ऱु। ‘कण् नल् कुऱुङ्गुडि’ ऎऩ्ऱु त्याक्यानम् पण्णिऩार्गळ् तमिऴर्; अप्पोदु, ‘इडमुडैत्ताय् नऩ्ऱाऩ तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। (मॆय्म्मैये उळऩाय) कविगळिल् केट्टुप्पोमित्तऩैयाय्त् तऩ्बक्कल् ऒरु नऩ्मैयिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै यऩ्ऱिक्के, सॊऩ्ऩवैयॆल्लाम् मॆय्ये पत्तुम्बत्तागक् काणलाम्बडियिरुक्कुम् स्वामि। इत्विषयत्तिल् अर्थवादमिल्लै। पुऱम्बुळ्ळवऱ्ऱिल् अर्थवादमल्लदिल्लै। इत्विषयत्तिलुळ्ळदॆल्लाम् सॊल्लवॊण्௰तु, पुऱम्बुळ्ळवऱ्ऱिल् सॊल्ललावदिल्लै। (ऎन्दैयै) नाऩ् कविबाडुगैक्कुत् तऩ् कुणङ्गळै प्रगा–प्पित्तु वैत्त उपकारकऩै। कविबाडुगैक्कु प्राप्तविषय मॆऩ्ऩवुमाम्। तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले सॊऩ्ऩ कुणङ्गळॆल्लाम् पत्तुम्बत्ताग वुडैयऩाय्; नमक्कु नादऩुमाय्। (ऎन्दै इत्यादि) प्राप्ति तम्मळविले पर्यवसियामैयाले, ‘ऎऩ् कुलनादऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। ‘समस्तकल्याण कु௰त्मगऩुमाय् प्राप्तऩुमाऩ इवऩैयॊऴिय, ऒरुगुणलेसमु मिऩ्ऱिक्के अदिक्षुत्ररुमाय् अप्राप्तरुमा यिरुक्किऱ मनुष्यरैक् कविबाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु?’

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद पल्लूऴिदोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्गळ्वाऩवरीसऩैनिऱ्कप्पोय्\*

कऴियमिगनल्ल वाऩ्गविगॊण्डुबुलवीर्गाळ्!\*

इऴियक्करुदि ओर्माऩिडम् पाडल् ऎऩ्ऩावदे।

**प** – अनन्तरम्, नित्यसूरिसेत्यऩाऩ प्राप्यबूदऩैयॊऴिय, उङ्गळुक्कु विलक्षणमाऩ कविगळैक्कॊण्डु क्षुत्रस्तोत्रम् पण्णिऩाल् ऒरु नऩ्मैयिल्लैयॆऩ्गिऱार्।

ऒऩ्ऱु ऒऴिवु इल्लाद – ऒरु विच्चेदम् इल्लादबडि, पल् ऊऴिदोऱूऴि – यावदात्मबावियाऩ कालमॆल्लाम्, निलाव – निलैनिऩ्ऱु अनुबविक्कुम्बडि, पोम् – सॆल्लक्कडवदायुळ्ळ, वऴियै – वऴिप्पाडाऩ कैङ्कर्यत्तै, तरुम् – तरुम्, नङ्गळ् वाऩवरीसऩै – नमक्कुशेषियाऩ नित्यसूरिसेत्यऩै, निऱ्क – ऒऴिय, पोय् – पुऱम्बे पोय्, कऴिय-अदिलोकमाम्बडि, मिग नल्ल – मिक्क नऩ्मैयैयुडैत्ताऩ, वाऩ् कवि कॊण्डु – सीरिय कविगळैक्कॊण्डु, पुलवीर्गाळ् – अऱिवुडैयराऩ नीङ्गळ्, इऴिय करुदि – (अऱिविल्लादारैप्पोले)अदःपदिक्क निऩैत्तु, ओर् माऩिडम् – ओर्बऱ्ऱासिल्लाद मनुष्यजादियै, पाडल् – पाडुगैयाले, ऎऩ् आवदु – ऎऩ्ऩ लाबमुण्डाम्? स्तोदाक्कळाऩ उङ्गळुक्कुम्, स्तुत्यराऩवर्गळुक्कुम्,
स्तुदिक्कुम् ऒरु नऩ्मैयिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – मूऩ्ऱाम्बाट्टु। ‘विलक्षणऩाय् उपकारकऩा यिरुक्कुमवऩैयॊऴिय क्षुत्र मनुष्यरैक् कविबाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु?’ ऎऩ्गिऱार्।

(ऒऴिवु इत्यादि) कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् इडैविडादे, निलाव – वर्त्तिक्कैक्कु। \*न स पुनरावर्त्तदे\* ऎऩ्गिऱबडिये यावदात्मबावि प्रकृतिसम्बन्द मऱ्ऱु, ‘वऴुविला अडिमैसॆय्’कैक्कु (³–³-१)। कालकृतबरि௰ममिल्लाद तेसत्तिल् अऩुबवत्तैच् चॊल्ला निऱ्कच् चॆय्देयुम्, कालम् नडैयाडुम् तेसत्तिले वर्त्तिक्किऱवरागैयाले अत्तैयिट्टुच् चॊल्लुगिऱार्। (पोम् वऴियैत्तरुम्) ‘पोय् अनुबविक्कुमदु परिच्चिन्नम्’ ऎऩ्ऩुम्बडि निरवतिकभोक्यमाऩ अर्चिरादि मार्गत्तैत् तरुमॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, तऩ्ऩैक् किट्टुम् उपायत्तैत् तरुमॆऩ्ऩुदल्; ऎऩ्ऱुमॊक्क अनुवर्त्तित्तुक् कॊण्डु नडक्कैये रीदियायिरुक्कुमिऱे। वऴियॆऩ्ऱु – प्राप्यमादल्। वऴियैत् तरुगैयागिऱदु – ताऩ् उपायमागै। प्राप्यमाऩबोदु, ताऩ् पोम् रीदियाय्, अदागिऱदु – स्वबावमाय्, सहजकैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (नङ्गळ् वाऩवरीसऩै निऱ्क) \_पुणैक्कॊडुक्किलुम् पोगवॊट्टार्\_ (पॆरियाऴ्।तिरु।⁴-५-²) ऎऩ्गिऱ पेऱ्ऱै। कविबाडिऩार्क्कु अवऩ् कॊडुत्तालुम्, ‘इवऩ् सॆय्ददुक्कु नाम् सॆय्ददु पोरुमो?’ ऎऩ्ऱु मेऩ्मेलॆऩक् कॊडुप्पिक्कुम् परिगरमुडैयवऩैविट्टु, अवऩ् ‘इवऩ् ऒरुसॊल् सॊल्लवल्लऩे? ऎऩ्ऱु अवसरप्रदीक्षऩाय् निऱ्क ऎऩ्ऱुमाम्। (पोय्) पुऱम्बे पाडुगैक्कु विषयन्देडिप् पोय्। ‘इवऩ् कविबाडि वारानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु केट्टवाऱे कऴियप्पोम्, इवऩ्गविगेट्टु एदेऩुम् तऩक्कुक् कॊडुक्क वेण्डुगिऱदागक् कॊण्डु; इवऩुम् अवऩ् पुक्कविडम् पुक्कु ‘इत्तैक् केट्पित्तु ऒऩ्ऱु पॆऱ्?ेऱामाय् विडवेणुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडर्न्दुबोमे; आग, अवऩ् पोग इवऩ्बोगप् पोगानिऱ्कुमित्तऩै। \*आजगाम\* ऎऩ्ऱु भगवत्विषयत्तिले ओरडि वारा निऩ्ऱवाऱे परक्रुहत्तिऩिऩ्ऱुम् स्वक्रुहत्तिले पुगुन्दाप्पोले यिरुक्कुम्; वेऱे सिलरैप्पऱ्ऱि अरुगेयिरुक्किलुम् कऴियप्पोयिऱ्ऱदा यिरुक्कुमिऱे। (कऴिय इत्यादि) कवि, पाट्टुण्गिऱवऩुक्कु इल्लाद नऩ्मैगळै इट्टुच् चॊल्लुगैयाले अवऩुक्कु अडङ्गाददा यिरुक्कुमिऱे; ‘इवऩ् आरैच् चॊल्लुगिऱदु? नम्मैयऩ्?ेऱा?’ ऎऩ्ऱु भ्रमित्तिरुक्कुमिऱे; आगैयाले, इवऩैविट्टुक् कऴिय। ‘इवऩुक्कु इल्लाद वऱ्ऱै इट्टुप्पाडिऩाल् अवऱ्ऱै उडैयवऩैयिऱे अक्कवि काट्टुम्।’ (मिगनल्ल) ऎत्तऩैयेऩुम् नऩ्ऱाऩ। (वाऩ्गवि) – कऩत्तगवि। \*तदुपगत समास सन्दियोगम्\* ऎऩ्गिऱबडिये सॊऱ् सॆऱिवुडैत्ता यिरुक्कै। मिगवुम् नल्लवाय् अरणियवाऩ कविगळैक्कॊण्डु। (पुलवीर्गाळ्) इक्कविक्कुम् पाट्टुण्गिऱ विषयत्तुक्कुम् वासियऱियुम् नीङ्गळ्। विशेषज्ञराऩ नीङ्गळ् इप्पडि सॆय्यक्कडविगोळो? (इऴियक्करुदि) अऱिवुडैयराऩाल् निऩ्ऱ निलैक्कुमेले ओरेऱ्ऱम् तेडिक्कॊळ्ळुमदॊऴिय, कीऴेबोय् अदःपदिक्कत् तेडुवारुण्डो? (ओर् माऩिडम् पाडल्) ऒरु क्षुत्रऩैप् पाडुगै। (ऎऩ् आवदु) ‘उङ्गळ् विशेषज्ञदैक्कुच् चेरुमदायो? अवर्गळुक्कु ऒरु नऩ्मैयुण्डायो? उङ्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनमुण्डायो? कविक्कु अनुरूपमायो? ऎदुक्कागप् पाडुगिऱीर्गळ्?’

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩावदु?ऎत्तऩैनाळैक्कुप्पोदुम्? पुलवीर्गाळ्!\*

मऩ्ऩामऩिसरैप्पाडिप् पडैक्कुम्बॆरुम्बॊरुळ्\*

मिऩ्ऩार्मणिमुडि विण्णवर्दादैयैप्पाडिऩाल्\*

तऩ्ऩागवेगॊण्डु सऩ्मञ्जॆय्यामैयुङ्गॊळ्ळुमे।

**प** – अनन्तरम्, सर्वादिगऩाऩवऩैयॊऴिय अस्तिरराऩ मनुष्यर्गळैक् कविबाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ऎऩ्गिऱार्।

पुलवीर्गाळ् – (शप्तार्त्तङ्गळिल् वासियऱियुम्) पुलवीर्गाळ्! मऩ्ऩा – (नीङ्गळ् पाडिच्चॆल्लुन्दऩैयुम्) निलैनिल्लाद, मऩिसरै – मनुष्यर्गळै, पाडि – कविबाडि, पडैक्कुम्-पॆऱाप्पेऱागप् पडैक्कुम्, पॆरुम् पॊरुळ् – (उङ्गळ् पारिप्पाले) पॆरिय अर्थमाऩदु, ऎऩ् आवदु – ऎदु उण्डाम्? (उण्डाऩालुम्), ऎत्तऩै नाळैक्कु पोदुम् – ऎत्तऩैनाळैक्कु विनियोगार्हमाम्? मिऩ् आर् – पेरॊळियै युडैत्ताऩ, मणि मुडि – रत्नाबिषेगत्तैयुडैयऩाय्, विण्णवर् तादैयै – परमबदवासिगळुक्कु सत्तादिहेतुबूदऩाऩ सर्वादिगऩै, पाडिऩाल्-पाडिऩाल्, तऩ्ऩागवे कॊण्डु – तऩक्के अनन्यार्हमाग निऩैत्तु, सऩ्मम् सॆय्यामैयुम् – (इतर स्तोत्रहेतुवाऩ) जन्मम् कऴियुम्बडियुम्, कॊळ्ळुम् – अङ्गीगरिक्कुम्। ‘तऩ्ऩागवे कॊण्डु’ ऎऩ्ऱु – साम्याबत्तियैप् पण्णिक्कॊडुक्कुमॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः**--नालाम्बाट्टु। ‘कविबाडिऩार्क्कुत् तऩ्?ेऩाडॊत्त वरिसैयैक्कॊडुक्कु मवऩैक् कविबाडुमदॊऴिय, मन्दायुस्सुक्कळाऩ क्षुत्ररैक् कविबाडिप् पॆऱुवदु ऎऩ्?’ ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऩ् आवदु) ‘ऒऩ्ऱुम् आवदिल्लै। ऒरु प्रयोजनत्तुक्कागवऩ्?ेऱा पिऱरैक्कवि पाडुगिऱदु नीङ्गळ्? अदिल् नीङ्गळ् निऩैक्किऱदु चित्तियादु’। आऩाल् ‘चित्तिप्पदॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ तण्मैये चित्तिप्पदु। (ऎऩ् आवदु) उङ्गळ् निऩैवाल् सिल अर्थचित्ति; अर्थस्त्तिदियिल्, अदःपदिक्कैये ऎऩ् निऩैवाल्। ‘ऒऩ्ऱुमिल्लैयावदॆऩ्? कविबाडुवारुम् पाडिऩवर्गळुक्कुक् कॊडुप्पार्गळु मायऩ्?ेऱा पोरुगिऱदु’ ऎऩ्ऩ। (ऎत्तऩैनाळैक्कुप् पोदुम्) ‘इल्लै’ ऎऩ्ऱवोबादियायऩ्?ेऱा अदुदाऩ् इरुप्पदु, निरूपित्ताल् कविबाट्टु इट्टिऱैयायिऱे यिरुप्पदुः ‘कवि केट्पिक्कैक्कु सहगारिगळैयुङ् गूट्टिक् केट् पित्तुप् पॆऱुमदुम्, कविबाडिऩ नाळैक्कुप् पणैयंवैत्तु वाङ्गि जीवित्तदु कॊडुत्तु मीट्कवुम् पोरादु’। (पुलवीर्गाळ्) उङ्गळ् विशेषज्ञदैक्कुप् पोरुमो इदु? \_पाडिऩ कवियिऩ् नेर्त्तियिदु, पेऱु इदु, ‘इदुक्कु इदुबोरुम्, पोरादु’\_ ऎऩ्ऱु नीङ्गळे अऱिय वेण्डावो? (पुलवीर्गाळ्) – शप्तार्त्तङ्गळिऩ् वासियऱियुमवर्गळे! (मऩ्ऩामऩिसरै) सिऱिदु उण्डाय् अल्बमागिलुम् नीङ्गळ् पॆऱुवदु, नीङ्गळ् सॆल्लुमळवुम् अवर्गळ् ताऩ् इरुक्किलिऱे; \_अवरे माण्डार्\_ (तिरुमॊऴि ६-²-५) ऎऩ्ऱु ऎदिरे वरुवरे। (पाडिप्पडैक्कुम् पॆरुम् पॊरुळ्) ‘इन्द च्रियःपदि कुऱैवऱक् कॊडा?ेऩा?’ ऎऩ्ऱु क्षेपिक्किऱार्। (मिऩ्ऩार् इत्यादि) कविबाडि मुडिबॆऱ्ऱवर्गळऩ्?ेऱा सॆऩ्ऱुगाणुम् तिरळ्। ऒळिमिक्क मणिगळैयुडैय ‘मुडियुडै वाऩवरिऱे’ (१०-९-८)। \*विबन्यवः\* ऎऩ्ऱु कवि पाडि मुडिसूडियिरुक्किऱवर्गळिऱे। कवि पाडिच् चॆऩ्ऱवर्गळुक्कु ओलक्कङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डाडिक् केट्पिप्पारुम् अवर्गळऩ्?ेऱाः ‘केट्टु आरार् वाऩवर्गळिऱे’ (१०-६-११)। (विण्णवर्दादैयैप् पाडिऩाल्) नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩाऩवऩैक् कविबाडिऩाल्। मुडि – अवऩ्दऩक्कु विशेषणमाऩ पोदु, ‘कवि पाडिऩार्क्कुक् कॊडुक्कच् चूडिऩ मुडि’ ऎऩ्गै। (पाडिऩाल्) इदुदाऩे प्रयोजनम् पोरुमिऱे। अदुक्कुमेले (तऩ्ऩागवेगॊण्डु) तऩक्केयाग वॆऩ्ऩुदल्; \*मम साधर्म् यमागताः\*, \*परमंसाम्य मुबैदि\*, \_तम्मैयेयॊक्क अरुळ् सॆय्वर्\_ (तिरुमॊऴि ११-³-५) ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्?ेऩाडॊक्कप्पण्णि यॆऩ्ऩवुमाम्। (सऩ्मञ् जॆय्यामैयुङ् गॊळ्ळुमे) पिऩ्ऩै ऒरुवऩ्गीऴे इरुन्दु कविबाडुगैक्कु अडियाऩ जन्मत्तैप् पोक्कुम्। पिऱरैक् कविबाडुगैक्कु अडि जन्ममिऱे। नित्यसूरिगळ्दरत्तैक् कॊडुत्तु, पिऩ्ऩैगाणुम् संसार सम्बन्दत्तै अऱुप्पदु; राजबुत्रऩ्दलैयिल् अबिषेगत्तै वैत्तु, पिऩ्ऩै विलङ्गु वॆट्टि विडुमाबोले। श्रीविबीष௰ऴ्वाऩै अबिषेगम् पण्णि, पिऩ्बु रावणऩै वदित्ताप्पोले।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कॊळ्ळुम्बयऩिल्लै कुप्पैगिळर्त्तऩ्ऩसॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्बुगऴ्न्दु नुंवाय्मैयिऴक्कुम्बुलवीर्गाळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्ऱॆल्लान्दरुम्गोदिल्\* ऎऩ्

वळ्ळल्मणिवण्णऩ्दऩ्ऩैक् कविसॊल्लवम्मि?ेऩा।

**प** – अनन्तरम्, निष्प्रयोजनमाऩ इतर स्तोत्रत्तैत् तविर्न्दु सर्वफलप्रदऩाऩ महोदारऩैक् कविबाड वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

कॊळ्ळुम् पयऩ् – कॊळ्ळलावदु ऒरु प्रयोजनम्, इल्लै – इऩ्ऱिये, कुप्पै किळर्त्तुअऩ्ऩ – कुप्पैयैक् किळऱिऩाऱ्पोले दोषमेदोऱ्ऱुम्बडियाऩ, सॆल्वत्तै – सम्बत्तैयुडैय क्षुत्रजादियै, वळ्ळल् – महोदारैयाग, पुगऴ्न्दु – पुगऴ्न्दु, नुम् वाय्मै – उङ्गळ् सत्यवादित्वमागिऱ वाक्मित्वत्तै, इऴक्कुम् – इऴक्किऱ, पुलवीर्गाळ् – पुलवीर्गाळ्! कॊळ्ळ – (कविबाडुगैक्कु उळ्ळुऱैयागक्) कॊळ्ळुगैक्कुम् (कविक्कुप्रयोजनम्) कॊळ्ळुगैक्कुम्, कुऱैविलऩ् – कुऱैवऱ्ऱ पूर्णऩाय्, वेण्डिऱ्ऱु ऎल्लाम् – नांवेण्डिऩवऱ्ऱैयॆल्लाम्, तरुम् – तरुमिडत्तिल्, कोदु इल् – (तारदम्यम्बार्त्तल्, प्रत्युबगारम् पार्त्तल्, कॊडुत्तत्तै निऩैत्तल्सॆय्युम्) कुऱ्ऱम् इल्लादवऩाय् (इदुक्कु उदाहरणमॆऩ्ऩलाम्बडि), ऎऩ् वळ्ळल् – ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैयुबगरित्त महोदारऩाय्, (उपकारमिल्लैये यागिलुम् विडवॊण्௰तबडि), मणिवण्णऩ् तऩ्ऩै – नीलरत्नम्बोले •लाक्यमाऩ वडिवै युडैयवऩै, कविसॊल्ल – कविसॊल्लुम्बडि, वम्मिऩ् – वारुङ्गोळ्।

**ईडुः**-अञ्जाम्बाट्टु। ‘उपकारकरुमऩ्ऱिक्के, कविबाडुगिऱवर्गळुक्कु अवत्यमाम्बडि हेयरुमायिरुक्किऱवर्गळैक् कविबाडादे, समस्तकल्याण कु௰त्मगऩुमाय् सर्वापेक्षिदप्रदऩुमाऩ सर्वे•वरऩैक् कविबाड वारुङ्गळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै) ‘पिऱरैक् कविबाड इऴिगिऱदु अवर्गळुत्ते•यरायऩ्ऱेः ऒरु प्रयोजनत्तुक्कागवे; अदिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्। ‘नीङ्गळुम् इसैयवे स्वयम्ब्रयोजन मऩ्ऱे; प्रयोजनबरराये कविबाडुगिऱदु; अदिल्लै’ ऎऩ्ऩवे मीळुवरॆऩ्ऱु पार्त्तु, मुन्दुऱमुऩ्ऩम् ‘इल्लै’ ऎऩ्गिऱार्। (कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै) नॆञ्जु कऩ्ऱक् कविबाडुगिऱ इदुक्कुप् पॆरिय लाबङ्गाणुम्,  
कॊळ्ळुम्बयऩिल्लैयॆऩ्गैः कॊळ्ळक्कडवदॊरु प्रयोजनमिल्लै यॆऩ्गै। आग, ‘उङ्गळुक्काग ऒरु प्रयोजनम् इल्लैयायिरुन्ददु’। ‘तङ्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनमिल्लैयेयागिलुम्, परहितमागवुम् प्रवर्त्तिक्कक् कडवदिऱे; अदुदाऩ् उण्डो?’ ऎऩ्ऩिल्,- (कुप्पै इत्यादि) ‘कुप्पैयैक् किळऱिऩाप्पोले यिरुक्किऱ सम्बत्तै’। अदावदु – ‘मऱैन्दुगिडक्किऱ दोषत्तै वॆळियिडुगैयाले अवर्गळुक्कु अवत्यावहमामित्तऩै। कुप्पैयैक्किळऱिऩाल् उळ्मऱैन्दुगिडक्किऱ कऱैच्चीरै मुदलावुळ्ळवैयिऱे वॆळिप्पडुवदु। अवर्गळुक्कु अवत्यावहमामळवऩ्ऱिक्के, तङ्गळुक्कुम् अशुसिस्पर्शमुण्डाम्’ ऎऩ्गै। (वळ्ळल्बुगऴ्न्दु) उदारमागप् पाडि। अवऩ् तऩक्कुम् ऒरुनऩ्मैयिऩ्ऱिक्के पिऱर्क्कुम् उऱुप्पऩ्ऱिक्के इरुक्कच्चॆय्दे, अवऩुक्कु नऩ्मैयुण्डागवुम् अदुदाऩ् स्वप्रयोजनत्तुक्कु अडियायिरुक्किऱदागवुम् नऩ्ऱागप् पुगऴ्न्दु। (नुंवाय्मैयिऴक्कुम्) नीङ्गळ् कॊळ्ळुम् पयऩ् इदुवे। ‘इरण्डुमिल्लै’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩारिऱे; आगैयाले, नीङ्गळ् ‘वाक्मिगळ्’ ऎऩ्गिऱ प्रसिद्धियै इऴक्कुमित्तऩै। अऩ्ऱिक्के, वाय्मैयॆऩ्ऱु – मॆय्याय्, ‘नाडऱिय इल्लाद अर्थङ्गळैच् चॊल्लुगैयाले पॊय्च् चॊल्लिगळामत्तऩै नीङ्गळ्’। (पुलवीर्गाळ्) ‘पेऱिऴवऱियुम् नीङ्गळ् सॆय्युमदो इदु? उङ्गळ् हितम् नाऩ् सॊल्लवेण्डुम् पडियिरुप्पदेः वर्௰•रमङ्गळुक्कुच् चेरुमो नीङ्गळ् सॆय्गिऱवै? सर्वशप्तवाच्यऩ् अवऩाऩाल् अन्द शप्तङ्गळ् तऩक्कुच् चेरुमो?’ ‘नीर् सॊल्लुगिऱ विषयत्तुक्कु, नाङ्गळ् कविबाडुगिऱवर्गळिऱ् काट्टिल् नऩ्मै युण्डो?’ ऎऩ्ऩिल्, (कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ्) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ इरण्डैयुम् माऱाडिच् चॊल्लुगिऱार्ः \_कॊळ्ळुम् पयऩुमुण्डु, कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ सॆल्वमुमल्ल\_। ‘नीङ्गळ् यावै यावै सिल एऱ्ऱङ्गळैयिट्टुक् कविबाडिऩिगोळ्, अवऱ्ऱै स्वीकरिक्कुमिडत्तिल् ऒरु कुऱैयुडैयऩल्लऩ्; समस्त कल्याणगु௰त्मगऩ्’। (वेण्डिऱ्ऱॆल्लाम् तरुम्) कॊळ्ळुम् पयऩुम् पॆरिदु। नीङ्गळ् कविबाडिऩाल् भोगमोक्षङ्कळ् वेण्डुमवैयॆल्लाम् तरुम्। ‘इवऩैयॊऴिन्दार्, ऒरुवऩुक्कु ऒऩ्ऱैक् कॊडुत्ताल्, कॊळ्ळुगिऱवऩुक्कु मऱ्?ॆऱाऩ्ऱु अपेक्षिदमाऩाल् अदु कॊडुक्कमाट्टार्गळिऱे; इङ्गु अपेक्षिप्पार् ताऴ्वाले इऴक्किल् इऴक्कु मित्तऩै; अवऩ् तरमाट्टामैयाले इऴक्क वेण्डा।’ \*भॆळमम् मनोरदम् स्वर्क्यम् स्वर्क्गिवन्त्यज्च यत्पदम् – ददाति ध्यायिनाम् नित्यमपवर्क्गप्रतो हरिः\* \*सकलफलप्रदोहि विष्णुः\*। (कोदिल्) ऒरुवऩुक्कु ऒऩ्ऱु कॊडुक्कुमिडत्तिल् कोदऱ्ऱिरुक्कुम्। कॊडैक्कुक् कोदिल्लामैयावदु – तेस काल पात्रङ्गळ् पार्त्तुक् कॊडुत्तल्, कॊडुक्किऱवऩुक्कु ‘ कॊडुत्तोम्’ ऎऩ्गिऱ अबिमानम् अनुवर्त्तित्तल्, कॊळ्ळुगिऱवऩुक्कु प्रत्युबगारम् तेडि नॆञ्जाऱल्बडुदल् सॆय्य वेण्डादबडियिरुक्कै। ‘नीर् इदु अऱिन्दबडियॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ,- (ऎऩ्वळ्ळल्) नाऩ् अनुबवित्तत्तैच् चॊल्लुगिऱेऩ्। (मणिवण्णऩ्) कॊळ्ळुम्बयऩुमिऩ्ऱिक्के ऐ•वर्यमुमिऩ्ऱिक्केयॊऴिन्दालुम् विडवॊण्௰तबडियायिऱ्ऱु वडिवऴगु। रूपाभासम् कण्डु मेल्विऴा निऩ्ऱदिऱे पुऱम्बु। वडिवऴगु कण्डु कविबाडिऩालुम् इवऩैये पाडवेणुम्। कैक्कूलि कॊडुत्तु विरुम्बानिऩ्ऱदिऱे रूपाभासङ्कळैयुम्। (मणिवण्णऩ् तऩ्ऩैक् कविसॊल्ल वम्मि?ेऩा) ‘नाऩ् सॊल्लुगिऱबडियै उडैयवऩैक् कविबाड वारुङ्गोळ्। (वम्मिऩ्) पिऱ्कालियादे कडुगप्पुगुरप् पारुङ्गोळ्।’

**आऱाम् पाट्टु**

वम्मिऩ्बुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैसॆय्दु उय्म्मि?ेऩा\*

इम्मऩ्ऩुलगिऩिल् सॆल्वर् इप्पोदिल्लैनोक्कि?ेऩाम्\*

नुम् इऩ्गविगॊण्डु नुम्नुम् इट्टादॆय्वमेत्तिऩाल्\*

सॆम्मिऩ्सुडर्मुडि ऎऩ्दिरुमालुक्कुच्चेरुमे।

**प**– अनन्तरम्, नीङ्गळ् आरैयेऩुङ् गविबाडिलुम् •रियःपदियाऩ सर्वशेषिक्के अदु सेरुमित्तऩै ऎऩ्गिऱार्।

पुलवीर् – पुलवरागैयाले विशेषज्ञराऩ नीङ्गळ्, वम्मिऩ् – (इतर स्तोत्रत्तैत् तविर्न्दु) वारुङ्गोळ्; (देहयात्राशेषमाग), नुम् मॆय् वरुत्ति-उङ्गळ् शरीरत्तै वरुत्ति, कै सॆय्दु – कैत्तॊऴिल् सॆय्दु, उय्म्मि?ेऩा – उज्जीवियुङ्गोळ्; मऩ्-प्रवाहनित्यमाऩ, इ – इन्द, उलगिऩिल् – लोकत्तिल्, सॆल्वर् – श्रीमाऩ्गळायिरुप्पर्, इप्पोदु-इक्कालत्तिल्, इल्लै – इल्लै, नोक्कि?ेऩाम् – आराय्न्दुबार्त्तोम्; (इऩि), नुम् – उङ्गळुडैय, इऩ् कवि कॊण्डु -•लाक्यमाऩ कविगळैक्कॊण्डु, नुम् नुम् – उन्दम्मुडैय रुच्यनुगुणमाग, इट्टादॆय्वम् – इष्टदेवदैगळै, एत्तिऩाल् – स्तुदित्ताल्, (अवर्गळुक्कु नीङ्गळ् सॊल्लुगिऱ कुणङ्गळ् चित्तियामैयाले अवर्गळुक्कुच् चेरादे), सॆम् मिऩ् सुडर्मुडि – अप्रदिहदप्रकाशमाऩ तेजस्सैयुडैत्तायिरुक्किऱ तिरुवबिषेगत्तैयुडैयऩाय्, ऎऩ् तिरुमालुक्के – ऎऩक्कु स्वामियाऩ •रियःपदिक्के, सेरुम् – सेरुमित्तऩै।

उङ्गळुक्कु भगवत्कुणसौर्यमे बलम्। शप्तार्त्तङ्गळिरण्डुम् •रियःपदिक्के सेरुवदॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ईडुः** – आऱाम्बाट्टु। ‘जीवनार्त्तमाग मनुष्यादिगळैक् कविबाडुगि?ेऱाम्’ ऎऩ्ऩ ‘क्षुत्ररैक् कविबाडि जीविप्पदिलुम् उडम्बुनोवप् पणिसॆय्दु जीविक्कै नऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱार्।

(वम्मिऩ्) काट्टुत्तीयिले अगप्पट्टारै मडुवैक्काट्टि अऴैप्पारैप्पोले ‘वारुङ्गळ्’ ऎऩ्गिऱार्। (पुलवीर्) ‘नल्लदऱियुम् नीङ्गळ् वारुङ्गोळ्’। ‘ऎङ्गळै नीर् अऴैक्किऱदॆऩ्? ऎङ्गळुडैय देहयात्रै नडक्क वेण्डावो, पिऱरैक् कविबाडियागिलुम्?’ ऎऩ्ऩ, ‘मॆय्ये जीविक्क वेण्डिऩालुम् उङ्गळ् तरम्गुलैय जीविक्कवेणुमो? उङ्गळ् तरम् कुलैयामल् जीविक्क वॊण्௰तो? (नुम्मॆय् इत्यादि) उङ्गळ्शरीरत्तै वरुत्तियुम् कैत्तॊऴिल् सॆय्दुम् जीविक्कप् पारुङ्गोळ्’। इदुक्कु ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्युम्बडि-- कोट्टैसुमत्तल्, पुऱ्सिरैत्तल् सॆय्य माट्टीर्गळो? ऎऩ्ऱु। ‘अत्ताल् ऎङ्गळुक्कुप् पूर्णमाग जीविक्कक्किडैयादे! पिऱरैक् कविबाडिऩाल् ऎङ्गळुक्कु वेण्डुवदु वाङ्गि जीविक्कलाम्’ ऎऩ्ऩ, अदु आमिऱे पॆऱिल्; (इम्मऩ्ऩुलगिऩिल् सॆल्वर् इप्पोदिल्लै नोक्कि?ेऩाम्) प्रवाहरूपेण नित्यमाऩ इन्द लोकत्तिल् उङ्गळ् कविगेट्टु इदुक्कुत् तरमागत् तरुगैक्कु उदाररायिरुक्कुम् श्रीमाऩ्गळ् इल्लै। (इप्पोदु नोक्कि?ेऩाम्) ‘इवर्गळ् नॆञ्जुगऩ्ऱक् कविबाडुगिऱ इदुक्कु प्रयोजनमुण्डो?’ ऎऩ्ऱु इप्पोदु आराय्न्दु पार्त्तोम्; ऒरुवरुम् इल्लै यायिरुन्ददु। अर्थान्दरमागिल्, ‘इप्पोदु इल्लै’ ऎऩ्ऩ वेण्डावेः मुऩ्बु मिल्लैये। मुऩ्बु इवर्दाम् लोकयात्रैयिल् कण् वैक्कुमवरऩ्ऱे। ‘इवर्गळ् त्यर्त्तमे तुक्कप्पडुगिऱार्गळो? एदेऩुम् प्रयोजनमुण्डो? ऎऩ्ऱु इप्पोदु पार्त्तोम्’ ऎऩ्गिऱार्। ‘मनुष्यरिलऩ्?ेऱा इल्लाददु; तेवर्गळ् मनुष्यरिल् त्यात्रुत्तरेः इक्करुविगळैक् कॊण्डु ऎङ्गळुडैय इष्टदेवदैगळै स्तोत्रम् पण्णुगि?ेऱाम्’ ऎऩ्ऩ। (नुम् इत्यादि) उङ्गळुडैय इऩिय कविगळैक् कॊण्डु, राजसरायुम् तामसरायुमिरुक्किऱ उङ्गळुक्कुप् पॊरुन्दुम् राजसरायुम् तामसरायुमुळ्ळ तेवदैगळै स्तुदित्ताल्। अदु – (सॆम्मिऩ् इत्यादि) नीङ्गळ् सिल एऱ्ऱङ्गळैच् चॊल्लियिऱे कविबाडुवदु; अदु अवर्गळुक्कुक् कूडादु; \_पुण्डरीगाक्षऩ्\_ ऎऩ्ऱाल् अदु उळ्ळविडत्ते पोम्; विरूपाक्षऩ्बक्कल् पोगादे; आगैयाले, आदिराज्य सूसगमाऩ तिरुवबिषेगत्तैयुडैय च्रियःपदिबक्कलिले वन्दु सेरुम्। आगैयाल् उङ्गळुक्कु चित्तिप्पदु सौर्यबलमे। ‘सर्वादिगऩ्, समस्तकल्याण कु௰त्मगऩ्, सर्वरक्षकऩ्’ ऎऩ्ऱाप्पोलेयिऱे कविबाडुवदु; अदु उळ्ळविडत्तिले वन्दुसेरुमिऱे। अप्रदिहदप्रकाशमाऩ तेजस्सै युडैत्तायिरुक्किऱ तिरुवबिषेगत्तैयुडैयऩाऩ। (ऎऩ् तिरुमालुक्कुच् चेरुम्) ‘उङ्गळ् प्रतिपत्तियॊऴिय, कवियिऩ् स्वबावत्तालुम् •रियःपदिक्कुच् चेरुम्’। \_ऒण्डामरैयाळ्गेळ्व?ॆऩारुवऩैये नोक्कु मुणर्वु\_ (मुदल्।तिरु।६७) ऎऩ्गिऱबडिये, ज्ञानमागिल् अवऩैये नोक्कुमाबोले, कविगळाऩवै शप्तसन्दर्प्पमा यिरुक्कैयाले, सर्वशप्तवाच्यऩ् अवऩागैयालुम् अवऩुक्के सेरुम्। अदावदु – सर्व शप्तङ्गळुम्, अचित्तुम् तदभिमानिजीवऩुम् तदन्तर्यामियाऩ परमात्मावुमाऩ इस्सङ्गादत्तुक्कु वाचकङ्गळागैयाले विसेष्य प्रादान्यत्ताले अवऩैये सॊल्लिऱ्ऱाम्ः \*ये यजन्दि\* इत्यादिवत्।

**एऴाम् पाट्टु**

सेरुङ्गॊडैबुगऴ् ऎल्लैयिलाऩै\* ओरायिरम्

पेरुमुडैयबिराऩैयल्लाल् मऱ्ऱुयाऩ्गिलेऩ्\*

मारियऩैयगै माल्वरैयॊक्कुम्दिण्दोळॆऩ्ऱु\*

पारिलोर्बऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पसुम्बॊय्गळ्बेसवे।

**प** – अनन्तरम्, स्तुत्यमाऩ कुणङ्गळैयुम् तिरुनामङ्गळैयुम् पूर्णमागवुडैयवऩैयॊऴिय, वे?ॆऱारु विषयत्तैप् पॊय्क्कविबाड शक्तऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

सेरुम् – (तऩक्कुत्) तगुदियाऩ, कॊडै – कॊडैयुम्, पुगऴ् -(अत्ताल्वन्द) कुणप्रदैयुम्, ऎल्लै इलाऩै – ऎल्लैयिऱन्दिरुक्कुमवऩाय्, ओर् आयिरम् – अत्विदीयमाय् सहस्रसङ्ग्यादमाऩ, पेरुम् उडैय – तिरुनामङ्गळैयुम् उडैय, पिराऩै – महोबगारगऩै, अल्लाल् – ऒऴिय, मऱ्ऱु – वेऱु, पारिल् – पूमियिले, ओर् पऱ्ऱैयै – तूऱुबोले निष्प्रयोजनमायिरुप्पदॊरु पदार्त्तत्तै, कै – कैवऴक्कङ्गळ्, मारि अऩैय ऎऩ्ऱु – मेगत्तै ऒत्तऩऎऩ्ऱुम्, तिण् तोळ् – तिऱलिय तोळ्गळ्, माल् वरै – पॆरिय मलैयै, ऒक्कुम् ऎऩ्ऱु – ऒक्कुमॆऩ्ऱुम्, पच्चै पसुम् पॊय्गळ् – मॆय्गलवाद पुदुप्पॊय्गळै, पेस – पेस, याऩ्-(पूर्णविषयत्तैप्पऱ्ऱिऩ) नाऩ्, किलेऩ् – शक्तऩल्लेऩ्।

**ईडुः**-एऴाम्बाट्टु। वऴिबऱिक्कुम् निलत्तिल् तऩ्गैप्पॊरुळ्गॊण्डु तप्पिऩवऩ् उगक्कुमाबोले ‘इवर्गळैप्पोलऩ्ऱिक्के भगवत् विषयत्तै यॊऴिय वेऱु सिलरैक् कविबाडुगैक्कु नाऩ् क्षमऩऩ्ऱिक्के ऒऴियप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्।

(सेरुम् इत्यादि) कॊडैयाले सेर्न्द पुगऴुक्कु ऎल्लैयिल्लादवऩै; अऩ्ऱिक्के, तगुदियाऩ कॊडैयालुण्डाऩ पुगऴुक्कु ऎल्लैयिल्लादव ऩॆऩ्ऩुदल्; अदावदु – ऒरुवऩ् ऒरुवऩुक्कु ऒरुबसुक् कॊडुत्ताऩागिल्, ‘इवऩुक्कु इदुक्कु अडियॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु इरुप्पर्गळ्; पॆरुमाळ्, सिंहासनमुम् श्रीशत्रुञ्जयऩुमगप्पडक् कॊडुत्तु वॆऱुवियराय् निऱ्किऱवळविले त्रिजडऩ् वन्दु अर्थिक्क, ‘सरयूदीरत्तुक्कु इत्वरुगुबट्ट पसुक्कळै यडैयक् कॊण्डुबो’ ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् कॊडुक्क, ‘पॆरुमाळ् कॊडुत्तारागिल् सेरुम्’ ऎऩ्ऱार्गळिऱे; अप्पडिये ‘तगुदियाऩ कॊडैयाल् वन्द पुगऴुक्कु ऎल्लैयिल्लादवऩै’। इत्विषयत्तैयायिऱ्ऱुक् कविबाडुगिऱदु। (ओरायिरम् इत्यादि) कविबाडुमिडत्तिल् ऒऩ्ऱिरण्डु पेराय्, अदुदाऩुम् ‘ऐलबिलः’ ऎऩ्ऱाप्पोलेयाय्, ऒरुच्चन्दस्सिलडङ्गादबडि इरुक्कैयऩ्ऱिक्के, निऩैत्तबडि पासुरमिट्टुक् कविबाडलाम्बडि अनेकन्दिरुनामङ्गळै उण्डाक्किवैत्त महोबगारगऩै। (ओरायिरम्) ओरॊऩ्ऱे कविबाडुगैक्कु विषयम् पोरुम्बडि अत्विदीयमायिरुक्कै। (पिराऩै) अवऱ्ऱै ऎऩक्कु प्रगा–प्पित्त महोबगारगऩै। (अल्लाल् इत्यादि) इवऩैयॊऴिय वे?ॆऱारुवरैक् कविबाड नाऩ् शक्तऩागिऱिलेऩ्। ‘ऎदुदाऩ् नीर् माट्टादॊऴिगिऱदु?’ ऎऩ्ऩ। (मारियऩैय कै) कॊडुक्कैक्कु मुदलिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱा?ॆऩारुवऩै, कॊडैक्कु मेगत्तै ऒक्कुमॆऩ्गै। अदावदु प्रयोजन निरपेक्षमागक् कॊडुक्कैयुम्, कॊडुक्कप्पॆऱादबोदु उडम्बु वॆळुक्कैयुमागिऱ इत्यादिगळ्। कैयॆऩ्ऱदु – कॊडै। (माल्वरैयॊक्कुम् इत्यादि) कॊडैयै निऩैत्तुत् तेम्बुगिऱ तोळैक्कुऱित्तु, कॊडुत्तुप् पणैत्तिरुक्किऱदॆऩ्ऱुम्, इत्तोळ् निऴलिलेयऩ्?ेऱा लोकमाग जीवित्तुक्किडक्किऱदॆऩ्ऱुम्। (पारिल् ओर्बऱ्ऱैयै) भोगभूमियिलुळ्ळार् सिलरागिल् आमिऱे; पूमियिलुळ्ळार् सिलराय्, पऱ्ऱैयाय्; अदावदु – मुळैत्तॆऴुन्दु तीन्दुबोवऩ सिल सिऱुदूऱु उण्डायिऱ्ऱु। अप्पडिये, उत्पत्तिये तॊडङ्गि विनाशत्तळवुम्, तऩक्कु उऱुप्पादल् पिऱर्क्कु उऱुप्पादल् सॆय्यादवर्गळै। अऩ्ऱिक्के, पारॆऩ्ऱु – नत्तमाय्, अत्ताल्-ऒरु कुडिप्पऱ्ऱिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै। पऱ्ऱैयै – ‘कैप्पट्टदै इऱुगप्पिडित्तु ऒरुवर्क्कु ऒऩ्ऱु \<यादवर्गळै’ ऎऩ्ऱु ऒरु तमिऴऩ् त्याक्यानम् पण्णिऩाऩ्। ‘त्रुणसमऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिप्पोरुवदु। (पच्चैप्पसुम् पॊय्गळ्बेसवे) मॆय्गलवाद पॊय्गळैच् चॊल्ल। ‘आयिरम्बेरुमुडैय पिराऩैयल्लाल् मऱ्ऱु – पारिलोर्बऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पसुम्बॊय्गळ् पेस – याऩ् किलेऩ्’।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेयिऩ्मलिबुरैदोळि पिऩ्ऩैक्कुम௰ळऩै\*

आयबॆरुम्बुगऴ् ऎल्लैयिलादऩबाडिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवऩ्दाळिणैक्कीऴ्प्पुगुम्गादलऩ्\*

मायमऩिसरै ऎऩ्सॊल्लवल्लेऩ्ऎऩ्वाय्गॊण्डे?

**प** – अनन्तरम्, परमप्राप्यभूतऩाऩ कृष्णऩैक् कविबाडि अवऩैप्पॆऱ आसैप्पट्टिरुक्किऱ नाऩ्, क्षुत्ररैक् कविबाडवल्ले?ेऩा? ऎऩ्गिऱार्।

वेयिऩ् – (पसुमैक्कुम् तिरट्चिक्कुम् सॆत्वैक्कुम्) वेयॊप्पामिडत्तिल्, मलि – अदिलुम्मिगैत्तु, पुरै – विळङ्गुवदाऩ, तोळि – तोळैयुडैय, पिऩ्ऩैक्कु – पिऩ्ऩैक्कु, म௰ळऩै – नित्याबिमदऩाऩ कृष्णऩै, आय – स्वरूपानुबन्दियाय्, पॆरुम् – तऩित्तऩि अबरिच्चिन्नमाय्, ऎल्लैयिलादऩ – असङ्ग्यादमाऩ, पुगऴ् – कुणङ्गळै, पाडि – पाडि, पोय् – नॆडुङ्गालम् नडन्दु, कायम् – शरीरत्तै, कऴित्तु – कऴित्तु, अवऩ्दाळिणैक्कीऴ् – (परमप्राप्यबूदऩाऩ) अवऩुडैय तिरुवडिगळिले, पुगुम् – ऒदुङ्गुगैयिले, कादलऩ् – आसैयैयुडैय नाऩ्, मायम् मऩिसरै – प्रकृतिव•यराऩ मनुष्यरै, ऎऩ् वाय् कॊण्डु – (भगवत्स्तुदियोक्यमाऩ) ऎऩ्वाक्कैक् कॊण्डु, ऎऩ् सॊल्ल वल्लेऩ्-ऎत्तैच् चॊल्ल वल्लेऩ्? ‘पोय्’ ऎऩ्ऱदु – कायङ्गऴित्तु ऒरुदेशविशेषत्तेऱप्पोय् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** – ऎट्टाम्बाट्टु। ‘नाऩ् पिऱरैक्कविबाडुवेऩ् ऎऩ्ऩिलुम्, ऎऩ्वाक्काऩदु अवऩैयॊऴियप् पाडादु’ ऎऩ्गिऱार्।

(वेयिऩ् इत्यादि) ‘नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्कु वल्लभऩुमाय्, समस्त कल्याण कु௰त्मगऩुमाऩ सर्वे•वरऩैक् कविबाडि, इप्पडियिले इच्चरीरत्तैक् कऴित्तु, इदिऩ् अनन्तरम् अडिमैक्कु \<टायिरुप्पदॊरु शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱु, अवऩुक्कु अडिमैसॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टिरुक्किऱ नाऩ्, ऎऩ् वायैक्कॊण्डु नीर्क्कुमिऴिबोलेयिरुक्किऱ क्षुत्ररैक् कविबाड वल्ले?ेऩा?’ ऎऩ्गिऱार्। (वेयिऩ् इत्यादि) पसुमैक्कुम्, सुऱ्ऱुडैमैक्कुम्, सॆत्वैक्कुम् – वेयिलुम् विञ्जिऩ अऴगैयुडैत्ताय्, परस्पर सत्रुशमाऩ तोळैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु वल्लभऩाऩवऩै। मलिदल् – मिगुदि; पुरै – ऒप्पु। ‘पिऱरैक् कविबाडुगैक्कु योक्यमाऩ शरीरसम्बन्दम् अऱुक्कैक्कुम्, विलक्षणमाऩ शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱुत् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्गैक्कुम् पुरुषकारमाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि’ यॆऩ्गै। ‘अच्चेर्त्तियिले कविबाडिऩ नाऩ् वेऱु सिलरैक् कविबाडवो? इऩि, कै कऴियप् पोगवल्लरो, पिराट्टिगैप्पुडैयिले निऩ्ऱु कविबाडुगिऱवर्?’ (पिऩ्ऩैक्कु म௰ळऩै) अवळ्सॆत्वि कॊळ्ळ इट्टुप्पिऱन्दवऩै। (आय) आयप् पट्टिरुक्कै। हेय प्रदि भटमायिरुक्कै; अऩ्ऱिये, आयवॆऩ्ऱदु – आऩवॆऩ्ऱाय्, स्वरूपानुबन्ति यॆऩ्ऱुमाम्। (पॆरुम् पुगऴ्) रूपगुणत्तोडु आत्मगुणत्तोडु वासियऱ ओरोवॊऩ्ऱे निरवदिग मायिरुक्कै। (ऎल्लैयिलादऩ) इप्पडिप्पट्ट कुणङ्गळ् असङ्ग्क्यादमायिरुक्कै (पाडिप् पोय्क् कायङ्गऴित्तु) \*पाण्डरस्यातपत्रस्य च्चायायाम् जरिदम् मया\* ऎऩ्ऱु सक्रवर्त्ति प्रजारक्ष௰र्त्तमागच् चुऱ्ऱुम् पयणम् तिरिन्दु मुत्तिऩ्गुडै निऴलिले शरीरत्तैजरिप्पित्ताप्पोले, भगवत्कुणङ्गळै प्रीतिप्रेरिदऩाय्च् चॊल्लि इदुवे यात्रैयाय्च् चरीरत्तै विट्टु। (अवऩ् इत्यादि) इत्तैक्कऴित्त अनन्तरम्, स्वानुबवम् पण्णियिरुत्तल्, प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊळ्ळुदल् सॆय्य इरादे, अडिमैक्कुप्पाङ्गाऩ शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱु, ताय्मुलैक्कीऴेबोय् ऒदुङ्गुम् स्तनन्दय प्रजैबोले, तिरुवडिगळिऩ्गीऴे ऒदुङ्गुवेऩ् ऎऩ्ऩुम् अबिनिवेशत्तैयुडैय नाऩ्। (माय मऩिसरै) उत्पत्तियोडे त्याप्तमाऩ विनाशत्तैयुडैयवर्गळै। अदावदु-पाडत्तॊडङ्गिऩ कवि मुडिवदऱ्कु मुऩ्ऩे मुडियुम् मनुष्यरै। (ऎऩ्वाय्गॊण्डु ऎऩ् सॊल्लवल्लेऩ्) ‘कऴुत्तुक्कुमेले सॊल्ल ऎऩ्ऩिलुम् इसैगिऱदिल्लै’। (ऎऩ्वाय् कॊण्डु) वेऱेसिलर् ‘वाक्काले पाडिऩाल् पाडलाम्’, \*मनःपूर्वो वागुत्तरः\* अङ्गे कादलैप्पण्णिप् पुऱम्बे सिलरैक् कविबाडप् पोमो? ‘आसैप्पडुवदु ऒरु विषयमाय्, पेसुवदु ऒरु विषयमा यिरुक्कुमो? ऎल्ला इन्द्रियङ्गळुक्कुम् अडि मनस्सिऱे, अत्तै अनुवर्त्तिक्कुमत्तऩैयिऱे अल्लाद करणङ्गळ्। इप्पोदु इप्पडि सॊल्लुगैक्कु प्रसङ्गमॆऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्; प्राप्ति ऒत्तिरुक्कप् पुऱम्बे सिलर् सिलरैक् कविबाडक् काण्गैयाले, नाऩ् मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् इदिल्निऩ्ऱुम् तप्पप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वाय्गॊण्डुमाऩिडम्बाडवन्द कवियेऩल्लेऩ्\*

आय्गॊण्डसीर्वळ्ळल् आऴिप्पिराऩ्ऎऩक्केयुळऩ्\*

साय्गॊण्डइम्मैयुंसादित्तु वाऩवर्नाट्टैयुम्\*

नीगण्डुगॊळ्ळॆऩ्ऱु वीडुन्दरुम्निऩ्ऱुनिऩ्ऱे।

**प** – अनन्तरम्, परमबुरुषार्त्तप्रदऩाऩवऩ्दाऩे विषयमायिरुक्क, इतर स्तोत्रत्तुक्कु नाऩ् अदिकृतऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

वाय्गॊण्डु – (प्राप्तविषयस्तोत्रगरणमाऩ) वागिन्द्रियत्तैक् कॊण्डु, माऩिडम् – (अप्राप्तविषयमाऩ) मनुष्यरै, पाड – पाडुगैक्कु, वन्द – वन्द, कवियेऩ् अल्लेऩ् – कवियाऩवऩ् अल्लेऩ्; आय् – (वेदान्दङ्गळिले) मीमांसिक्कप्पट्ट, सीर् – आनन्दादि कुणङ्गळै, कॊण्ड – उडैय, वळ्ळल् – महोदारऩाय्, आऴि – (कविबाडुवार्नॆञ्जु तऩ् वसत्तिलेयाम्बडि नियमित्तुक्कॊडुक्कुम्) तिरुवाऴियैयुडैय, पिराऩ् – महोबगारगऩ्, ऎऩक्के उळऩ् – ऎऩक्के असादारणविषयमायुळऩ्; (अवऩ्दाऩ्) साय्गॊण्ड – अदिसयिदौज्ज्वल्यत्तैयुडैत्ताऩ, इम्मैयुम् – ऐहिगमाऩ अर्च्चावतारानुबवत्तैयुम्, सादित्तु – उण्डाक्कित्तन्दु, वाऩवर् नाट्टैयुम् – नित्यसूरिगळदाऩ परविबूदियैयुम्, (सेऩैमुदलियारैप्पोले), नी कण्डुगॊळ् ऎऩ्ऱु – नी आराय्न्दु निर्वहियॆऩ्ऱु, वीडुम् – (स्वकैङ्कर्यजनितमाऩ) मोक्षानन्दत्तैयुम्, निऩ्ऱुनिऩ्ऱु – क्रमत्तिले निऩ्ऱुनिऩ्ऱु, तरुम्-कॊडुक्कुम्। साय्गॊण्ड ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ‘उज्ज्वलमाऩ ऐहिगै•वर्यत्तैयुम् स्वर्गादि सुगत्तैयुम् मोक्षत्तैयुम् तरुम्’ ऎऩ्बारु मुळर्।

**ईडुः** – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। ‘परमोदारऩाऩवऩ् ऎऩ् कविक्कुत् तऩ्ऩै विषयमाक्कि वैत्तबिऩ्बु इतर स्तोत्रत्तुक्कु अदिगारियल्लेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

(वाय्गॊण्डु इत्यादि) वाय्वन्दबडि सॊल्लवल्लार् इवरेयिऱे। \_\*सृष्टस्त्वम् वनवासाय\* – ‘ऐयरैयुम्, आय्च्चियैयुम् अऩुवर्त्तित्तुप् पॆरुमाळ् काडेऱ ऎऴुन्दरुळा निऩ्ऱार्; नाऩुम् अवरै अऩुवर्त्तित्तुप् पोगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळ् अऱिविक्क, ‘उमक्कु मुडिवेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षैयुण्डागिल्, ‘मुडिसूडुगैक्कु योक्यऩायिरुप्पा?ॆऩारुवऩ् वेणुम्’ ऎऩ्ऱदुक्कु \<टाग नोऩ्बुनोले?ेऩा? अवरै अनुवर्त्तिक्कैक्काग वऩ्?ेऱा नाऩ् उम्मैप् पॆऱ्ऱदु; \*सुह्रुज्जने रामे -स्वनुरक्तः\* – उपदेशनिरपेक्षमागप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळुक्कु नीरे परिवरिऱे; नाऩ् इऩ्ऱु इरुन्दु सॊल्लवेण्डुवदॊऩ्ऱु उण्डो?’ अडिमैयिलुण्डाऩ रुचि सॆवि कण्௰कक् कण्डु अडिमै सॆय्युमवरिऱे। अऩ्ऱिक्के, \*स्वनुरक्तस् सुह्रुज्जने\* – \_करुमुगैमालैयै वॆय्यिलिलेयिट्टाप् पोले, पॆरुमाळ् तंसौगुमार्यम् पारादे पित्रनुवर्त्तनम् पण्णिक् काट्टिलेबोगानिऩ्ऱार्। ऎऩ्बुगुरुगिऱदो?\_ ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिन्दिरुक्किऱ सुह्रुज्जनङ्गळुक्कु नल्लीरिऱे। सुह्रुज्जनमॆऩ्गिऱदु – तिरुत्तायार् तॊडक्कमाऩ पडै वीट्टिलुळ्ळारै। ‘अवर्गळुक्कु वेर्प्पऱ्ऱाऩ इवरै नोक्कित् तारी’ ऎऩ्ऱुम्। (रामे) – नडक्कै मिगैयाम्बडि, वॆऱुमऩेयिरुन्दालुम् आगर्षगमाऩ वडिवऴगैयुडैयवर्। \*रामे प्रमादम् मागार्षीः\*, (पाल्यात् प्रप्रुदि सुस्निक्त्तः) ऎऩ्ऱु अवतारगालमे तॊडङ्गि अन्वयत्तिल् धरित्तु त्यदिरेगत्तिल् धरियातवर्क्कु, इऩ्ऱाग ऒरुप्रमादम् पुगुरुगैक्कु शङ्गैयिल्लैयिऱे; सम्बाविदमाऩ तॊऩ्ऱैच् चॊल्लुगिऱाळागवेणुमे। \*प्रादरि कच्चदि\* – अवर् उम्मुडैय मुऩ्ऩे नडप्पर्गिडीर्; अत्वऴगिले कण्वैत्तु, नीर् अदिगरित्तदुक्कुच् चोर्वुबिऱवादबडि कुऱिक्कॊळ्ळुम्। \*\*अक्रदःप्रययौ\* – नडैच्चक्रवत्तुप्पिडिक्कलाम्बडि। \_आडल्बाडल्\_ (पॆरियाऴ्।तिरु। ³-६-⁴) इत्यादि\_। (वाय्गॊण्डु इत्यादि) ‘अवऩ्दऩ्ऩै एत्तुगैक्कुत् तन्द वायैक्कॊण्डु क्षुत्ररैक् कविबाडुगैक्कुप् पिऱन्दवऩल्लेऩ्। नाऩ् पिऱरैक् कविबाडिऩाल् ऎऩ्ऩुडैय सृष्टिप्रयोजनम् अवऩ्बॆऱ्ऱाऩाम्बडियॆऩ्? ‘स्वमुत्ति•य’विऱे सृष्टि।’ (आय्गॊण्ड इत्यादि) नीर् ‘अवऩैक् कविबाडक्कडवेऩ्’ ऎऩ्ऱिरुन्दालुम्, वेदङ्गळुम् \*यदो वासो निवर्त्तन्दे\* ऎऩ्ऱु मीळुगिऱ विषयमऩ्?ेऱा? कविबाडप्पोमो?’ ऎऩ्ऩ, अवऩ् ‘\*पक्तानाम्\* ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्ऩै ऎऩक्कु आक्किवैत्ताऩ्; ऎऩक्कुक् कविबाडक् कुऱैयॆऩ्?’ ऎऩ्गिऱार्। (आय्गॊण्ड सीर्) आयप्पट्ट सीर्। हेयप्रत्यनीक कल्याणगुणङ्गळ्। (वळ्ळल्) परमोदारऩ्। (आऴिप्पिराऩ्) इक्कुणङ्गळैक् कात्तूट्टवल्ल परिगरत्तैयुडैयवऩ्। (ऎऩक्के उळऩ्) ऎऩ्गविक्के तऩ्ऩै विषयमाक्किऩाऩ्। (आऴिप्पिराऩ् इत्यादि) ताऩुम् तऩ्बरिगरमुमायिरुक्किऱ इरुप्पै ऎऩक्कुक् कविबाडलाम्बडि ऎऩक्कु विषयमाक्किऩाऩ्। \_वलक्कैयाऴि\_ (६-⁴-९) इत्यादि।

(साय्गॊण्ड इम्मैयुम् सादित्तु) ऒळियैयुडैत्ताऩ ऐहिगसुगत्तैयुम् तन्दु। साय् – ऒळि। कॊळ्गै – उडैत्तागै। मोक्षसुगत्तिलुम् नऩ्ऱाम्बडि ऐहिगत्तिले स्वानुबवमे यात्रैयाम्बडि पण्णित्तरुगै। (सादित्तु) ऐहिगङ्गळोडु मेलुळ्ळवऱ्?ेऱाडु वासियऱ अवऩे सादनमागक्काणुम् इवर्बॆऱुवदु। (वाऩवर्नाट्टैयुम्) कुडियिरुप्पारोबादियायिऱ्ऱु परमबदत्तिल् श्रीवैगुण्डनादऩुक्कु; प्राप्तिदेशम् नित्यसूरिगळ् इट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्। \*पवत्विषयवासिनः\* ऎऩ्ऩुमदुवुम् तऩ्बक्कलिले यायिरुक्किऱदु। (नी कण्डुगॊळ् ऎऩ्ऱु) \*कृतम् दशकुणम् मया\* ऎऩ्ऱु श्रीबण्डारत्तै वळर्त्तुवैत्तु, पॆरुमाळ् मीण्डॆऴुन्दरुळिऩ पोदे श्रीबरदाऴ्वाऩ् काट्टिक्कॊडुत्ताप्पोले। वाऩवर्नाट्टैयुम् नी कण्डुगॊळ् ऎऩ्गैयाले मुऩ्बे अङ्गे उळराऩ नित्यसूरिगळोडु इऩ्ऱुबुक्कव?ेऩाडु वासियऱ्ऱिरुक्कै। अऩ्ऱु \<ऩ्ऱ कऩ्ऱिऩ् पक्कल् वात्सल्यत्ताले मुऩ् \<ऩ्ऱ कऩ्ऱैक् काऱ्कडैक्कॊळ्ळुम् सुरबियैप् पोले। \* त्वयि किञ्जित् समाबन्ने\* इत्यादिवत्। (ऎऩ्ऱु) इप्पडिये आदरत्तोडे सॊल्लि। (वीडुम्दरुम्) कैङ्कर्यसुगत्तैत्तरुम्; \*मोक्षोमहानन्दः\* (निऩ्ऱुनिऩ्ऱे) ‘इप्पडि मुऴुक्कक् कॊडुत्तालुम् ‘इवऩुक्कु नाम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु \*रुणम् प्रत्रुद्धमिव मे\* ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्ताले मिऱुक्कुप्पट्टु निऱ्कुम्’ ऎऩ्ऱु नम् आचार्यर्गळ् निर्वहिक्कुम्बडि। ऒरुदमिऴऩ् ‘अडैवडैवे तरुम् सॊऩ्ऩवऱ्ऱै’ ऎऩ्ऱाऩ्। मुदल्, ‘ऐहिगत्तिल् अनुबविप्पित्तु, पिऩ्बु ऒरु तेस विशेषत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्तु, पिऩ्बु कैङ्कर्यसुगत्तैक् कॊडुक्कुमॆऩ्ऱु’। अदवा, साय्गॊण्ड इत्यादिक्कु – ‘ऐहिगत्तिल् स्वानुबव सम्रुत्तियैयुम्, तेसविशेषप्राप्तियैयुम्, कैङ्कर्य सुगत्तैयुम् तरुमिडत्तिल्, सात्मिक्क सात्मिक्कत् तरुम्’ ऎऩ्ऱुमाम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

निऩ्ऱुनिऩ्ऱुबलनाळुय्क्कुम् इत्वुडल्नीङ्गिप्पोय्\*

सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱागिलुङ्गण्डु सऩ्मङ्गऴिप्पाऩॆण्णि\*

ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱिउलगम्बडैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्कु\*

ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम्इऩि मऱ्?ॆऱारुवर्गवियेऱ्कुमे?

**प**-अनन्तरम्, स्तुत्यर्त्तमाऩ करणगळेबरप्रदऩाऩ अवऩुक्कुक् कवियाऩ ऎऩक्कु वे?ॆऱारुवरैक् कविबाडुगै अनुरूपमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

पलनाळ् – कालमुळ्ळदऩैयुम्, निऩ्ऱुनिऩ्ऱु – इडैविडादेनिऩ्ऱु, उय्क्कुम् – (तऩ्वशददिले सचेतनऩै) आक्कुम्, इत्वुडल् – इ•शरीरत्तै, नीङ्गिप्पोय् – विट्टुप्पोय्, सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱागिलुम् कण्डु – नॆडुङ्गालङ्गऴित्तुच् चॆऩ्ऱागिलुम् (इच्चचेतनऩ् तऩ्ऩै) अबरोक्षित्तु, सऩ्मम् कऴिप्पाऩ् – जन्मत्तैक् कऴिक्कैक्काग, ऎण्णि – तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि, ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱि – सृष्टिदोऱुम् नॆञ्जुबॊरुन्दिप् पॊरुन्दि, उलगम् पडैत्ताऩ्- लोकत्तै सृष्टित्तवऩुडैय, कवियायिऩेऱ्कु – कवियाऩ ऎऩक्कु, इऩि-इऩि, ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम् – कालमुळ्ळदऩैयुम्, मऱ्?ॆऱारुवर् कवि – मऱ्?ॆऱारुवरैक् कविबाडुगै, एऱ्कुमे – तगुदियो?

**ईडुः** – पत्ताम्बाट्टु। ‘सर्वे•वरऩ्गवियाऩ ऎऩक्कु इतरस्तोत्रगरणम् अनुरूपमऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱार्।

(निऩ्ऱुनिऩ्ऱु इत्यादि) अनादिगालम् इडैविडादे। (उय्क्कुम्) सॆलुत्तुम्। इत्वात्मावुक्कु बाधकत्वेन नडत्तुम्। (इत्वुडल्) कूऱ्ऱङ्गण्डाप्पोले भयावहमायिरुक्किऱबटि। (इत्वुडल्) वर्त्तमानशरीरत्तैयुम्, अत्तोडु सजातीयमाऩ मुऩ्बुळ्ळ शरीरङ्गळैयुम्। मुऩ्बुळ्ळवैयुम्, वर्त्तमानम्बोले ऒरुबोगियाय्त् तोऱ्ऱुगिऱदायिऱ्ऱु इवर्क्कु। (नीङ्गिप्पोय्) विट्टुप्पोय्। (सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱागिलुम्): ऒऩ्ऱल्ला ऒरु जन्मत्तिलेयागिलुम्। (कण्डु) नम्मै इवऩ् कण्डु। (सऩ्मङ्गऴिप्पाऩ्ऎण्णि) जन्मसम्बन्दमऱुम्बडि पण्णवेणुमॆऩ्ऱु मनोरदित्तु। अऩ्ऱिये, ‘सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱागिलुम्गण्डु’ ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल्लाय् नॆडुङ्गालङ्गूडवागिलुम् नम्मैयऱिन्दु इवै जन्मङ्गळिऱ्पुगादबडि पण्णवेणुमॆऩ्ऱु सिन्दित्तु ऎऩ्ऱुमाम्। (ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱि युलगम्बडैत्ताऩ्) \_सोम्बादिप्पल्लुरुवै यॆल्लाम् पडर्वित्तवित्ता\_ (पॆरिय।तिरुव।१८) ऎऩ्गिऱबडिये, ऒरुगाल् सृष्टित्तु फलियाविट्टाल् सोम्बिक् कैवाङ्गादे, ऒरुप्पट्टु ऒरुप्पट्टु लोकङ्गळै सृष्टित्तवऩुडैय; कर्षगऩ् ऒरुगाल् पयिर्सॆय्दु पदर्त्ताल्, पिऩ्बुम् पयिर् तऩ्ऩैये सॆय्युमाबोले, इवऩुम् ‘ऒरुनाळल्ला वॊरुनाळागिलुमाम्’ ऎऩ्ऱिऱे सृष्टिप्पदु; ‘पत्तियुऴवऩ् पऴम्बुऩमिऱे’ (नाऩ्।तिरु।²³) इदुदाऩ्। ऒरुनाळल्ला वॊरुनाळागिलुम् नम्मैयऱिन्दु, पलनाळुम् इडैविडादे इत्वात्मावुक्कु बातकमाय्क्कॊण्टु नडत्तुगिऱ इ•शरीरत्तै विट्टुप्पोय्, इऩि इत्वात्माक्कळ् पिऱवादबडि पण्णवेणुमॆऩ्ऱु मनोरदित्तु, ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱि उलगम्बडैत्ताऩायिऱ्ऱु। (उलगम् पडैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्कु) अवऩ् \_ऎदिर्सूऴल्बुक्कुत्तिरिन्दु\_ (²-७-६) पण्णिऩ क्रुषि पलित्तु; अवऩुक्कुक् कवियागप् पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु। (ऎऩ्ऱुम्ऎऩ्ऱुम् इत्यादि) कालदत्त्वमुळ्ळदऩैयुम् वेऱु सिलरैक् कविबाडत् तगुमो? अवऩ् सौहार्त्तमागिल् इप्पडि फलित्ततु, पिऩ्ऩै ऎल्लार्क्कुम् फलिक्कवेण्टावे? ऎऩ्ऩिल्,-अवऩुडैय सङ्कल्पन्दाऩुम्, सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱागिलु मॆऩ्ऱिऱे- ऒरुनाळिल् फलिक्कुमतऩ्ऱिऱे; आगैयाल्, फलिक्कप्फलिक्कक् काणुमित्तऩै। (ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुम् इत्यादि) इऩि मेल् अनेकमायुळ्ळ कालमॆल्लाम् इ•शरीरमुळ्ळदऩैयुम् इदुवे यात्रैयायिरुन्दु, मेल् \*एदत् साम गायन्नास्ते\* ऎऩ्ऱुम्, \*अहमन्न महमन्न महमन्नम्\* ऎऩ्ऱु पाडप्पुगुगिऱ ऎऩक्कु। (मऱ्?ॆऱारुवर्गवियेऱ्कुमे) ‘इप्पडि यिरुन्द पिऩ्बु भगवत्त्यदिरिक्तर्क्कुक् कविबाडुगै पोरुमो? वेऱु सिलर्क्कु नाऩ् कवियागत् तगुमो? ऎऩ्ऩुदल्। वेऱु सिलर्गवियिले नाऩ् अन्वयिक्कत्तगुमो?’ ऎऩ्ऩुदल्।

**पदि?ॆऩाऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् वाऩवरीसऩ्गण्णऩ्दऩक्कु\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्बत्तु\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् सॊल्लवल्लार्क्किल्लैसऩ्ममे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴि सॊल्लवल्लार्क्कु जन्ममिल्लै यॆऩ्ऱु फलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

एऱ्कुम्-(परत्वसौलप्यङ्गळुक्कुत्) तगुदियाऩ, पॆरुम्बुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैयऩाय्, वाऩवर् \<सऩ् – नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩाऩ मेऩ्मैयोडे, कण्णऩ् तऩक्कु – (सुलबऩाय् अवतरित्त) कृष्णऩुक्कु, एऱ्कुम्-(स्तोदाक्कळागैक्कु) अनुरूपमाऩ, पॆरुम्बुगऴ् – ज्ञानादि कुणप्रदैयैयुडैयराय्, वण्गुरुगूर् सडगोबऩ् – अऴगिय तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार्, सॊल् – अरुळिच्चॆय्द, एऱ्कुम् – (भगवत्कु௰तिप्रदि पादनत्तुक्कु) अनुरूपमाऩ, पॆरुम्बुगऴ्-लक्षणप्रदैयै युडैत्तायिरुक्किऱ, आयिरत्तुळ्-आयिरन्दिरुवाय्मॊऴिक्कुळ्ळे, एऱ्कुम् – (इतरस्तोत्रत्तैत्तविर्त्तु भगवत्स्तोत्रत्तै प्रदिबादिक्कैयागिऱ) स्वरूपानुरूपमाऩ, पॆरुम्बुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैत्ताय्क्कॊण्डु, ओर् – अत्विदीयमाऩ, इवैबत्तुम् – इवैबत्तैयुम्, सॊल्ल वल्लार्क्कु – सॊल्लवल्लार्क्कु, सऩ्मम् – (इतरस्तुदि हेतुवाऩ) जन्मम्, इल्लै – इल्लै। इदु कलित्तुऱै।

**ईडुः** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् इयल्मात्रत्तै अप्यचित्तवर्गळुक्कु पिऱरैक्कविबाड योक्यमाऩ जन्मम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्।

(एऱ्कुम् इत्यादि) तगुदियाऩ मिक्क पुगऴैयुडैयऩाय्, नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩाय्, अम्मेऩ्मैयोडे वन्दु अवतरित्तु मनुष्यत्वे परत्वत्तैयुडैयवऩ् तऩक्कुः ऒऩ्बदामोत्तिले निऩ्ऱु मनुष्यत्वे परत्वत्तै परक्कप् पेसानिऩ्ऱदिऱे। (एऱ्कुम् इत्यादि) ‘अवऩ् उबय विबूदियुक्तऩ्’ ऎऩ्ऱाल् तक्किरुक्कुमाबोले, ‘सर्वे•वरऩ् कविगळ् इवर्’ ऎऩ्ऱाल् अदुक्कुप् पोरुम्बडियिरुक्किऱ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द। (एऱ्कुम् पॆरुम्बुगऴायिरम्) ‘\*यदोवासो निवर्त्तन्दे\* ऎऩ्ऱ विषयत्तै विळाक्कुलैगॊण्ड प्रबन्धम्’ ऎऩ्ऱाल् अदुक्कुप्पोरुम्बडियाऩ आयिरम्। (इवैयुम् ओर्बत्तु एऱ्कुम् पॆरुम्बुगऴ्) आयिरत्तिलुम् इप्पत्तुत् तगुदियाऩ पॆरुम्बुगऴैयुडैत्तु। अदावदु ‘इत्वात्माविऩुडैय स्वरूपत्तुक्कु अननुरूपमागप् पिऱरैक् कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘स्वरूप प्राप्तमाऩ विषयत्तैक् कविबाड वारुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩ पत्तागैयाले सॊऩ्ऩ सॊऩ्ऩ एऱ्ऱमॆल्लाम् तगुम्बडि इरुक्कुमायिऱ्ऱु। (इल्लै सऩ्ममे) नित्यसूरिगळै ‘पिऱरैक्कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु कऱ्पिक्कवेण्डुगिऱदिल्लैयिऱे; पिऱक्कै सुट्टियिऱे पिऱरैक् कविबाडवेण्डुगिऱदु। ‘पिऱरैक् कविबाडादे कॊळ्ळुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु कऱ्पिक्कवेण्डुम् पडियाऩ तण्णिय जन्मत्तिले अन्वयियार्गळ्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कु तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

अन्यस्तवॆन विषयानदिगन्दुमिच्चून्

आलॊक्य विस्म्रुद निजव्यसनॊ तयाळुः।

तस्मान्निवार्य मनुजान् विबलः स शौरॆः

अन्यॆष्वनर्ह करणम् नवमॆस्वमाक्यत् ॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

४२ रम्यस्तानादियोगात् अमिदविबवदः सत्पदप्राबगत्वात्

सम्यक्सायुज्यदानात् अनगविदरणात् सर्वशेषित्वसिह्नात् ।

प्रक्यादाक्यासहस्रैः अवदरणरसैः पुक्तिमुक्त्याबिमुक्यात्

त्रैलोक्योत्पादनाच्च स्तुदिविषयदनुम् व्याहरन्निन्दिदान्यः ॥ (३-९)

****

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

सॊऩ्ऩाविल्वाऴ्बुलवीर्! सोऱुगूऱैक्काग\*

मऩ्ऩादमाऩिडरै वाऴ्त्तुदलाल् ऎऩ्ऩागुम्?\*

ऎऩ्ऩुडऩेमादवऩै एत्तुमॆऩुम्\* गुरुगूर्

मऩ्ऩरुळाल् माऱुंसऩ्मम्। २९

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम् ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्।**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।**

