+++
title = "०३-१० १२०००/३६००० Padi"

+++


**पत्तान्दिरुवाय्मॊऴि – सऩ्मम्बलबल : प्रवेशम्**

पऩ्ऩीरायिरप्पडि – पत्तान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् – इतर स्तोत्रत्तिऩुडैय हेयत्वादिगळैयुम् भगवत्स्तोत्रत्तिऩुडैय वैलक्षण्यत्तैयुम् उपदेशित्तु, इप्पडि विलक्षणमाऩ भगवत्विषयत्तै नाम् सर्वप्रकारत्तालुम् अनुबविक्कप्पॆऱुवदेयॆऩ्ऱु अदिप्रीदराय्, अनुबात्यऩाऩ सर्वे•वरऩुडैय अवतारबलमाऩ विरोदिनिरसनत्तैयुम्, अवतारत्तुक्कु मूलमाऩ क्षीरार्णवशायित्वत्तैयुम्, अनवदिगादिशयैयाऩ सर्वविदबोक्यदैयैयुम्, पोगप्रदिसम्बन्दि समस्तविरोदि निवर्त्तगत्वत्तैयुम्, अर्थिगळुक्कु अर्थिदार्त्तगारित्वत्तैयुम्, अवतारदशैयिलुम् अदिमानुषसेष्टिदत्तैयुम्, अवतार निर्वाह्यमाऩ लीलाविबूदियोगत्तैयुम्, इन्द निलैयिलुम्, परत्वसुसगमाऩ लक्ष्मिबदित्वत्तैयुम्, सर्वप्रकार रक्षकत्वत्तैयुम्, सर्वान्दरात्मत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु, एवंविदऩाऩ सर्वे•वरऩै सर्वप्रकारानुबवम् पण्णप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु वैगल्यम्, विच्चेदम्, मनः पीडै, मिऱुक्कु, क्लेसम्, अप्रीति, अलमाप्पु, तुःकम्, अवसादम्, विनाशम्, ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट समस्तदुरिदङ्गळुम् इल्लैयॆऩ्ऱु अदिप्रीदराय्, इप्पत्तुक्कुत् तात्पर्यमाऩ स्वरूपत्तिऩुडैय तदेगानुबवत्तैयुम् उबबादित्तु मुडिक्किऱार्।

**ईडुः** – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले पिऱरैक् कविबाडुगिऱवर्गळै भगवत्विषयत्तिल् मीट्कप्पार्त्तु, अवर्गळ् मीळादॊऴिय, इवर्गळैप् पोलेयागादे, ‘नाऩ् मुन्दुऱमुऩ्ऩम् इतर स्तोत्रम् पण्णुगैक्कु अनर्हगरणऩागप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्; इतरस्तोत्रम् पण्ण अनर्हगरणऩाऩ मात्रमेयो? ‘भगवत्स्तोत्रत्तुक्कु अर्हगरणऩागवुम् पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् \_मुटियाऩे\_(³-७)यिल् – ताम् अवऩै अनुबविक्कक्कोलि, अदुबॆऱामैयाले तामुम् तम्मुडैय करणग्राममुम् पॆरुविडाय्प्पट्टुक् कूप्पिट्टार्; ताम् इत्विषयत्तिले कूप्पिडुगिऱाप्पोले संसारिगळ् इतर विषयङ्गळैप्पऱ्ऱिक् कूप्पिडुगिऱबडियै अनुसन्दित्तु, अवर्गळनर्त्तत्तैक् कण्डवाऱे तमक्कु \_मुडियाऩे\_यिल् पिऱन्द इऴवुदाऩे पेऱाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱु; अदुक्कुमेले, ‘आ•रिदार्त्तमागक् कर्मव•यरैप्पोले, संसारिगळ् नडुवे अवर्गळो टॊत्तवडिवैक्कॊण्डु अवतरित्त तित्यावतारङ्गळैयुम्, अवतार चित्तमाऩ तित्यसेष्टिदङ्गळैयुम्, वडिवऴगैयुम्, भूषणङ्कळ् सेर्न्द सेर्त्तियैयुम्,
तित्यायुदङ्गळ् सेर्न्द सेर्त्तियैयुम्, अघटितघटना सामर्त्यत्तैयुम् इवऱ्ऱैयॆल्लाम् अनुबविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्; ऎऩक्कु ऒरु कुऱैगळुम् इल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

सऩ्मम्बलबलसॆय्दुवॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडुसक्करंविल्\*

ऒण्मैयुडैय उलक्कै ऒळ्वाळ् तण्डुगॊण्डुबुळ्ळूर्न्दु \*उलगिल्

वऩ्मैयुडैय अरक्कर् असुररै माळप्पडैबॊरुद\*

नऩ्मै उडैयवऩ्सीर्बरवप्पॆऱ्ऱ नाऩ्ओर्गुऱैविलऩे।

**प** – मुदऱ्पाट्टिल्, अनेकावतारमुगत्ताले आ•रिदविरोदि निरसनम् पण्णिऩवऩ्गुणङ्गळै स्तुदिक्कप्पॆऱ्ऱ नाऩ् ऒरुगुऱैयुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(\_अजायमानः\_ ऎऩ्गिऱबडिये अकर्मव•यऩाय्वैत्तु), पल – देवातिजाति भेदत्तैयुम्, पल – ओरॊऩ्ऱिल् अवान्तरभेदत्तैयुमुटैत्ताऩ, सऩ्मम्-जन्मविशेषङ्गळै, सॆय्दु – (सङ्कल्पमात्रत्तालऩ्ऱिये इतर सजातीयऩाय्क्कॊण्डु) पण्णि, वॆळिप्पट्टु – (अदीन्द्रियमाऩ विक्रहम् संसारिगळ्गण्णुक्कु विषयमाम्बडि) प्रादुर्बवित्तु, (अवतारप्रयोजनमाऩ सादु परित्राण तुष्कृतविनाशत्तुक्कु उऱुप्पायुळ्ळ), सङ्गॊडुसक्करम् – (तऩ्ऩिल्दाऩ्बिरियाद)शङ्गसक्रङ्गळ्, विल् – श्रीसार्ङ्गम्, ऒण्मैयुडैय उलक्कै-विरोतिकळैभग्नराक्कुम् मुसलायुदम्, ऒळ् वाळ् – ऎदिरिगळैयऴिक्कुमिडत्तिल् कैविडाद नन्दगम्, तण्डु – गदै(आगिय इवऱ्ऱै), कॊण्डु-उपकरणमागक्कॊण्डु, पुळ्-पॆरियदिरुवडियै, ऊर्न्दु – नडत्ति, उलगिल् – (तऩक्कु रक्षणीयमाऩ) लोकत्तिल्, वऩ्मै उडैय – (इत्वऴगु कण्डु \<टुबडाद) वऩ्मैयै युडैयराऩ, अरक्करै – राक्षसरैयुम्, असुररै-असुरर्गळैयुम्, माळ – माण्डुबोम्बडियाग, पडै पॊरुद – ऎदिरॆदिरे पडैवगुत्तुप् पॊरुद, नऩ्मै – सॆत्वैयागिऱ नऩ्मैयै, उडैयवऩ् – उडैयवऩुडैय, सीर् – शौर्यवीर्य पराक्रमङ्गळैयुम्, आ•रिदविषयत्तिल् स्वामित्ववात्सल्यङ्गळैयुम्, परवप्पॆऱ्ऱ – परक्कप्पेसि स्तुदिक्कप्पॆऱ्ऱ, नाऩ्-नाऩ्, ओर् कुऱैवु इलऩ्-(तेशान्दरत्तिलुम् कालान्दरत्तिलुम् देहान्दरत्तिलुम् भगवत्विषयत्तिल् इऩ्ऩ अंसम् अनुबविक्कप्पॆऱ्ऱिलोमॆऩ्ऱु) ऒरु कुऱै युडैयेऩल्लेऩ्। कुऱैवु – वैगल्यम्।

**ईडुः** – मुदऱ्पाट्टिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ् सॊल्लुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्; ‘तित्यायुदङ्गळोडे अवऩ् वन्दु अवदरिक्कुम्बडियै अनुसन्दिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु कुऱैगळुम् इल्लै’ ऎऩ्गिऱार्; ‘आ•रिदरक्ष௰र्त्तमाग अनेकावतारङ्गळैप्पण्णि अवर्गळ् विरोदिगळै निरसियानिऩ्ऱुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैप् पुगऴप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुगुऱैविल्लै’ ऎऩ्गिऱार्। (सऩ्मम् पलबल इत्यादि) – ‘अकर्मव•यऩाऩ ताऩ् कर्मव•यरुङ्गूडप् पिऱवाद जन्मङ्गळै एऱिट्टुक्कॊण्डु वन्दु रक्षिप्पाऩायिरुक्किऱ पडियै अनुसन्दिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु कुऱैगळुमिल्लै’ऎऩ्गिऱार्; ‘सर्वे•वरऩाय् मेऩ्मैयडित्तु इवऱ्?ेऱाडे तोय्विऩ्ऱिक्के इरुक्कै यऩ्ऱिक्के, इवैबट्ट इडरैत् ताऩुमॊक्क वन्दुबट्टु रक्षिप्पाऩायिरुक्किऱबडियै अनुसन्दिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु कुऱैगळुमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(सऩ्मम् पलबल सॆय्दु) – अनेकावतारङ्गळैप् पण्௰निऱ्कुमायिऱ्ऱु। इत्ववतारत्तै अडियऱियुमवर्गळ् अवतारत्तुक्कत्वरुगु परत्वत्तिलुम् पोगमाट्टादेयिऱे इरुप्पदु; (तस्यधीराःपरिजानन्तियोनिम्) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे; (जन्म कर्म स मे तित्यम्) ऎऩ्ऱु ताऩुम् नॆञ्जुळुक्कियिऱे इरुप्पदु। \_पिऱन्दवाऱुम्\_  
(५-१०-१) ऎऩ्ऱु धीमतामग्रेसरराऩ इवरुम् विद्धरायिरुप्पर्। ज्ञानादिक्य मायिरुन्ददिऱे आऴङ्गाऱ्पडुगैक्कु हेतु। इऩियदु विञ्जिऩ इडङ्गळिले मिगवुम् आऴङ्गाऱ्पडुगैक्कु उडलामित्तऩैयिऱे। (पल) – ओरवतारत्तै अनुसन्दित्ताल् \_ऎत्तिऱम्!\_ (१-³-१) ऎऩ्ऱु विद्धरामवर् अनेकावतारत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टारिऱे। (पलबल) – कर्मव•यऩ्बिऱविक्कु ऎल्लैगा௰निऩ्?ेऱाम्; अकर्मव•यऩ्बिऱविक्कु ऎल्लै काण्गिऱिलोम् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। कर्मत्तुक्कु अवधियुण्टु, अनुग्रहत्तुक्कु अवधियिल्लै। तऩ्ऩुडैय जन्मङ्गळैत् ताऩे सॊल्लप्पुक्कालुम् \*पहुनि\* ऎऩ्ऩुम्बडियायिऱे इरुप्पदु। (पलबल) – देवादियोनिभेदङ्कळुम्, अवान्द्तर पेदङ्गळुम्। (सॆय्दु) – आविर्भावमात्रमऩ्ऱिक्के, कर्मव•यऩ् पत्तुमासम् गर्प्पवासम् पण्णुमागिल्, (तत•चद्वादशेमासे) ऎऩ्ऱु पऩ्ऩिरण्डु मासम् गर्भवासम्पण्णि वन्दु अवदरिक्कै। \_पऩ्ऩिरुदिङ्गळ् वयिऱ्ऱिऱ् कॊण्डवप्पाङ्गिऩाल्\_ (पॆरियाऴ्।तिरु। ³–²-८) ऎऩ्ऱार्गळिऱे पॆऱ्ऱवर्गळुम्। (पिताबुत्रेणबित्रुमान् योनियोनौ, नावेदविन्मनुते तम् ब्रुहन्तम्) ऎऩ्गिऱबडिये सर्वगारणबूदऩाऩ ताऩ् स्वगार्यङ्गळिले ऒऩ्ऱुक्कुक् कार्यमायिऱे वन्दु अवतरित्तदु। (वॆळिप्पट्टु) (न सक्षुषा ग्रुह्यते) ऎऩ्गिऱ तऩ्ऩैक् कण्णुक्कुविषयमाक्कि। ऎप्पोदुम् पोगिऱविडत्तिले निदि कण्डॆडुप्पारैप्पोले, अप्राकृत दित्यसंस्त्तानत्तै इतरसजातीयमाक्कि वन्दु अवदरिक्कै। अप्राकृतमाऩ दृष्टिकळाले सदा तर्शनम्बण्णक्कडव वडिवै मांससक्षुस्सुक्कळुक्कु विषयमाक्किक् कॊण्डुवन्दु काट्टुगै। \_ऎऩ्ऱेऩुम् कट्कण्௰ऱ्का௰त अत्वुरुवै\_ (पॆरिय।तिरुव।²८)यिऱे कण्णुक्कु इलक्काक्कुगिऱदु। (सङ्गॊडु इत्यादि) – तऩ्ऩिऱ्पिरियाद सौप्रात्रम्; (गच्चतामातुलकुलम् भरतेन) इत्यादिवत्। अवदरिक्कुम्बोदु तित्यायुदङ्गळोडे वन्दायिऱ्ऱु अवदरिप्पदु। इङ्गुनिऩ्ऱुम् पोवार्क्कु प्राप्यरामवर्गळोडे कूड वन्दायिऱ्ऱु अवदरिप्पदु। कण्डनुबवित्त अनन्तरम् \_अडियार्गळ्गुऴाङ्गळै – उडऩ्गूडुवदॆऩ्ऱुगोलो\_ (²–³-१०) ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्कवेण्डादबडि अवर्गळोडे कूडक्काट्चि कॊडुक्कै। (सङ्गॊडु सक्करम्) – ऒऩ्ऱेयमैन्दिरुक्कच्चॆय्दे। (विल्) – ऒरुगॊत्तुक्कु ऒरुवरैक्कॊण्डु वरुगैयऩ्ऱिक्के। (ऒण्मैयुडैय उलक्कै) ऒण्मै-अऱिवु। ‘करुदुमिडम्’ (१०-६-८) पॊरुम्बडि ज्ञानातिघरायिरुप्पार्कळे। (ऒळ्वाळ् तण्डुगॊण्डु) – कैयिले दित्यायुतङ्कळैक् कण्डाल् ‘इवै विऩैक्कु उडलाग धरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱिरुप्पार् संसारिगळायिऱ्ऱु; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, नित्यसूरिगळ् ‘अऴगुक्कु उडलाग तरित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळ्! इवरुम् अवर्गळिले ऒरुवरागैयाले अऴगुक्कु उडलागवे अनुसन्दिप्पदु। ऒरु कऱ्पगत्तरु पणैत्तुक् कणुत्तोऱुम् अरुम्बिऩाऱ्पोलेयायिऱ्ऱु वडिवुम् दित्यायुधङ्कळुम् सेर्न्द सेर्त्ति इरुप्पदु। (पुळ् ऊर्न्दु) इदुवुम् ऒरु सेर्त्तियऴगु; \* पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिसैक्कार्मुगिल् (९-²-६) पोलेयिऱे इरुप्पदु। (उलगिल्) – इत्वऴगुदाऩ् ऒरुदेशविशेषत्ते नित्यसूरिगळ् अनुबविक्कुमदिऱे; अङ्ङऩेयिरुक्कच्चॆय्दे इङ्गे अनुबविक्कुम्बडि पण्णिऩाऩ्। (वऩ्मै इत्यादि) – इत्वऴगैक्कण्डु नॆञ्जुनॆगिऴादवर्गळाऩ राक्षसर्गळैयुम् असूरर्गळैयुम्। इत्विषयत्तिल् तम्मुडैय मॆऩ्मैबोले ऎल्लार्क्कुम् इरुक्कुमो? ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। ‘निऩैदॊऱुम् सॊल्लुन्दॊऱुम् नॆञ्जिडिन्दुगुमे’ (९-६-²) तमक्कु। \_अवऩैक् का௰तबोदु \_\<•वरोहम्\_ ऎऩ्ऱिरुक्कलाम्; दित्यायुधङ्कळोटे अऴगिय वडिवऴगैत् तिरुवडि तिरुत्तोळिले कण्डाल्, ‘शरणम्’ ऎऩ्ऩुदल्, ऎऴुत्तुवाङ्गुदल् सॆय्गैयऩ्ऱिक्के ऎदिरिडुवदे पैयल्गळ्!\_ ऎऩ्गिऱार्। ‘अऴगुक्कु इलक्काय् वाऴमाट्टादे, अम्बुक्कु इलक्काय् मुडिन्दु पोवदे!’ ऎऩ्गिऱार्। (माळप्पडैबॊरुद) – अवर्गळ् मुडियुम्बडि आयुधत्ताले पॊरुद। युत्तत्तिले पुक्कुनिऩ्ऱु, आरोदमडित्तल्, ‘स्वगीयजन्तुक्कळ्’ ऎऩ्ऱु आन्रुशंस्यङ् गॊण्डाडुदल् सॆय्यादे, ‘आ•रिद विरोदिगळ्’ ऎऩ्ऱु अऴियच्चॆय्द नऩ्मैयुडैयवऩ्। अऩ्ऱिये, सङ्कल्पत्ताले सॆय्यादे, अवतरित्तु युत्तम्बण्णि मुडित्त नऩ्मै यागवुमाम्। ‘मऴुङ्गादञाऩमे पडैयाग मलरुलगिल् तॊऴुम्बायार्क्कु अळित्ताल् उऩ् सुडर्च्चोदि मऱैयुमिऱे’ (³-१-९) ऎऩ्ऱारिऱे इवर्दाम्। अक्नीषोमीयहिंसैगळिल् कैगूसिऩाऩागिल् प्राय•चित्तम् पण्णवेण्डानिऩ्ऱदिऱे। (नऩ्मैयुडैयवऩ्सीर् परवप्पॆऱ्ऱ नाऩ्) – अवऩुडैय कल्याणगुणङ्गळै अक्रममागच् चॊल्लप्पॆऱ्ऱ नाऩ्। (ओर् कुऱैविलऩे) – मुदलिले संसारिगळैप्पोले अऱियादॊऴिदल्, अवतरित्तुक् कण्णुक्कु इलक्काय्प् पासुरमिट्टुप्पेस निलमऩ्ऱिक्केयिरुत्तल्,  
–शुबालादिगळैप्पोले ‘नम्मिलेयॊरुत्तऩ्’ ऎऩ्ऱु परिभवित्तु मुडिन्दुबोदल्। श्रीविस्वरूपत्तिल्, अर्जुऩऩैप्पोले नीच्चुनीरादलऩ्ऱिक्के इत्विषयत्तैप् पुगऴ्बॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुगुऱैगळुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। (सो•नुदे सर्वान् कामान्) ऎऩ्ऱु ऒरु तेशविशेषत्तिले अनुबविक्कक्कडव कु௰नुभवत्तै इङ्गे अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ‘परमबदत्तिल् पोगप्पॆऱ्ऱिलेऩ्’ ऎऩ्गिऱ कुऱैयुण्डो?

**इरण्डाम् पाट्टु**

कुऱैविल्दडङ्गडल्गोळरवेऱित् तऩ्गोलच्चॆन्दामरैक्कण्\*

उऱैबवऩ्बोल ओर्योगुबुणर्न्द ऒळिमणिवण्णऩ्गण्णऩ्\*

कऱैयणिमूक्कुडैप्पुळ्ळैक्कडावि असुररैक्काय्न्द अम्माऩ्\*

निऱैबुगऴेत्तियुम्बाडियुम् आडियुम् याऩ् ऒरुमुट्टिलऩे।

**प**– अनन्तरम्, इत्विरोदिनिरसनार्त्तमाऩ अवतारत्तुक्कु मूलमाऩ क्षीरार्णवशायियिऩुडैय रक्ष௰र्त्त प्रत्रुत्तियाल् वन्द पुगऴै प्रीतिपूर्वकमाग अनुबविक्कप्पॆऱ्ऱ नाऩ्ऒरु विच्चेदमुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

कुऱैवु इल् – तऩ्ऩुडैय सम्•लेषत्ताले परिपूर्णमाय्, तडम् कडल् – (कण्वळरुगैक्कु) इडमुडैत्ताऩ कडलिले, कोळ् अरवु – पॆरुमिडुक्कऩाऩ तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेल्, एऱि – एऱि, तऩ् कोलम् – तऩ् \<•वरत्व सूसगमाऩ अऴगै युडैत्ताय्, सॆन्दामरैक् कण्णुऱैबवऩ्बोल – सिवन्द तामरैबोले यिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळ् मलरुम्बडि उऱङ्गुवाऩ्बोले, ओर्योगु पुणर्न्द – अत्विदीयमाऩ
तित्यात्मस्वरूपानुसन्दानत्तिलुम्, जगत्रक्षणसिन्दैयिलुम् पॊरुन्दि, मणि – तगट्टिलऴुत्तिऩ माणिक्कम्बोले, ऒळि – पेरॊळियै युडैत्ताऩ, वण्णऩ् – वडिवै युडैयऩाय्, कण्णऩ् – (अक्किडैयै विट्टु \_आगदो मदुराम्बुरीम्\_ ऎऩ्ऱु) कृष्णऩाय् अवतरित्तु, कऱै अणि-(अण्डम् पक्वमावदऱ्कु मुऩ्ऩे उडैक्कैयाले अग्रत्तिले) करुगुदलागिऱ अडैयाळत्तै आबरणमाग वुडैत्ताऩ, मूक्कुडै – तिरुमूक्कैयुडैय, पुळ्ळै – पॆरियदिरुवडियै, कडावि – नडत्ति, असुररैक् काय्न्द – असुररै स्वप्रदाबत्तिले नशिप्पित्त, अम्माऩ् – सर्वादिगऩुडैय, निऱै पुगऴ् – परिपूर्णमाऩ विजयप्रदैयै, एत्तियुम् – (प्रीतियुक्तऩाय्क्कॊण्डु) स्तोत्रम् पण्णियुम्, पाडियुम् – इसैयिले वैत्तुप्पाडियुम्, आडियुम् – (हर्षत्ताले)न्रुत्तम् पण्णियुम् वर्त्तिक्किऱ, याऩ् – नाऩ्, ऒरुमुट्टु इलऩ् – ऒरु विच्चेदम् उडैयेऩल्लेऩ्।
मुट्टु – विलक्कु। कऱैयणि मूक्कॆऩ्ऱु – विरोदिगळैत् तुण्डिक्कैयाले कऱैयेऱिऩ मूक्कॆऩ्ऱुमाम्। कोळ् – मिडुक्कु; ऒळियुमाम्।

**ईडुः** – इरण्डाम् पाट्टु। मुदऱ्पाट्टिल् तिरुववतारङ्गळैच् चॊऩ्ऩार्; इदिल् ‘तिरुववतार कन्दमागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले कण्वळर्न्दु, अङ्गुनिऩ्ऱुम् श्रीवसुदेवगुमारऩाय् वन्दु तिरुववतारम्बण्णि आ•रिदविरोदिगळै अऴियच्चॆय्द कृष्णऩुडैय पुगऴैप् पेसप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तट्टिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(कुऱैविल् तडङ्गडल्) – नाऩेयऩ्ऱु, ऎऩ्ऩिलुम् कुऱैवऱ्ऱारुण्डु। ‘तडङ्गडल्’ ऎऩ्ऩानिऱ्कच्चॆय्दे, कुऱैविल् तडङ्गडलॆऩ्ऱदु – \_तिरुमेऩि नी तीण्डप्पॆऱ्ऱु – मालुङ्गरुङ्गडले ऎऩ्?ेऩाऱ्ऱाय्\_ (मुदल्।तिरु। १९) ऎऩ्ऩुमाबोले, अव?ेऩाट्टै स्पर्शसुगत्ताले कुऱैवऱ्ऱिरुक्कै। यशोदैप्पिराट्टि कृष्णऩैत् तऩ् मडियिले वळर्त्ति उगक्कुमाबोले, सर्वे•वरऩैत् तऩ्ऩुळ्ळे यिट्टुक्कॊण्डु अत्ताले उगन्दु कुऱैवऱ्ऱिरुक्कै। (तडङ्गडल्) असङ्गुसिदमागक् कण्वळर्न्दरुळुम् पडि इडमुडैत्ताऩ कडल्। (कोळरवु एऱि) कोळॆऩ्ऱु – ऒळियाय्, तिरुमेऩियोट्टै स्पर्शत्ताले निरवदिगदेजस्सैयुडैयऩाऩ तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले एऱि यॆऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, कोळॆऩ्ऱु – मिडुक्काय्, (प्रकृष्टविज्ञानबलैकतामनि) ऎऩ्गिऱबडिये सर्वे•वरऩुम् सर्वे•वरियुङ् गूडित् तुगैयानिऩ्ऱाल् पॊऱुक्कैक्कु \<टाऩ धारणसामर्त्त्यत्तै युडैयऩायिरुक्कुमॆऩ्ऩुदल्। (अरवु) मॆऩ्मै, कुळिर्त्ति, नाऱ्ऱम् इवऱ्ऱै प्रकृतियागवुडैयऩायिरुक्कै। (तऩ् इत्यादि) वॆऱुम्बुऱत्तिले आलत्तिवऴिक्क वेण्डुम्बडियाय्, सर्वै•वर्यसूसगमाय्, पॆरिय पिराट्टियारोट्टैक् कलवियाले वन्द आनन्दसूसगमाय्, अप्पोदलर्न्द सॆत्वित् तामरैयै ओरु पमै सॊल्ललाम्बडि अऴगियदाय्च् चिवन्दिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण्गळ्। (उऱैगै – उऱङ्गुगै)। कण्णुऱैगै-कण्वळर्न्दरुळुगै। कण्वळरुगैयॆऩ्ऱु पेराय्, जगत्रक्षणसिन्दायुक्तऩागै। (ओर्योगुबुणर्न्द) – ‘सकलप्राणिगळुम् नम्मैक्किट्टिक् करैमरञ्जेर्न्ददाम् विरगेदो?’ ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱिऩुडैय रक्ष?े௰पाय सिन्दै पण्णिऩाल् अत्वनुसन्दाऩम् पॊऱामैयाले नाक्कु उलरुम्; अप्पोदु, कर्प्पूरनिगरम् वायिलेयिडुवारैप्पोले, (आत्मानम् वासु देवाख्यम् सिन्दयन्) ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैत् ताऩे अनुसन्दियानिऱ्कुम्। इप्पडि अनुसन्दित्तवाऱे रक्ष?े௰पायम् तोऱ्ऱुमेः (ऒळिमणिवण्णऩ् कण्णऩ्) – रक्ष्यवर्क्कत्तैत् तऩ्वडिवऴगाले करैमरञ्जेर्क्कैक्काग कृष्णऩाय्वन्दु अवतरित्तवऩ्। \_आट्कॊळ्ळत्तोऩ्ऱिय आयर्दङ्गो\_ (पॆरियाऴ्।तिरु।१-६-११) इऱे। ऒळियैयुडैय नीलमणिबोलेयिरुक्किऱ वडिवैयुडैय कृष्णऩ्। (कऱैयणि इत्यादि) – प्रदिबक्षत्तैक् कॊऩ्ऱु कऱैगऴुव अवसरमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कैयाले कऱैयेऱि, अदुवे आबरणमायिरुक्कुम् मूक्कु ऎऩ्ऩुदल्; अऩ्ऱिक्के, तायार् ‘पुत्रमुगङ् गाणवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम् अबिनिशेत्ताले मुट्टैयायिरुक्किऱ परुवत्तिले ऒरुउत्योगत्तैप् पण्णिऩाळाय्, अत्ताल् ओरडैयाळम्बिऱन्दु, अदुदाऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु श्रीवत्सत्तोबादियाय्, अत्तै आबरणमागवुडैय पुळ् ऎऩ्ऱुमाम्। (कडावि) – रदादिगळै नडत्तुमाबोले, तिरुमेऩियोट्टै स्पर्शत्ताले तिमिर्न्दु, वडिम्बिट्टुत् ताक्कि नडत्तवेण्डियिरुक्किऱबडि। (त्वदङ्क्रि सम्मर्द्दकि௰ङ्कशोपिना) ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। (असुररैक्काय्न्द) – इप्पडि पॆरियदिरुवडियै नडत्तानिऩ्ऱुगॊण्डु आसूरवर्क्कत्तै नशिप्पित्त। आ•रिदरुडैय भोगोपकरणमे आ•रिदविरोदिनिरसन परिगरमु मॆऩ्गै। (अम्माऩ्) – इप्पडि सिऱियत्तैप् पॆरियदु नलियादबडि नोक्कुम् निरुबादिगशेषि। (निऱैबुगऴ् इत्यादि) – ‘इन्द रक्षणत्ताले कुऱैवऱ्ऱ पुगऴै, प्रीतिप्रकर्षत्ताले एत्तियुम् पाडियुम्, प्रेमबारव•यत्ताले इरुन्दविडत्तिलिरादे आडियुम् वर्त्तिक्किऱ नाऩ्, पकवत्भोकत्तुक्कु ऒरु प्रदिहदियुडैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। मुट्टु – विलक्कु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मुट्टिल्बल्बोगत्तॊरुदऩिनायगऩ् मूवुलगुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेऩैयमुदै नऩ्बालैक्कऩियैक्करुम्बुदऩ्ऩै\*

मट्टविऴ्दण्णन्दुऴाय्मुडियाऩैवणङ्गि अवऩ्दिऱत्तुप्

पट्टबिऩ्ऩै\* इऱैयागिलुम् याऩ् ऎऩ्मऩत्तुप्परिविलऩे।

**प** – अनन्तरम्, निरवदिग सर्वप्रकारबोक्यदैयै अनुबवित्त नाऩ् ऒरु मनः पीडैयैयुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

मूवुलगुक्कु उरिय-त्रिविदसचेतनासचेतनङ्गळुक्कु असादारणबूदऩाय्, मुट्टु इल् – अविच्चिन्नमाय्, पल्बोगम् – पहुविदमाऩ पोगसम्रुत्तियैयुडैय, ऒरु-अत्विदीयऩाऩ, तऩिनायगऩ् – प्रधाननायगऩाय्, नल्गट्टियै – अन्तर्बहि•स  
रसगनमाऩ करुप्पुक्कट्टि, नल्देऩै – सर्वरससमवायमाऩ तेऩ्, नल् अमुदै – नित्यबोक्यमाऩ अम्रुदम्, नल् पालै – स्वाबाविगरसमाऩ नऩ्मैयैयुडैय पाल्, नल् कऩियै – अप्पोदे नुगरवेण्डुम् पक्वमाऩ कऩि, नल् करुम्बुदऩ्ऩै – कणुत्तोऱुमिऩिदाऩ करुम्बु, (ऎऩ्ऩलाम्बडि सर्वविदबोक्यदैयैयुडैयऩाय्), मट्टु – (इन्दबोक्यदासूसगमाय्) मदुस्यन्दियाय्, अविऴ् – विकसितमाय्क्कॊण्डु, तण् – कुळिर्न्दु, अम् – अऴगियदाऩ, तुऴाय् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ, मुडियाऩै – तिरुवबिषेगत्तैयुडैयवऩै, वणङ्गि – (इन्द पोक्यत्वशेषित्वङ्गळुक्कुत् तोऱ्ऱु) वणङ्गि, अवऩ्दिऱत्तु – अवऩ्विषयत्तिले, पट्टबिऩ्ऩै-(अनन्यार्हमाम्बडि) उट्पट्टबिऩ्, याऩ् – (परिपूर्णविषयावगाहियाऩ) नाऩ्, इऱैयागिलुम् – एकदेशमागिलुम्, परिवु – (इतरविषय सम्बाविदमाऩ अलाबवैगल्य विच्चेद तुःकोत्तरत्वादि निबन्दनमाऩ) परिप्पाऩदु, ऎऩ् मऩत्तु – ऎऩ्मनस्सिल्, इलऩ् – उडैयेऩल्लेऩ्। परिवु – परिप्पाय्, मनःपीडै यॆऩ्गिऱबडि। मूवुलगुक्कुरिय कट्टि यॆऩ्ऱु – शेषित्वत्तोबादि पोक्यदैयुम् सादारण मॆऩ्ऱुमाम्।

**ईडुः** – मूऩ्ऱाम् पाट्टु। ‘सर्वे•वरऩुडैय भोक्यतानुसन्तान प्रीतिबलात्कारत्ताले अवऩुक्कु अडिमै सॆय्गैयिले प्रत्रुत्तऩाऩ ऎऩक्कु, क्षुत्रविषय प्रावण्यत्ताल् वरुम् ह्रुदयदुःक्कम् इल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(मुट्टिल् इत्यादि) – सिलनाळ् सॆऩ्ऱवाऱे मुट्टुप्पडक्कडवदऩ्ऱिक्के, असङ्ग्क्येयमाऩ भोगङ्कळैयुटैयऩाय्, अद्वितीयऩाऩ तऩिनायगऩ्। अदावदु – तऩ्ऩै ‘नायगऩ्’ऎऩ्ऱाल्, पिऩ्ऩै इरण्डांविरलुक्कु आळिल्लादबडि यिरुक्कै। प्रह्मादिगळुक्कुम् एकादिबत्यञ् जॊल्लक्कडवदु; अवर्गळै
त्यावर्त्तिक्कैक्काग अद्वितीयऩाऩ तऩिनायगऩॆऩ्गि­ऱार्। ‘मूवुलगुक्कु उरिय – ऒरु तऩिनायगऩ्’ ऎऩ्ऱु कीऴे कूट्टुवदु। स(मुट्टिल्बल्बोगम्) – ऐ•वर्य कैवल्यङ्गळै त्यावर्त्तिक्किऱदु।ू ‘(त्रैलोक्यमबिनादेन येनस्यान्नादवत्तरम्) ऎऩ्गिऱबडिये, (सर्वलोक शरण्याय) ऎऩ्ऱु ऎऩ्?ेऩाबादि पॆरुमाळुक्कु उङ्गळाल् सॊल्ललावदु उण्डो?’ ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे इरुप्पदु। अऩ्ऱिक्के \_मूवुलगुक्कुरिय कट्टियैत्तेऩै\_ ऎऩ्ऱु – पोक्यदैयुम् सर्व सादारणमायिरुक्कै। (कट्टियै) उळ्ळोडु पुऱम्बोडु वासियऱ रसघनमायिरुक्कै; (रसोवै सः) (तेऩै) – कट्टियिऩ् काठिन्यम् तविर्न्दिरुक्कै। (अमुदै) – सावामल् काप्पदुमाय् विलक्षणभोग्यमुमायिरुक्कै। (नऩ्बालै) – अविलक्षणर्क्कुम् भोग्यमायिरुक्कै। ‘नऩ्मै’ ऎङ्गुम् कूडक्कडवदु। (कऩियै) – कण्डबोदे नुगरलाम्बडि पक्वफलमायिरुक्कै। (करुम्बुदऩ्ऩै) – कैदॊट्टु रसिप्पिक्कवेण्डुङ् गुऱ्ऱमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै। आग, (सर्वरसः) ऎऩ्गिऱबडिये
कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै यॆल्लाम् उपमानमागप् पोरामैयाले अदुदऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱदु। इवरुडैय षड्रसम् इरुक्किऱबडि। (मट्टविऴ् इत्यादि) – मधुस्यन्तियानिऱ्किऱ तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ तिरुवबिषेगत्तै युडैयवऩै। आग, आ•रयणीय वस्तुवुक्कु स्वरूपम् सॊल्लिऱ्ऱु। (वणङ्गि अवऩ्दिऱत्तुप्पट्ट पिऩ्ऩै) – वणङ्गिक्कॊण्डु अवऩ्दिरुवडिगळिले किट्टुगै शेषबूदऩुक्कु स्वरूपम्। कालयवन जरासन्दादिगळैप्पोले पडैवीट्टै अडैमदिट्पडुत्ति वन्दु किट्टुगैयऩ्ऱिक्के, मुऱैयिले अवऩ् पक्कलिले अन्वयित्त पिऩ्बु। (इऱैयागिलुम्) – अत्यल्बमागिलुम्। (याऩ्) – विषयान्दर विमुगऩाऩ नाऩ्। (ऎऩ् मऩत्तुप् परिविलऩे) ‘(रसम् ह्येवायम् लप्ध्वानन्दीपवदि) ऎऩ्ऱु ‘ऒरु तेस विशेषत्तिल् पोऩाल् पूर्௰नुबवम् पण्णलावदु, इङ्गेयिरुन्दु कुऱैय अनुबवियानिऩ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऩुमत्ताल् वरुम् मनोदुःकमुण्डो ऎऩक्कु?’ ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

परिविऩ्ऱिवाणऩैक्कात्तुमॆऩ्ऱु अऩ्ऱुबडैयॊडुंवन्दॆदिर्न्द\*

तिरिबुरञ्जॆऱ्ऱवऩुम्मगऩुम् पिऩ्ऩुम्अङ्गियुम्बोर्दॊलैय\*

पॊरुचिऱैप्पुळ्ळैक्कडावियमायऩै आयऩैप्पॊऱ्सक्करत्तु

अरियिऩै\* अच्चुदऩैप्पऱ्ऱि याऩ्इऱैयेऩुम्इडरिलऩे।

**प–** अनन्तरम्, पोगप्रदिबन्दगसमस्तविरोदिनिवर्त्तगऩाय्, आ•रिदरैक् कैविडाद अवऩैप् पऱ्ऱिऩ नाऩ् ऒरुमिऱुक्कुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

अऩ्ऱु – (अनिरुत्तऩुक्कागत् ताऩेयॆऴुन्दरुळिऩ) अऩ्ऱु, वाणऩै – वाणऩै, परिवु इऩ्ऱि – मिऱुक्कु अऱ, कात्तुम् – काक्कक्कडवोम्, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु पहुमानोक्ति पण्णि, पडैयॊडुम् – आयुदङ्गळोडे, वन्दु ऎदिर्न्द – वन्दु ऎदिरेऱिऩ, तिरिबुरंसॆऱ्ऱवऩुम् – त्रिबुरदहनशक्त्यबिमानियाऩ रुत्रऩुम्, मगऩुम् – अवऩ्मगऩाय् तेवसेनाबदियाऩ एऱ्ऱत्तैयुडैय सुप्रह्मण्यऩुम्, पिऩ्ऩुम् – अदुक्कुमेले, अङ्गियुम् – (‘रुत्रऩ् ताऩ्’ ऎऩ्ऩलाम्बडि क्रौर्यत्तैयुडैय) अग्नियुम्, पोर् तॊलैय – ‘इऩि ऒरु युत्तम् ऎऩ्ऱु वारोम्’ ऎऩ्ऱु नित्रुत्तराय्प् पोम्बडि, पॊरु – पॊरुगिऱ, सिऱै – तिरुच्चिऱगैयुडैय, पुळ्ळै – पॆरिय तिरुवडियै, कडाविय – नडत्तिऩ, मायऩै – आ•सर्यबूदऩाय्, आयऩै – अवतारमुगत्ताले तऩ्ऩैत् ताऴविट्टु निऱ्कुमवऩाय्, पॊऩ् – तर्शनीयमाऩ, सक्करत्तु – तिरुवाऴियैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु, अरियिऩै – विरोदिगळै यऴियच्चॆय्दु, अच्चुदऩै – आ•रिदरैक्कैविडादवऩै, पऱ्ऱि – प्राबित्तु, याऩ् – (अनुबविक्किऱ) नाऩ्, इऱैयेऩुम् – एकदेशमुम्, इडर्इलऩ् – मिऱुक्कै युडैयेऩल्लेऩ्। इडर् – इडैञ्जलाय्, मिऱुक्कु ऎऩ्ऱबडि।

**ईडुः** – नालाम् पाट्टु। ‘देवतान्दरङ्गळैप्पऱ्ऱिऩार्क्कु अवर्गळ् तञ्जमल्लरॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम्, तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिऩार्गळैत् ताऩ् विट्टुक्कॊडाऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तैयुम् काट्टिऩ इवऩैप् पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरुदुःक्कमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(परिविऩ्ऱि इत्यादि) – अनिरुत्ताऴ्वाऩैप्पऱ्ऱ कृष्णऩ् ऎडुत्तुविट्ट अळविले, वाणऩ् रुत्रऩ् पक्कलिले सॆऩ्ऱु, ‘कृष्णऩ् नमक्कु ऎदिरियाय् वारानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवाऱे, ‘तलैयिल्वैत्त पू वाडामल् वरुत्तमऱ वाणऩैक् काक्कक्कडवोम्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩायिऱ्ऱु, क्रुहत्तुक्कुळ्ळे यिरुन्दु तन्दाम् सेवगञ् जॊल्लुवारैप्पोले; इच्चक्करवर्त्तिदिरुमगऩ् (एदत्त्रदम्मम) ऎऩ्गिऱा?ेऩा? (अऩ्ऱु) – अनिरुत्ताऴ्वाऩैच् चिऱैयिल्वैत्त अऩ्ऱु। (पडैयॊडुम् वन्दॆदिर्न्द) – ‘तऩक्कु विजयम् त्यवस्त्तिदम्’ ऎऩ्ऱु अदु काण्गैक्कु सेनैयैत् तिरट्टिक्कॊण्डु वन्द; \_मुण्डऩीऱऩ्\_ (तिरुच्चन्द।७१) इत्यादि। पडै – आयुद मॆऩ्ऱुमाम्; (पारव•यम् समायाद• शूली) ऎऩ्ऱु आयुदत्तोडे मोहित्तबडि। ‘तऩ् वॆऱुमैयै मुऩ्ऩिट्टु अञ्जलियैक्कॊण्डुवन्दुगिट्टुम् विषयत्तै इप्पडि सायुदऩाय् ऎदिरिडुगैक्कु हेतुवॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ, (तिरिबुरम् सॆऱ्ऱवऩुम्) – त्रिबुरदहनमागिऱ अपदानत्ताले सञ्जादाबिमानऩागैयाले। कडल् कडैगिऱबोदु ऎट्टुवडिवुगॊण्डुनिऩ्ऱु कडैन्दाऱ्पोले, त्रिबुरदहनसमयत्तिले विल्लुक्कु मिडुक्कायुम्, नाणिक्कुत् तिण्मैयायुम्, अम्बुक्कुक् कूर्मैयायुम्, तऩक्कु अन्तरात्मावायुम् ऎदिरिगळैत् तलैसायुम्बडिबण्णि त्रिबुरत्तै अऴित्तुक् कॊडुत्ताऩ्; अत्तै यऱियादे अज्ञराऩवर्गळ् इत्तै अवऩ् तलैयिले वैत्तुक् कविबाड, इत्तैत् ताऩुम् केट्टु ‘मॆय्यिऱे’ ऎऩ्ऱु भ्रमित्तु, ‘अदुसॆय्द नमक्कु इवऩै वॆल्लत् तट्टॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु वन्दु ऎदिरिट्टाऩायिऱ्ऱु। इत्ताल् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – रुत्रऩ्, तऩ्ऩै अबा•रयमागप् पऱ्ऱिऩारै आबत्तु वन्दवाऱे काट्टिक्कॊडुत्तु ओडुम् ऎऩ्ऩुमिडमुम्, सर्वे•वरऩ्, तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिऩारै ऎल्ला अळविलुम् रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडमुम्। (मगऩुम्) – पितावाऩ रुत्रऩ् वळर्न्द पिऩ्बु सॆय्दवऱ्ऱैप् परुवम् निरम्बुवदऱ्कु मुऩ्ऩे सॆय्दु इळमऱियाय्प् पॆरुमिडुक्कऩाय् तेवसेनादिबदियाऩ सूप्रह्मण्यऩुम्। (पिऩ्ऩुम् अङ्गियुम्) – अवऩुक्कुमेले नाऱ्पत्तॊऩ्बदु अग्निगळुम्। (पोर्दॊलैय) पोरिले माळ। ( पॊरुचिऱैप्पुळ् इत्यादि) प्रदिबक्षत्तिऩ् मेले पॊरुगिऱ पक्षत्तैयुडैय पॆरिय तिरुवडियैक् करुत्तऱिन्दु नडत्तवल्ल आ•सर्य भूतऩै। इङ्गु आ•सर्यमावदु – वाणऩुडैय करत्तैक् कऴित्तु अवऩै इऱैयिलिसॆय्दु, नाट्टुक्कुत् ताऩे निऩ्ऱिऱैयाऩ आ•सर्यम्। \_वाणऩायिरङ् गरङ्गऴित्त आदिमाल्\_ (तिरुच्चन्त।५³) इऱे। (आयऩै) – अवऩ्दोऱ्ऱदु तऩ् तरम् कुलैयादे निऱ्किऱ निलैयिले; इवऩ् वॆऩ्ऱदुम् तऩ्ऩैत्ताऴविट्टविडत्तिले। (पॊऱ्सक्करत्तरियिऩै) – अनुकूलर्क्कु स्पृहणीयमाऩ तिरुवाऴियैत्तरित्तु शत्रुक्कळुक्कु अप्रध्रुष्यऩाऩवऩै। (कृष्णकृष्ण महाबाहो जाने त्वाम् पुरुषोत्तमम्) – तोळ्वलि कण्ड पिऩ्बायिऱ्ऱु सर्वे•वरऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्ददु। (अच्चुदऩै) – आ•रिदरै नऴुवविडादवऩै। रुत्रऩ्, तऩ्ऩै आ•रयित्त वाणऩैक् कैगऴियविट्टु ओडिऩाऩिऱे; \_सडैया?ेऩाड वडल्वाणऩ् तडन्दोळ्दुणित्तदलैवऩ्\_ (तिरुमॊऴि ५-१-७) इऱे इवऩ्। तलैमैयावदु – वाणऩैक् कैम्मुदलऱुत्तुत् तलैयऴियामे वैत्त तलैमै। अनिरुत्ताऴ्वाऩुक्काग मार्विले अम्बेऱ्कैयाले ‘आ•रिदर्क्कुत् तञ्जम्’ ऎऩ्ऱु वि•वसिक्कत् तट्टिल्लै। (पऱ्ऱि याऩ् इऱैयेऩुम् इडरिलऩे) – इवऩैप्पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु अल्बदुःकमुमिल्लै। ‘पेरऩ्’ ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले अनिरुत्ताऴ्वाऩुक्कु नालुनाळ् सिऱैयिलिरुक्क वेण्डिऱ्ऱु; ‘अडियेऩ्’ ऎऩ्ऱु पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु अदुवुम् वेण्डिऱ्ऱिल्लै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इडरिऩ्ऱियेऒरुनाळॊरुबोऴ्दिल् ऎल्लावुलगुङ्गऴिय\*

पडर्बुगऴ्प्पार्त्तऩुंवैदिगऩुम् उडऩेऱत्तिण्देर्गडवि\*

सुडरॊळियाय्निऩ्ऱदऩ्ऩुडैच्चोदियिल् वैदिगऩ्बिळ्ळैगळै\*

उडलॊडुङ्गॊण्डुगॊडुत्तवऩैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे।

**प** – अनन्तरम्, अर्थियाऩ वैदिगऩुडैय अर्थिदार्त्तगारियाऩवऩैप् पऱ्ऱिऩ नाऩ् ऒरुक्लेश मुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

इडर् इऩ्ऱिये – मिऱुक्कु इऩ्ऱिक्के, ऒरुनाळ् – ऒरुदिवसत्तिले, ऒरुबोऴ्दिल्-(ऒरुकर्मम् समैन्दु कर्मान्दरानुष्टानत्तुक्कु इडैया यिरुप्पदु)ऒरुगालत्तिले, ऎल्लावुलगुम् – सर्वलोकत्तुक्कुम्, कऴिय – अत्वरुगे कऴिन्दुबोम्बडियाग, पडर्बुगऴ् – (क्रुष्௰•रयत्वादियाले) विस्तीर्ण यशावाऩ, पार्त्तऩुम् – अर्जुनऩुम्, वैदिगऩुम् – ब्राह्मणऩुम्, उडऩ् एऱ – कूड एऱिप्पोम्बडि, तिण् तेर् – (कारणदत्त्वान्वयत्तिलुम् कार्यरूपशैदिल्यम् पिऱवादबडि) तिण्मैयैयुडैत्ताऩ तेरै, कडवि – कडवि, सुडर् ऒळियाय् निऩ्ऱ – अत्युज्ज्वल तेजोमयमाय्प् परि௰मादिरहितमाय्निऩ्ऱ, तऩ्ऩुडैच् चोदियिल् – तऩ्ऩदाऩ परञ्ज्योदि•शप्तवाच्यमाऩ तेसत्तिले, वैदिगऩ्बिळ्ळैगळै – अन्द वैदिगबुत्रर्गळ् नाल्वरैयुम्, उडलॊडुम् – (कालकृत परि௰ममिल्लाद तेशमागैयाले) अन्द शरीरत् तोडेयुम्, कॊण्डु कॊडुत्तवऩै – कॊण्डुवन्दु अवऩुक्कुक्कॊडुत्तवऩै, पऱ्ऱि – किट्टियनुबवित्तु (अत्ताले), ऒऩ्ऱुम् – ऒरु प्रकारत्तालुम्, तुयर् इलऩ् – संसारक्लेशम् इऩ्ऱियिलेयॊऴिन्देऩ्।

**ईडुः** – अञ्जाम् पाट्टु। वैदिगबुत्रानयनत्तै अनुसन्दित्तु,
‘इवऩैप्पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरु तुःक्कमुमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(इडरिऩ्ऱिये) – ऒरुवरुत्तमु मिऩ्ऱिये। (ऒरुनाळ्) – एकाहदीक्षैयाऩ क्रदुविले। (ऒरु पोऴ्दिल्) – प्रादस्सवनम् तलैक्कट्टि माध्यन्तिनसवनत्तुक्कु मुऩ्ऩे। (ऎल्लावुलगुम् कऴिय) – आवरण सप्तगङ्गळुक्कुम् अत्वरुगुबड। (पडर्बुगऴ् पार्त्तऩुम्) – (यस्य मन्द्रीस गोप्तास सुह्रुच्चैव जनार्दनः) ऎऩ्गिऱबडिये, कृष्णऩैये सर्वविद बन्धुवुमाकप् पऱ्ऱिऩ पुगऴैयुडैय अर्जुनऩुम्। (वैदिगऩुम्) – कृष्णऩ् तिरुवडिगळिले निरवदिगमाऩ स्नेहत्तैयुडैय ब्राह्मणऩुम्। (उडऩ् एऱ) – तऩ्?ेऩाडे कूड एऱ। (तिण्देर्गडवि) – इवर्गळैत् तेरिलेयेऱ्ऱिक्कॊण्डु, कार्यागारम् कुलैयामे, मूलगारणमाऩ प्रकृतिपर्यन्तमागत् तेरुक्कुत् तिण्मैयैक्कॊडुत्तु नडत्ति; पिण्डा वस्त्तैयिलुम् कढम् अनुवर्त्तिक्कुमाबोले। ऒळि – अऴगु। (सुडरॊळियाय्निऩ्ऱ) निरवदिगदेजोरूपमाय् एकरूपमाय् निऩ्ऱ। (तऩ्ऩुडैच् चोदियिल्) – तऩक्कु असादारणमाऩ तेशम्। तऩ्ऩुडैय कान्दि वॆळ्ळमिट्टाऱ्पोलेयिरुक्कै। (अत्यर्क्कानलदीप्तम् तत् स्त्तानम् विष्?े௰र् महात्मनः) ऎऩ्गिऱबडिये आयिरङ्गोडि अक्न्यादित्यर्गळुडैय तेजस्सै ओडवैत्तु ऒरुदेशमाग वगुत्ताऱ्पोलेयिरुक्कैयाले इवर्गळुक्कुक् कण् कॊण्डुबार्क्क वॊण्௰तु; आगैयाले, तमस्सळविले इवर्गळै निऱुत्ति, तऩ्ऩिलमागैयाले ताऩेबोय्प् पुक्काऩ्। जलत्तिले मत्स्यम् उलावुमाबोले देशिकरे पुगवेण्डुम् निलमिऱे। (वैदिगऩ् पिळ्ळैगळै) – ब्राह्मण पुत्रर्गळै। (उडलॊडुम् इत्यादि) – कॊण्डु पोगिऱबोदैप् पडियिल् ऒऩ्ऱुङ् गुऱैयादबडि कॊण्डुवन्दु कॊडुत्ताऩायिऱ्ऱु, कालकृत परि௰ममिल्लाद तेश मागैयाले। (उडलॊडुम् इत्यादि) ‘पूसिऩ मञ्जळुम्, उडुत्तिऩ पट्टुम्, इट्ट सवडिप्पूणूलुम्, इट्ट कादुबणिगळुमाऩ ऒप्पऩैयिल् ऒऩ्ऱुङ्गुऱैयादबडि कॊण्डुवन्दु कॊडुत्तवऩै’ ऎऩ्ऱुमाम्। ‘पिऱक्कप् पिऱक्कक् कॊण्डुबोऩार्गळागिल् इप्पोदु इवैयॆल्लाम् उण्डो?’ ऎऩ्ऱु पट्टरैक् केट्क ‘रुषिबुत्रर्गळागैयाले पिऱक्किऱ पोदे अवऱ्?ेऱाडे पिऱप्पर्गाणुम्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। (पऱ्ऱि इत्यादि) समुत्रत्तिल् नीरै सह्यत्तिले एऱ्ऱुमदुवे वरुत्तमुळ्ळदु;सह्यत्तिल्नीरै समुत्रत्तिले कॊण्डुवरुमऩ्ऱु ऒरु वरुत्तमिल्लैये; अप्पडिये अङ्गुप् पुक्कारै इङ्गे मीट्कैयागिऱदु अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तोडु सेरादु; इङ्गुळ्ळारै अङ्गे कॊण्डुबोगैयायिऱ्ऱु अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ् पॊरुन्दुवदु। ‘पुत्रार्त्तियाऩवळवऩ्ऱिये स्वरूपानुरूपमाग अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुप् पॊरुन्दिऩ सॆयलै आसैप्पट्ट ऎऩक्कु ऒरुदुः कमुण्डो?’ ऎऩ्गिऱार्। कर्मसम्बन्दमऱ्ऱुप् पोगामैयालेयायिऱ्ऱु, इवर्गळुक्कु मीळवेण्डिऱ्ऱु। ‘कर्मसम्बन्दमऱ्ऱार् पोगक्कडव तेशत्तिले इवर्गळ् पोऩबडि ऎऩ् पिऩ्ऩै?’ ऎऩ्ऩिल्;- ‘नाय्च्चिमार् तङ्गळ् स्वातन्त्र्यम् काट्टुगैक्काग इवर्गळै अङ्गे अऴैप्पित्तार्गळायिऱ्ऱु’। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, \_इन्निऩ्ऱनीर्मै इऩियामुऱामै\_ (तिरुविरुत्।१) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, \_मङ्गवॊट्टु\_ (१०-७-१०) ऎऩ्ऱु मडिबिडित्तुक् कूप्पिडुम्बडि संसारत्तिल् विरक्तिबिऱन्दुम्, \_कादल् कडलिऩ् मिगप्पॆरिदाल्\_ (७-³-६) ऎऩ्ऱुम्, \_मण्दिणिञालमु मेऴ्गडलुम् नीळ्विसुम्बुक् कऴियप्पॆरिदाल्\_ (७-³-८) ऎऩ्ऱुम्, \_अदऩिऱ् पॆरिय वॆऩ्ऩवा\_ (१०-१०-१०) ऎऩ्ऱुम् ‘इप्पडि भगवत्विषयत्तिले कण्णऴिवऱ्ऱ पक्ति विळैन्दुबोग आसैप्पडुगिऱ ऎऩक्कु ऒरुदुःकमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

तुयरिल्सुडरॊळिदऩ्ऩुडैच्चोदि निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मऩिसर्बिऱवियिल् तोऩ्ऱिक्कण्गाणवन्दु\*

तुयरङ्गळ्सॆय्दुदऩ्दॆय्वनिलै उलगिल् पुगवुय्क्कुम् अम्माऩ्\*

तुयरमिल्सीर्क्कण्णऩ्मायऩ्बुगऴ्दुऱ्ऱ याऩ्ओर्दुऩ्बमिलऩे।

**प** – अनन्तरम्, ‘इतर सजातीयऩाय् अवतरित्तु निऱ्किऱ निलैयिले अदिमानुषत्याबारङ्गळैप् पण्णुम् कृष्णऩुडैय कुणङ्गळैप् पूर्णमाग अनुबविक्कप् पॆऱ्ऱ नाऩ् ऒरु अप्रीतियै युडैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

तुयर्इल् – (अप्राकृतमागैयाले) तुःकादिप्रदिबडमाय्, सुडर् ऒळि – (शुद्ध सत्वात्मगमागैयाले)अत्युज्ज्वलदेजोरूपमाऩ, तऩ्ऩुडैच् चोदि – स्वासादारणमाऩ परञ्ज्योदि•शप्तवाच्यमाऩ विक्रहमाऩदु, निऩ्ऱवण्णमे-यदापूर्वावस्त्तायियाये, निऱ्क – निऱ्क, (तीबात्तीबप्रत्रुत्ति पोले तत्सजातीयमाऩ अप्राकृतविक्रहत्तैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु), तुयरिल् – तुःकत्तिले, मलियुम् – वर्त्तित्तु वरक्कडवदाऩ, मऩिसर् पिऱवियिल्-मनुष्यरुडैय जन्मत्तिले, तोऩ्ऱि-आविर्बवित्तु, कण् काणवन्दु – (अदीन्द्रियविक्रहत्तै) मानुष सक्षुस्सुक्कु विषयमाक्किक्कॊण्डुवन्दु सन्निहितऩाय्, तुयरङ्गळ्सॆय्दु-(रूपौदार्य कुणङ्गळालुम् शौर्यवीर्यादिगुणङ्गळालुम्, आ•रिदाना•रिद विबागमऱ) \<टुबडुत्ति, (तूत्य सारत्यादिगळैप् पण्णित् ताऴनिऱ्किऱ निलैयिले), तऩ्-तऩक्कु असादारणमाय्, तॆय्वम् निलै-तित्यमाऩ परत्वस्तिदियै, (वै•वरूप्यात्याविष्कारत्ताले), उलगिल् – (तऩ्वासियऱियाद) लोकत्तिले, पुग उय्क्कुम् – निलैनिऱुत्तक्कडवऩाऩ, अम्माऩ् – सर्वादिगऩाय्, तुयरमिल् सीर् – हेयप्रत्यनीकऩाय् कल्याण कु௰त्मगऩाऩ, कण्णऩ् – कृष्णऩागिऱ, मायऩ् – आ•सर्यवाऩुडैय, पुगऴ् – कुणसेष्टिदादिप्रदैयै, तुऱ्ऱ – नॆरुङ्ग अनुबविक्कप्पॆऱ्ऱ, याऩ् – नाऩ्, ओर् तुऩ्बम् – ऒरु अप्रीतियै, इलऩ् – उडैयेऩल्लेऩ्। तुऩ्बम् – इऩ्बत्तुक्कु ऎदिर्त्तट्टाऩ अप्रीति।

**ईडुः** – आऱाम् पाट्टु। ‘तऩ्ऩुडैय अप्राकृत विक्रहत्तै इतरसजातीयमाक्कि संसारिगळ् कण्णुक्कु विषयमाक्किऩ कृष्णगुणङ्गळै अनुबविक्कप् पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तुः³क्क गन्तमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(तुयर् इल् इत्यादि) – हेयप्रत्यनीकमाय्, शुद्धसत्त्वमय मागैयाले निरवदिगदेजोरूपमाय्, पिऱर्क्कु उळ्ळदॊऩ्ऱऩ्ऱिक्के तऩक्कु असादारणमाऩ विक्रहमाऩदु। (निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे)-अङ्गिरुक्कुम्बडियिल् ऒऩ्ऱुङ्गुऱैयामे, विळक्किऱ्कॊळुत्तियविळक्कुप्पोले, अङ्गु निऩ्ऱ वण्णम् इङ्गु निऱ्क। (स्वाम्ब्रकृति मधिष्ट्टाय) इऱे। (तुयरिल् इत्यादि) – तुः³क्कसाकरत्तिले अऴुन्दानिऩ्ऱुळ्ळ मनुष्यरुडैय जन्मङ्गळिले आविर्भवित्तु। (तेवगीपूर्व सन्ध्याया माविर्भूतम्) ऎऩ्गिऱबडिये वन्दु तोऱ्ऱि। (कण्गाणवन्दु)-मांससक्षुस्सुक्कु विषयमऩ्ऱिये नित्यसूरिगळुक्कु सदा धर्शनविषयमाऩ तऩ्ऩै मांससक्षुस्सुक्कु विषयमाक्कि। (तुयरङ्गळ्सॆय्दु) – अनुकूलरै अऴगाले नोवुबडुत्तियुम्, प्रदिगूलरै आयुदत्ताले नोवुबडुत्तियुम्।
(कृत्वा पारावदरणम् प्रुदित्याः प्रुथुलोचनः – मोहयित्वा जगत्सर्वम् खतस् स्वम् स्त्तानमुत्तमम्) – प्रदिगूलरै मुट्कोलाले साडियुम्, अनुकूलरैक् कण्णऴगाले साडियुम् पोऩबडि। \_इणैक्कूऱ्ऱङ्गॊलो\_ (७-७-१) ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे कण्णऱ्ऱु नलियुम्बडि। (तऩ्दॆय्वनिलै) – तऩ्ऩुडैय अप्राकृतमाऩ स्वबावत्तै। (उलगिल्) – इदुक्किडडुप्पिऱवाद संसारत्तिले। (पुग उय्क्कुम्) – प्रवे–प्पिक्कुम्। (अम्माऩ्) – अपेक्षानिरपेक्षमाग संसारिगळुक्कुत् तऩ्बडिगळै वॆळियिडुगैक्कु वेण्डुम् प्राप्ति सॊल्लुगिऱदु। परमबदत्तिले नडैयाडक्कडव स्वबावत्तै संसारिगळुक्कुत् तॆरिवित्तदु – अङ्गुळ्ळारोडु उळ्ळ प्राप्ति इङ्गुळ्ळारोडुम् ऒत्तिरुक्कैयाले। दूत्य सारत्यङ्गळैप् पण्णित् तऩ्बडियैत् तॆरिवित्तु, इच्चॆयलाले लोकत्तै ऎऴुदिक्कॊण्डवऩॆऩ्ऱुमाम्। (तुयरमिल् सीर्क्कण्णऩ्) – हेयप्रत्यनीक कल्याण कुणङ्गळैयुडैय कृष्णऩ्। (मायऩ्) – आ•सर्यमाऩ कुण सेष्टिदङ्गळैयुडैयवऩ्। (पुगऴ् तुऱ्ऱ याऩ्) – अवऩुडैय कल्याण कुणङ्गळै नॆरुङ्गि पुजिक्कप्पॆऱ्ऱ नाऩ्। (ओर् तुऩ्बमिलऩे) ‘अवऩ् तऩ् अप्राकृत तित्यमङ्गळविक्रहत्तैक् कॊण्डुइत्वुडम्बोडे अणैयलाम्बडि किट्टुवाऩायिऱ्ऱ पिऩ्बु, नाऩ् इ•शरीरत्तैविट्टु अङ्गेबोय् अत्वुडम्बोडे अणैवेऩ्’ ऎऩ्ऱाल् ऎऩक्कु अवऩ् अरुमैप्पडुत्तुमो?

**एऴाम् पाट्टु**

तुऩ्बमुम् इऩ्बमुमागिय सॆय्विऩैयाय्उलगङ्गळुमाय्\*

इऩ्बमिल्वॆन्नरगागि इऩियनल्वाऩ्सुवर्क्कङ्गळुमाय्\*

मऩ्बल्लुयिर्गळुमागिप् पलबलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इऩ्बुऱुम् इत्विळैयाट्टुडैयाऩैप्पॆऱ्ऱु एदुम् अल्लल् इलऩे।

**प–** अनन्तरम्, कर्मानुरूपमाग लीलाविबूदियै निर्वहिक्किऱवऩैप् पॆऱ्ऱु एकदेशमुम् अल्ललिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

तुऩ्बमुम् – (अप्रीतिरूपमाऩ) तुःकमुम्, इऩ्बमुम् – (प्रीतिरूपमाऩ) सुगमुम्, आगिय – उण्डाम्बडि, सॆय् – (सचेतनऩाल्) सॆय्यप्पट्ट, विऩै – (पाबरूपमायुम् पुण्यरूपमायुमुळ्ळ) कर्मङ्गळुक्कु, आय्-निर्वाहगऩाय्, उलगङ्गळुम् – (इवऱ्ऱैयनुष्ट्टिक्कैक्कीडाऩ) पूलोकप्रदेशङ्गळुक्कु, आय्-निर्वाहगऩाय्, (इक्कर्मबलङ्गळाय्), इऩ्बम् इल् वॆम् नरगु-सुगन्दरहितमाऩ नरगत्तुक्कुम्, आगि-निर्वाहगऩाय्, इऩिय-प्रीतिगरमाऩ पोक्यवस्तुक्कळाले, नल् – नऩ्ऱाय्, वाऩ् – सीरियदाऩ, सुवर्क्कङ्गळुम् – स्वर्गप्रदेशङ्गळुक्कुम्, आय् – निर्वाहगऩाय्, मऩ्-(कर्मानुष्टानदशैयोडु पल²पोकतशैयोटु वासियऱ अनुत्रुत्तरागैयाले) नित्यराय्, पल् उयिर्गळुम् – असङ्ग्यादराऩ प्राणिगळुक्कुम्, आगि-निर्वाहगऩाय्, पलबल – (कुणबेदत्तालुम्, मदिबेदत्तालुम्, रुचिबेदत्तालुम्) असङ्ग्येयमाय्, मायम् मयक्कुक्कळाल् – प्रकृतिगार्यमाऩ सचेतनऩुडैय मोहविकारङ्गळाले, इऩ्बुऱुम् – रसावहमाऩ, इत्विळैयाट्टुडैयाऩै – इत्विबूदियिल् लीलैयैयुडैयवऩै, पॆऱ्ऱु – उळ्ळबडि किट्टप्पॆऱ्ऱु, एदुम् – एकदेशमुम्, अल्लल् – (इक्कर्मव•यमाऩ संसारत्तिल्) अलमाप्पु, इलऩ् – उडैयेऩल्लेऩ्। अल्लल् – अलमाप्पु।

**ईडुः** – एऴाम्बाट्टु। ‘अकर्मव•यऩागैयाले \<•वरऩुक्कु
इत्विबूदियिलुळ्ळदु लीलारसमात्रमागैयाले, अत्तै अनुसन्दित्त ऎऩक्कुक् कर्मव•यदैयुमिल्लै; इन्द लीलाविबूदियिल् अन्तर्भविक्कवुम् वेण्डा’ ऎऩ्गिऱार्।

(तुऩ्बम् इत्यादि) – सुकदुःक्कङ्कळुक्कु हेतुवाऩ पुण्यबाबरूपकर्मङ् गळुक्कु नियामकऩाय्। (उलगङ्गळुमाय्) – इवऱ्ऱै आर्जिक्कुम् भूमियैच् सॊल्लुदल्, बोघभूमियैच् सॊल्लुदल्। (इऩ्बमिल् वॆन्नरगागि) – सुगलेशमिऩ्ऱिक्के इरुक्किऱ नरगत्तुक्कु निर्वाहगऩाय्। (इऩिय नल् वाऩ् सुवर्क्कङ्गळुमाय्) नरगत्तिऱ्काट्टिल् अल्बसुगत्तैयुडैत्ताऩ स्वर्गादिगळुक्कु निर्वाहगऩाय्। ‘उलगङ्गळुमाय्’ ऎऩ्ऱ इडम् – आर्जनभूमियैच् सॊल्लिऱ्ऱागिल्, इवै भोगभूमिकळाकिऩ्ऱऩ; अऩ्ऱिक्के, अङ्गे – भोगभूमियैच् सॊल्लिऱ्ऱागिल्, इङ्गु – सुकतुः³क्कमात्रङ्कळिलेयाकिऱदु। (मऩ्बल्उयिर्गळुमागि) कर्म कर्त्ताक्कळुम् तत्फलपोक्ताक्कळुमाय्, नित्यराय् असङ्ख्यातराऩ आत्मवर्क्कत्तुक्कु निर्वाहगऩाय्। (पल पल इत्यादि) – असङ्ख्येयमाऩ प्रकृति विकार मुगत्तालुण्डाऩ सचेतनरुडैय मदि विभ्रमङ्कळाले प्रीत्यावहमाऩ लीलैगळै उडैयवऩैप् पॆऱ्ऱु। ‘सर्व सुह्रुत्ताय्प् परमकारुणिकऩाऩ सर्वे•वरऩुक्कु, तऩ्ऩैयगऩ्ऱु सचेतनर् तुः³क्कप्पटुकिऱ इदु प्रीतिहेतुवागिऱबडि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल् – इवऱ्ऱैत् तऩ् दयैयाले रक्षिक्क निऩैत्ताल् अदु इवऱ्ऱुक्कु अनिष्टमा यिरुक्कुम् इरुप्पु अवऩुक्कु हास्यहेतुवाय्, अत्वऴियाले लीलारससादनमाय्विट्टदु; इदुक्कु नेर्गॊडु नेरे तात्पर्यम् इदु। कॊडुत्त चैतन्यन्दाऩ् पॊदुवाय् रुचिभेतत्ताले वऴिविलङ्गिप्पोय् अनर्त्तत्तै विळैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ पडियैक् कण्डु, ‘नाम् ऒऩ्ऱै निऩैत्तुच्चॆय्य इवै ऒऩ्ऱैच् चूऴ्त्तुक्कॊण्डबडि कण्डाये’ ऎऩ्ऱु पिराट्टि मुगत्तैप् पार्त्तु स्मिदम्बण्ण, अदु कोल्विऴुक्काट्टाले लीलारसमाय्त् तलैक्कट्टुम्। (एदुम् अल्ललिलऩे) ‘अवऩुडैय अकर्मव•यदैयै अनुसन्दित्त ऎऩक्कुक् कर्मव•यदै इल्लै; जगत्सृष्ट्यादिगळै अवऩुडैय लीलैयाग अनुसन्दित्त ऎऩक्कु लीलाविबूत्यन्वयमागिऱ तुः³क्कमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्। (नमाम् कर्माणि लिम्बन्दि न मे कर्मबले स्पृहा – इतिमाम्योणभिजानाति कर्मभिर् नसबध्यते), (मममाया दुरत्यया – मामेवये प्रबत्यन्दे मायामेदाम्दरन्दिदे) ऎऩ्ऱुम् इप्पडि नम्मै अऱिन्दवऩ् कर्मङ्गळाल् बन्तिक्कप्पटमाट्टाऩॆऩ्ऱुम्; नाऩ् बन्तित्त बन्धत्तै याव?ॆऩारुवऩ् ऎऩ्ऩैये काल्गट्टि अविऴ्क्कप्पार्क्किऱाऩ्, अवऩ् इत्तैक् कडक्कु मॆऩ्ऱुम् अवऩ् सॊल्लिवैत्तबडिये, ‘अवऩ्दऩ्ऩैये पऱ्ऱि विडुवित्तुक्कॊळ्ळ इरुक्किऱ ऎऩक्कु ऒरु क्लेश मिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

अल्ललिल् इऩ्बम् अळविऱन्दु ऎङ्गुम् अऴगमर् सूऴॊळियऩ्\*

अल्लिमलर्मगळ्बोगमयक्कुक्कळागियुम् निऱ्कुमम्माऩ्\*

ऎल्लैयिल्ञाऩत्तऩ् ञाऩमह्देगॊण्डुऎल्लाक्करुमङ्गळुञ्जॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्बऱ्ऱि याऩ् ओर्दुक्कमिलऩे।

**प–** अनन्तरम्, ‘सर्वस्मात्परऩाय् श्रीयःपदियाय्क्कॊण्डु सङ्कल्प मात्रत्ताले सकल निर्वाहगऩाऩवऩ् तिरुवडिगळै आ•रयित्त नाऩ् ऒरु तुःकत्तैयुडैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

अल्लल् इल् – क्लेशप्रसङ्गरहितमाऩ, इऩ्बम् – आनन्दगुणत्तुक्कु, अळवु इऱन्दु – अवदि यिऩ्ऱिये, ऎङ्गुम् अमर् – सर्वप्रदेशङ्गळिलुम् परम्बिऩ, अऴगु – अवयवसौन्दर्यत्तोडु, सूऴ् – सेर्न्द, ऒळियऩ् – समुदायरूप –  
लावण्य प्रबैयैयुडैयऩाय्, ‘(इत्वानन्दत्तोडुम् वडिवऴगोडुम्)’, अल्लिमलर् मगळ् – तामरैप्पूवै वासस्त्तानमागयुडैयळागैयाले निरदिशयबोक्य पूदैयाय् नारी௰मुत्तमैयाऩ पिराट्टियोट्टै, पोगम्-कलवियाले, मयक्कुक्कळागियुम्, \_अन्योन्याद्वैत निष्डातन रसगहनान्\_ ऎऩ्ऱु स्वबरविबागप्रतिपत्ति मयङ्गुम्बडियाऩ) पोगानन्दरूपऩाय्क्कॊण्डुम्, निऱ्कुम् – निऱ्किऱ, अम्माऩ् – सर्वादिगऩाय्, ऎल्लै इल् – (कीऴुक्तमाऩ आनन्दमुम् अऴगुम् पोगमुम्बोले) ऎल्लैयिऱन्दिरुक्कक्कडवदाऩ, ञाऩत्तऩ् – ज्ञान वैबवत्तै उडैयऩाय्, अह्दु – निरपेक्षमाऩ अन्द, ञाऩमे – ज्ञानत्तैये, कॊण्डु – कॊण्डु, ऎल्लाक्करुमङ्गळुम् – कार्यबूदसमस्तजगत्तैयुम्, सॆय् – (सङ्कल्पमात्रत्ताले) निर्वहिक्कुमवऩाय्, ऎल्लै इल् – अपर्यन्तमाऩ, मायऩै – आ•सर्यसेष्टिदङ्गळैयुडैयऩाऩ, कण्णऩै – कृष्णऩै, ताळ्बऱ्ऱि – तिरुवडिगळैच् चिक्कॆऩप्पिडित्तु, याऩ् – नाऩ्, ओर् तुक्कम् – ऒरु तुःकत्तै, इलऩ् – उडैयेऩल्लेऩ्। तुःकमावदु – अनिष्टानुबवम्।

**ईडुः**– ऎट्टाम्बाट्टु। ‘नित्यविबूदियै अनुबवित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ मेऩ्मैयैयुडैयवऩ् जगत्रक्षणम् पण्णुम् नीर्मैयै अनुसन्दिक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तुःकमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(अल्लल् इत्यादि) – स्वर्क्गातिकळिऱ्पोले तुःकमि•रमाय्प् परिच्चिन्नमायिरादे, तुः³क्क गन्तरहितमाय् सुगैगदानमाय् अबरिच्चिन्नमाऩ आनन्दत्तैयुडैयवऩ्। (ऎङ्गुम् अऴगमर्) – त्रिबात्विबूदि यॆल्लाम् वॆळ्ळमिडुम् कान्दियैयुडैयवऩ्। (सूऴॊळियऩ्) – अऴगॆऩ्ऱु – अवयव शोबैयाय्, सूऴॊळियॆऩ्ऱु – समुदाय सोबैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अऩ्ऱिक्के, (ऎङ्गुमऴगमर्) – पादादिगेशम् अवयवङ्गळैत् तऩित्तुप्पार्त्ताल्, ‘इङ्गे अऴगु कुडिगॊण्डदु’ ऎऩ्ऩुम्बडि पादादिगेशम् पऴिप्पऱ्ऱु। (सूऴॊळियऩ्) – त्रिबात्विबूदियडङ्गलुम् कान्दिबूरत्ताले वॆळ्ळमिडानिऱ्कुमायिऱ्ऱु। लावण्यमाऩदु ऎङ्गुमॊक्क त्याबित्तु अलैयॆऱियुम्बडिया यिरुक्कै। (अल्लिमलर्मगळ् इत्यादि) – इत्वऴगु काट्टिलॆऱित्त निलावागादबडि नॆञ्जोडे अनुबविप्पारैच् चॊल्लुगिऱदु। पुष्पत्तिल् परिमळम् वडिवुगॊण्डिरुक्किऱाप्पोले निरतिशयभोक्यैयाऩ पॆरियबिराट्टियारोट्टै सम्•लेषत्ताले पिऱन्द आ•सर्यमाऩ मयक्कत्तैयुडैयऩाऩ सर्वे•वरऩ्। मयक्कुक्कळ् – आनन्दङ्गळ्। मयङ्गल् – कूडलुम्, कलत्तलुम्। (आगियुम् निऱ्कुम्) – तऩ्ऩुडैय) आनन्दत्तुक्कु मेले •रियःपदित्वत्ताल् वन्द आनन्दत्तैयुडैयऩा यिरुक्कुम्। (अम्माऩ्) – आनन्दमयऩाय् •रियःपदियामवऩिऱे सर्वे•वरऩ्। (ऎल्लैयिल् ञाऩत्तऩ्) – (मनस्वी) ऎऩ्ऩुमाबोले, प्रणयधारैयिल् अवळुक्कुम् आऩैक्कुक् कुदिरै वैक्कवल्ल ज्ञानादिक्यत्तै उडैयवऩ्। (ञाऩमह्दे कॊण्डु इत्यादि) ताऩुम् अवळुमाऩ सेर्त्तियिऱ् पिऱन्द वॆळिच्चिऱप्पे सहायान्दर निरपेक्षमाऩ सादनमागक्कॊण्डु, इक्कार्यजादत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्कुमायिऱ्ऱु। (यस्यावीक्ष्य मुखम् तदिङ्किदपराधीनो विधत्तेणकिलम्) ऎऩ्ऱारिऱे। इम्मुगत्तालेयिऱे (पहुस्याम्) ऎऩ्बदु। अल्लादार्क्कडैय, विषयङ्गळोट्टैच्चेर्त्ति ज्ञानहानियैयुम् फलहानियैयुम् रूपहानियैयुम् पण्णुविक्कुम्; इत्विषयम् अवऱ्ऱुक्कु ऎदिर्त्तट्टायिरुक्कुम्। (ऎल्लैयिल् मायऩै) – सङ्कल्प रूपज्ञानत्ताले सृष्ट्यादिगळैप् पण्णवल्ल आ•सर्य शक्तियुक्तऩै। ‘इप्पडिप्पट्टवऩ् आरॆऩ्ऩिल्,’ (कण्णऩै) – कृष्णऩै, (कृष्ण एवहि लोकानाम्)। (कण्णऩैत् ताळ् पऱ्ऱि याऩ् ओर् तुक्कमिलऩे) – पिराट्टि सन्निदियुम् उण्डाय्, अवळ् पुरुषकारमाग सहगारि निरपेक्षमाग नम् कारियम् सॆय्युमवऩुमाय्, (एष ह्येवानन्दयादि)’ ऎऩ्गिऱबडिये ‘आनन्दावहऩाऩवऩैप् पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरु तुःकमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

तुक्कमिल्ञाऩच्चुडरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्कल्पॆरुमाऩ्\*

मिक्कबऩ्मायङ्गळाल्विगिरुदञ्जॆय्दु वेण्डुमुरुवुगॊण्डु\*

नक्कबिरा?ेऩाडु अयऩ्मुदलाग ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तऩ्ऩुळ्

ऒक्कवॊडुङ्गविऴुङ्गवल्लाऩैप्पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलऩे।

**प–** अनन्तरम्, सर्व प्रकार रक्षकऩाऩ आबत्सगऩैप्पऱ्ऱि नाऩ् ऒरु तळर्त्तियैयुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

तुक्कम् इल् – तुःकस्पर्शम् इल्लाद, ञाऩम्-ज्ञानत्तैयुडैयऩाय्, सुडरॊळि – अत्युज्ज्वलदेजोमयरूपमाऩ, मूर्त्ति – विक्रहत्तैयुडैयऩाय्, तुऴाय् अलङ्गल् – तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदऩाऩ, पॆरुमाळ् – सर्वादिगऩाय्वैत्तु, मिक्क – (\_परास्य शक्तिर्विवधैव\_ – ऎऩ्गिऱबडिये) अनवदिगादिशयैयाय्, पल् मायङ्गळाल् – पहुविदैगळाऩ आ•सर्यसक्तिगळाले, वेण्डुम् उरुवु-(इच्चाक्रुहीदमाऩ) अबिमद विक्रहङ्गळै, कॊण्डु-परिक्रहित्तु, विगिरुदम् सॆय्दु-(इतर सजातीयप्रतिपत्ति पण्णलाम्बडियाऩ) सेष्टा विकारङ्गळैप् पण्णुमवऩाय्, (अत्वळवऩ्ऱिये), नक्कबिरा?ेऩाडु-तिगम्बरऩाय् \<•वराबिमानियाऩ रुत्रऩुम्, अयऩ् – (अवऩुक्कु उत्पादगऩाय्) अजऩॆऩ्ऱु प्रसिद्धऩाऩ प्रह्मावुम्, मुदलाग-मुदलाग, ऎल्लारुम्-ऎल्लाच्चचेतनरैयुम्, ऎवैयुम्-असचेतनङ्गळैयुम्, ऒक्क – तारदम्यमिल्लादबडि, तऩ्ऩुळ् ऒडुङ्ग – अगवायिल् एकदेशत्तिले ऒदुङ्गुम्बडियाग, विऴुङ्गवल्लाऩै – विऴुङ्गवल्ल रक्षणशक्तियुक्तऩै, पॆऱ्ऱु – लबित्तु, ऒऩ्ऱुम् तळर्वु – ऒरु तळर्त्तियै, इलऩ् – उडैयेऩल्लेऩ्। तळर्वु – पलहानि।

**ईडुः** – ऒऩ्बदाम्बाट्टु। ‘अगडिदगडनासमर्त्तऩाऩ वडदळशायियै अनुबविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तळर्वु मिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्। महाप्रळय त्रुत्तान्दत्तै अनुसन्दिक्किऱारॆऩ्ऩवुमाम्।

(तुक्कमिल् इत्यादि) – हेयप्रत्यनीकमाऩ ज्ञानत्तैयुम्, निरवदिगदेजो रूपमाऩ विग्रहत्तैयु मुडैयऩाय्, अत्वडिवुक्कु अलङ्गारमागप् पोरुम्बडियाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै उडैयऩाऩ सर्वे•वरऩ्। अलङ्गलॆऩ्बदु – मालै। (मिक्क इत्यादि) – अपरिच्चेद्यमाय्प् पलवगैप्पट्ट आ•सर्य शक्तियोगत्ताले।
(वेण्डु मुरुवु कॊण्डु विगिरुदञ्जॆय्दु) – इच्चाक्रुहीदमाऩ विक्रहङ्गळैप् परिक्रहित्तु विकृतङ्गळैप् पण्௰निऱ्कुम्। अदावदु – सिऱिय वडिवैक्कॊण्डु पॆरियलोकङ्गळै वयिऱ्ऱिलेवैत्तु ऒरु पवऩाऩ आलन्दळिरिले कण्वळर्न्दरुळुगैयागिऱ अघटितघटना सामर्त्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। (नक्कबिराऩ् इत्यादि) – स्वगोष्टिक्कु उपकारकऩाग प्रसिद्धऩा यिरुक्किऱ रुत्र?ेऩाडे कूड, अवऩुक्कुम् जनकऩाऩ एऱ्ऱत्तैयुडैय सदुर्मुगऩ् तॊडक्कमाऩ ऎल्लाच्चचेतनासचेतनङ्गळैयुम् ऒरुगाले प्रळयम् तेडिलुङ् गाणवॊण्௰तबडि वयिऱ्ऱिलेवैत्तु रक्षिक्कवल्ल सर्व रक्षकऩै। ऒडुङ्ग विऴुङ्गुगैयावदु – \_एऴुलगुमुण्डु मिडमुडैत्तु\_ (तिरुमॊऴि११-५-³) ऎऩ्गिऱबडिये, सिऱुवयिऱ्ऱिले पॆरिय लोकङ्गळै वैत्ताल्, \<र्क्किल् अत्तिक्काय् कोत्ताऱ्पोले विसैत्तु वेऱायिरादे अडङ्गित् तगुदियायिरुक्कै। इप्पडिप्पट्टवऩै, (पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलऩे) – ‘सर्वशक्तियाय्, प्रह्मादिगळुक्कुम् रक्षकऩाऩवऩै अनन्य प्रयोजनऩाय् आ•रयित्त ऎऩक्कु ऒरु तुःकमुण्डो?’ ऎऩ्गिऱार्। नैमित्तिगप्रळयमाऩबोदु, अवर्गळुक्कु रक्ष्यमाऩ त्रैलोक्यत्तै रक्षिक्कैयाले अवर्गळुक्कुम् रक्षक ऩॆऩ्गै।

**पत्ताम् पाट्टु**

तळर्विऩ्ऱिये ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम्बरन्द तऩिमुदल्ञाऩमॊऩ्ऱाय्\*

अळवुडै ऐम्बुलऩ्गळऱियावगैयाल् अरुवागिनिऱ्कुम्\*

वळरॊळियीसऩैमूर्त्तियैप् पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै\*

किळरॊळिमायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्बऱ्ऱि याऩ् ऎऩ्ऱुङ्गेडिलऩे।

**प –** अनन्तरम्, ‘सर्वान्दरात्मबूदऩाऩ कृष्णऩैप् पऱ्ऱिऩ नाऩ् ऒरु अऴिवैयुडैयेऩल्लेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्।

ऎऩ्ऱुम् – सर्व कालत्तिलुम्, ऎङ्गुम् – सर्व तेसत्तिलुम्, तळर्वु इऩ्ऱिये – (तऩ्ऩुडैय नियन्द्रुत्वशक्तिक्कुत्) तळर्त्तियिल्लाद पूर्त्तियोडे, परन्द-त्याबित्तिरुक्कुमवऩाय्, तऩि – अत्विदीयमाय्, मुदल् – समस्तगारणमाऩ, ञाऩम् ऒऩ्ऱाय् – ज्ञानैगनिरूपणीयऩाय्, अळवुडै – विषय परिच्चेदङ्गळाऩ, ऐम्बुलऩ्गळ्-इन्द्रियङ्गळैन्दुक्कुम्, अऱियावगै – अऱिय वॊण्௰तबडि, अरुवागि – निरवयवस्वरूपऩाय्, निऱ्कुम् – वर्त्तिक्कुमवऩाय्, वळर् – (इप्पडि त्याप्तियाल् वन्द नियन्द्रुत्वत्ताले) अबित्रुत्तमाऩ, ऒळि – औज्ज्वल्यत्तैयुडैय, \<सऩै – स्वामियाय्, मूर्त्तियै – असादारण तित्य विक्रह युक्तऩाय्, पूदङ्गळैन्दै – समष्टिरूप पूदङ्गळैयुम्, इरुसुडरै – त्यष्टिरूप चन्द्रादित्यर्गळैयुम् (शरीरमागवुडैयऩागैयाले अवै ताऩॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडियाय्), किळर् – अवतारप्रयुक्तमाऩ अबित्रुत्तियै युडैयवाय्, ऒळि – अत्युज्ज्वलमाऩ, मायऩै – आ•सर्य कुणङ्गळैयुडैय, कण्णऩै – कृष्णऩै, ताळ्बऱ्ऱि – तिरुवडिगळै आ•रयित्तिरुक्किऱ, याऩ् – नाऩ्, ऎऩ्ऱुम् – सर्वगालत्तिलुम्, केडु इलऩ् – ऒरु अऴिवै उडैयेऩल्लेऩ्।

**ईडुः** – पत्ताम्बाट्टु। ‘जगच्चरीरियाय् सत्तैयैयुम् नोक्कुमवऩाय्, आभिमुक्यम् पण्णिऩारै असादारणविक्रहत्तोडे वन्दु अवतरित्तु रक्षिक्कुमवऩैप् पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरु केडिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

(तळर्विऩ्ऱिये इत्यादि) – ऎऩ्ऱुमुण्डाय् ऎङ्गुमॊक्क त्याबियानिऩ्ऱाल् ऒरु तळर्त्तियिऩ्ऱिक्के, सृष्टिक्कुमिडत्तिल् अत्विदीयगारणमायुळ्ळ सङ्कल्परूपज्ञानत्तैयुडैयऩाय्। अऩ्ऱिये, तळर्वु इत्यादिक्कु – ऒरु पदार्त्तत्तिलुम् कुऱैवुबडादबडि ऎङ्गुमॊक्क एकरूपमाग ऎल्लाक्कालत्तिलुम् त्याबित्तु, इवऱ्ऱै सृष्टिक्कुमिडत्तिल् त्रिविदगारणमुम् ताऩेयाय्, विलक्षणज्ञानस्वरूपऩाय्। (अळवुडै इत्यादि) – उऴक्काले कडलै मुगक्कवॊण्௰ताप्पोले, परिच्चिन्नवस्तु ग्राहकमाऩ इन्द्रियङ्गळाले अबरिच्चेत्यवस्तुवै ग्रहिक्कवॊण्௰तिऱे। (अरुवागिनिऱ्कुम् ) – अवऱ्ऱाल् अऱियवॊण्௰तबडि अविषयमायिरुक्कुम्। (वळरॊळियीसऩै) – ‘इप्पडि सचेतनासचेतनङ्गळोडे कूडि अवऱ्ऱुक्कु अन्तरात्मावाय्प् पुक्कुनिऩ्ऱाल् तद्गतदोषङ्कळ् अवऩुक्कु स्पर्–यादो?’ ऎऩ्ऩिल्; (अन•नन्नन्योअभिचाक—ति) ऎऩ्गिऱबडिये तद्गतदोषैः अस्मस्पृष्टऩाय्, नियन्द्रुत्वत्ताल् वन्द पुगरैयुडैयऩायिरुक्कुम्। (मूर्त्तियै) – इप्पडि जगच्चरीरियायिरुक्कच्चॆय्दे अप्राकृत तित्यविक्रहयुक्तऩाय्क्कॊण्डु नित्यविबूदियिलिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। (पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै) – असादारणविक्रहत्तोबादि जगच्चरीरियाय्निऱ्किऱ अदुवुम् इवर्क्कु अनुभात्यमाम्पटियिऱे; अत्तोडॊक्क, (पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै ऎऩ्ऱदु) – कारणमाऩ प्रुदित्यादि भूतपञ्चकङ्कळैयुम्, कार्यवर्क्कत्तिल् तलैयाऩ चन्द्रसूर्यर्गळैयुमुडैयऩाय् लीलाविबूदिक्कु निर्वाहगऩायिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। (किळरॊळि मायऩैक् कण्णऩै) – इत्विबूदिक्कुळ्ळे अप्राकृत तित्यसंस्त्तानत्तै इतरसजातीयमाक्किक् कॊण्डुवन्दु कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्तवऩै। (कण्णऩैत् ताळ्बऱ्ऱि) – (मामेगम् शरणम् त्रज) ऎऩ्ऱवऩ् तिरुवडिगळैप् पऱ्ऱि। (याऩ् ऎऩ्ऱुम् केडिलऩे) – ‘इवऩ् विमुखऩाऩ अऩ्ऱुम् प्राप्तियाले सत्तैयै नोक्कि, इवऩ् आभिमुक्यम् पण्णिऩ अऩ्ऱु कण्णुक्कुत् तोऱ्ऱि निऩ्ऱु रक्षिक्कुमवऩ् तिरुवडिगळै मुऱैयिले पऱ्ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरुनाळुम् अनर्त्तमिल्लै’। ‘मूर्त्तियै – तऩिमुदल् ञाऩमॊऩ्ऱाय् – पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै – ऎऩ्ऱुमॆङ्गुम् परन्दु – तळर्विऩ्ऱिये – अळवुडै ऐम्बुलऩ्गळऱियावगैयाल् अरुवागिनिऱ्कुम् वळरॊळियीसऩै – किळरॊळिमायऩैक् कण्णऩैत्ताळ्बऱ्ऱि याऩॆऩ्ऱुङ्गेडिलऩ्’ इत्यन्द्यः

**पदि?ॆऩाऩ्ऱाम् पाट्टु**

केडिल्विऴुप्पुगऴ्क्केसवऩैक् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊऩ्ऩ\*

पाडलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुम् पयिऱ्ऱवल्लार्गट्कु\* अवऩ्

नाडुम्नगरमुम्नऩ्गुडऩ्गाण नलऩिडैयूर्दिबण्णि\*

वीडुम्बॆऱुत्तित्तऩ्मूवुलगुक्कुन्दरुम् ऒरुनायगमे।

**प** – अनन्तरम्, इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पलमाग स्वाराज्यप्राप्तियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

केडु इल् – (हेयप्रत्यनीकमागैयाले) अऴिवऱ्ऱु, विऴु – (कल्याणमागै याले)विऴुप्पत्तैयुडैत्ताऩ, पुगऴ् – कुणप्रदैयैयुडैय, केसवऩै –  
के–हन्दावाऩ कृष्णऩै, गुरुगूर्-तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ, सडगोबऩ् – आऴ्वार्, सॊऩ्ऩ – अरुळिच्चॆय्द, पाडल् – कीदरूपमाय्, ओर् – अत्विदीयमाऩ, आयिरत्तुळ् – आयिरत्तुळ्, ऒरु – भगवदनुबवप्रदिबादगमाऩ, इवै पत्तुम् – इवैबत्तैयुम्, पयिऱ्ऱ वल्लार्गट्कु – सप्तार्त्तङ्गळिऱ् सॆऱिवु तोऩ्ऱुम्बडि सॊल्लवल्लार्गळुक्कु, अवऩ् – अन्द कृष्णऩ्, नाडुम् – (अविशेषज्ञप्रचुरमाऩ) नाडुम्, नगरमुम् – (विशेषज्ञ प्रचुरमाऩ) नगरमुम्, नऩ्गुडऩ् – •लागारूपमाऩ नऩ्मैयोडेगूड, काण – काणुम्बडियाग, नलऩिडै – भगवत्भागवदविषयत्तिले शेषत्वसम्बत्तोडे, ऊर्दिबण्णि – नडक्कुम्बडि पण्णि, वीडुम् – मोक्षानन्दत्तैयुम्, पॆऱुत्ति – कॊडुत्तु, तऩ् मूवुलगुक्कुम्-तऩ्?ेऩाबादि सचेतनासचेतनङ्गळैयुम् तत्सम्बन्दानु सन्दानत्ताले स्वबोक्यत्वेन अबिमानिक्कुम्बडि, (अवऱ्ऱुक्कु), ऒरुनायगम् – अत्विदीयनायगत्वत्तै, तरुम् – तरुम्। इवऩुक्कु अत्विदीयनायगत्वम् – भगवत्स्वरूपान्दर्बावत्ताल् वन्द तदात्मगत्वत्ता लॆऩ्ऱु करुत्तु। पयिऱ्ऱवल्लारॆऩ्ऱु – पयिलुविक्कवल्लारॆऩ्ऱुमाम्। इदु – अऱुसीरासिरियविरुत्तम्।

**ईडुः** – निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यचित्तारै सर्वलोक प्रसिद्दमाम्पटि श्रीवैष्णवश्रीयिले नडत्ति, मेले परमबदत्तिल् सॆऩ्ऱाल् तऩ् ऐ•वर्यम् इवर्गळिट्ट वऴक्काक्कुमॆऩ्गिऱार्।

(केडुइल् इत्यादि) – केडिऩ्ऱिक्के विऴुप्पत्तैयुडैत्ताऩ, पुगऴ् – नित्यचित्त कल्याणगुणङ्गळैयुडैय, केसिहन्दावैयायिऱ्ऱुक् कविबाडिऱ्ऱु। (गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ) – (रगुवरसरिदम् मुनिप्रणीदम्) ऎऩ्गिऱबडिये अवतारत्तुक्कु अत्वरुगु पोगमाट्टाद आऴ्वारायिऱ्ऱुक् कविबाडिऩार्। (पाडल् ओरायिरम्) – (पाठ्ये गेयच मधुरम्) ऎऩ्ऩुमाबोले, इसैयोडेयायिऱ्ऱुप् पिऱन्ददु। (इवैयुम् ऒरु पत्तुम्) – मुत्तु मुगमऱिन्दुगोत्तुच् चेर्वैबार्क्कुमा पोले, ‘इवैयुम् ऒरु पत्तु’ ऎऩ्गिऱार्। (पयिऱ्ऱ वल्लार्गट्कु) – सॊल्लवल्लार्क्कु, ‘पयिऱ्ऱ’ ऎऩ्गिऱ इत्तै, ‘पयिल’ ऎऩ्ऱाक्कि, अप्यसिक्क वल्लार्गट्कु ऎऩ्ऩुदल्। अवऩ् तरुमॆऩ्ऱु अन्वयम्। (नाडु) अविशेषज्ञर्। (नगरम्) त्रत्य विशेषमऱिन्दिरुक्कुम् विशेषज्ञर्। (नऩ्गुडऩ् काण) – नऩ्मैयोडे काण। \_इवऩुमॊरुवऩे\_ ऎऩ्ऱु कॊण्डाड। (नलऩिडैयूर्दि पण्णि) नऩ्मैक्कु नडुवे नडक्कुम्बडि पण्णि। नऩ्मैयावदु – श्रीवैष्णवश्री। (वीडुम् पॆऱुत्ति) – परमबुरुषार्त्तमोक्षत्तैयुम् कॊडुत्तु। (तऩ्मूवुलगुक्कुन् दरुम् ऒरुनायगम्) – तऩ्ऩदाऩ त्रिविधात्मवर्क्गत्तुक्कुम् इवऩ्दाऩ् अद्वितीयनायकऩाम्पटि पण्णिक्कॊडुक्कुम्। अवऩ्दऩ्ऩदाऩ ऐ•वर्यत्तै इवऩ् ‘ऎऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऩुम्बडि पण्णुम्। अदागिऱदु – इवऩुक्कु ऐ•वर्यङ् गॊडानिऱ्कच्चॆय्दे, इदु तऩक्कुप् पुऱम्बाम्बडियिरुक्कैयऩ्ऱिक्के तऩ्ऐ•वर्यत्तिले अन्तर्भूतमाम्पटि पण्णिक्कॊडुक्कुम्।

**नम्बिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

**वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्**

****

**त्रमिडोबनिषत् सङ्गदि**

पूयॊऽवदीर्य पुवि तिव्यवबुः स्वगीयम्

प्रत्यक्षयन्दम् अगिलांश्च कुणान् अनन्दम्।

स्तुत्वामुनिः स्वसरिदार्ददया न किञ्जित्

तुःकम् ममॆदि अदिदराम् तशमॆ तुदॊष॥

****

**त्रमिडोबनिषत्-तात्पर्यरत्नावली**

४३ प्रादुर्बावानुबावात् परिजनविबवात् पावनालम्ग्रियत्वात्

जैत्रव्यापारयोगात् अगडिदगडनात् तेवबावप्रसिद्धेः ।

आश्चर्यक्रीडनत्वात् सरसिजनिलयानन्दनात् सन्दवृत्तेः

ऐश्वर्यव्यक्तिमत्त्वात् अगशमनदनुम् केशवम् व्याजहार ॥ (३-१०)

⁴⁴ एवम् सौन्दर्यबूम्ना तनुविहितजगत्कृत्यसौबाक्ययोगात्

स्वेच्चासेव्याकृतित्वात् निगिलदनुदयोन्माददानार्हगान्द्या ।

लप्यार्सावैबवत्वात् कुणरसिगगुणोत्कर्षणात् अक्षकृष्ट्या

स्तुत्यत्वात् पाबबङ्गात् शुबसुबगदनुम् प्राह नादम् त्रुदीये ॥ (³)

**तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि**

सऩ्मम्बलसॆय्दुदाऩ् इव्वुलगळिक्कुम्\*

नऩ्मैयुडैयमाल्गुणत्तै नाळ् तोऱुम्\* इम्मैयिले

एत्तुमिऩ्बम्बॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩुम् माऱऩै उलगीर्!\*

नात्तऴुम्ब एत्तुम्ऒरुनाळ्। ३०

****

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्।**

**जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्।**

****

**भगवत्विषयम् मूऩ्ऱाम् पत्तु मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

****

