+++
title = "०१ शाठ्या-शङ्का-सहत्वम्"

+++
सङ्गतिमणिमाला   
(मालिनी)   
" शरणमुपगतोऽहं श्रीपुरो वेङ्कटेशं परमपदनिवासस्सद्य एवे 'ति तुष्टः । पुनरपि खविहारस्थानवासाप्तभीतिः कपटधिषणयेतं तं विशङ्क्याऽथ रौति ॥   
1. உண்ணிலாவியஐவரால்குமைதீற்றி என்னை உன்பாதபங்கயம்*   
நண்ணிலாவகையே நலிவான்இன்னமெண்ணுகின்றாய்*   
எண்ணிலாப்பெருமாயனே! இமையோர்களேத்தும்உலகம்மூன்றுடை* भग 6007 60 ! Ag! jiur ! 67 607 60607 IT TANT Goor !   
[[7]]  
अन्तस्सञ्चरदक्षपञ्चककृतां पीडामवापय्य मां हित्वा त्वत्पदपङ्कजाश्रयमितोप्याध्यायसे पीडितुम् । सङ्ख्यातीतमहाद्भुतात्मचरितामर्त्येड्यलोकत्रयी-   
नाथाधीश्वर ! नित्यभोग्य ! पितृवत्क्लृप्तेष्ट ! मद्रक्षक ! ॥ 1॥   
2. என்னையாளும்வன் கோஒரைந்திவைபெய்து இராப்பகல்மோதுவித்திட்டு*   
உன்னைநான்அணுகாவகை செய்துபோதிகண்டாய்* 5607607! Ayg! आतङ्कीङ्ग 6007 60T ! BLTS कङ्की★ மின்னுநேமியினாய்! வினையேனுடைவேதியனே!   
मां स्वीकृद्भिरमीभिरुद्बलविभूभूतासमैः पञ्चभिस् त्वत्सृष्टैस् त्वदनाश्रयाय गतवान् नक्तं दिवं पीडया । हे! गौडामृत ! नीलमेघनिभ ! साम्बोधिक्षमापालक ! ज्वालोल्लासिसुदर्शनाघनिधिमत्शेषिन् ! सुवेद्य! श्रुतौ ॥ 2 ॥   
3. வேதியாநிற்கும்ஐவரால் வினையேனை மோதுவித்து உன்திருவடிச்   
சாதியாவகைநீ தடுத்துஎன்பெறுதி? அந்தோ!* ஆதியாகிஅகலிடம்படைத்து உண்டுமிழ்ந்துகடந்திடந்திட்ட* சோதிநீள்முடியாய்! தொண்டனேன்மதுசூதனனே!   
पञ्चाक्षैरतिबाधकैरघयुतं मां पीडयित्वा तव   
श्रीपादाश्रयसिद्धिनष्टमिह मां रुन्धन् बताप्नोषि किम् ? । हेतूभूय भुवं सृजन् ! पृथुमदन्नुद्गीर्य विक्रम्य चो-   
द्धर्तुः! तुङ्गमहः किरीटचपलायास्मै मधोस्सूदन ! ॥ 3॥   
4. சூதுநான்அறியாவகை சுழற்றிஒரைவரைக்காட்டி உன்னடிப்   
போதுநான்அணுகாவகை செய்துபோதிகண்டாய்   
யாதும்யாவருமின்றிநின்னகம்பாலொடுக்கி ஓராலின்நீளிலை*   
மீதுசேர்குழவி! வினையேன்வினைதீர்மருந்தே!   
[[8]]  
कांश्चित् पञ्च हि दर्शयन् अविदितत्वद्वञ्चनं भ्रामयन्   
मां कृत्वा तव पादपद्मभजनाद् दूरेऽसि यातः किल । निश्शेषं चिदचिद्गणं त्वदुदरे पूर्वं प्रवेश्योच्चकैः   
कस्मिन् वाटदले शयान! शिशुकाघाब्धेर्ममाघौषध ! ॥ 4 ॥   
5. தீர்மருந்தின்றிஐந்துநோயடும் செக்கிலிட்டுத்திரிக்கும்ஐவரை* நேர்மருங்குடைத்தாவடைத்து நெகிழ்ப்பானொக்கின்றாய்* ஆர்மருந்துஇனியாகுவார் ? அடலாழியேந்திஅசுரர்வன்குலம்* வேர்மருங்கறுத்தாய்! விண்ணுளார்பெருமானேயோ!   
6.   
कृत्वा मामनिवर्तकौषधि तुदत् पञ्चामये तैलकृद् - यन्त्रे पीडकपञ्चकञ्च पुरतः पार्श्वे च बध्वान्यथा । यासीवेह भवेत् क औषधमरिक्रूरारिधारी सुरा -   
रातीनां बलमूलवत्कुलमहो छिन्दान! सूरीश्वर ! ॥ 5 ॥   
விண்ணுளார்பெருமாற்கடிமை செய்வாரையும்செறும் ஐம்புலனிவை* மண்ணுளென்னைப்பெற்றால் என்செய்யாமற்றுநீயும்விட்டால்?*   
600 600/r! कशी   
! ßumw! uroor! ★ 07 5600 600 61T IT! ूं ! ! moCw.   
सूरीशस्य तवापि किङ्करजनान् किं पीडयन्तो हामी पञ्चाक्षा भुवि मां श्रयन्ति यदि नो कुर्युस्त्वयाप्युज्झितम् । गीतिस्थास्थितकाव्य! भक्तिवशगाऽगच्छन् परेशेह मत्- चक्षुष्यान्तरचित्तमध्यग! वचोवर्तिन् ! वदैकं हितम् ॥ 6 ॥   
7. ஒன்றுசொல்லிஒருத்தினில்நிற்கிலாத ஓரைவர்வன்கயவரை*   
என்றுயான்வெல்கிற்பன் உன்திருவருளில்லையேல் ? * அன்றுதேவர்அசுரர்வாங்க அலைகடலரவமளாவி* ஓர் குன்றம்வைத்தஎந்தாய்! கொடியேன்பருகுஇன்னமுதே!   
[[9]]  
उक्त्वैकं बलिनोऽस्थितान् अनुपमान् पञ्चैकरीतौ खलान् त्वत्कारुण्यमृते कदा कथमहं जेतुं पुनश्शक्नुयाम् ? । गीर्वाणेषु तदासुरेषु विमुखेष्वब्धौ तरङ्गिण्यहिं संवेष्ट्यैकगिरिं मदीश ! हितवन् मत्पेयभोग्यामृत ! ॥ 7 ॥   
8. இன்னமுதெனத்தோன்றி ஓரைவர்யாவரையும்மயக்க*நீவைத்த   
முன்னமாயமெல்லாம் முழுவேரரிந்து என்னைஉன்   
சின்னமும்திருமூர்த்தியும் சிந்தித்தேத்திக்கைதொழவேஅருளெனக்கு* என்னம்மா! என்கண்ணா! இமையோர் தம்குலமுதலே!   
भूत्वा भोग्यसुधासमानमसमान् पञ्चाखिलोन्मोहने त्वत्क्लृप्तामखिलां पुराभवमहामायां समूलं हरन् । मां त्वच्चिह्नसुविग्रहस्तुतिनतिध्यानैर् दयेथा युतं कर्तुं हे! मम कृष्ण ! मातरयि! मे सूरीट्कुलादीश्वर ! ॥ 8 ॥   
9. குலமுதலடும்தீவினைக் கொடுவன்குழியினில்வீழ்க்குமைவரை *   
வலமுதல்கெடுக்கும் வரமேதந்தருள்கண்டாய்* நிலமுதலினிஎவ்வுலகுக்கும்நிற்பன செல்வனவென பொருள் பலமுதல்படைத்தாய்! என்கண்ணா! என்பரஞ்சுடரே!   
आमूलात् कुलहृत्खराघदमहागर्ते क्षिपत् पञ्चक- स्थैर्यध्वंसमभीष्टमेव नियतं दत्वा दयेथा इतः ।   
भूलोकादिजगत्स्थिताचरचराकाराखिलार्थान् पुरा   
नानाकारण! सृष्टवन्! मम परज्योतिश्च मत्कृष्ण ! भोः ! ॥ 9 ॥   
10. என்பரஞ்சுடரே! என்றுஉன்னையலற்றி உன்இணைத்தாமரைக்கட்கு*   
அன்புருகிநிற்கு மதுநிற்கச்சுமடுதந்தாய்*   
வன்பரங்களெடுத்து ஐவர்திசைதிசைவலித்தெற்றுகின்றனர்* முன்பரவைகடைந்து அமுதம்கொண்டமூர்த்தீயோ!   
1011.   
त्वामाक्रुश्य सदा मदीयपरमज्योतिस्स्वरूपेति ते पादाब्जद्वयरागतो द्रवति मय्यन्यं भरं चाप्यदाः । आरोप्य प्रबलं भरं दिशि दिशि त्वाकृष्य पञ्चापि माम् बाधन्ते ऽमृतहारिशोभनतनो! पूर्वं मथित्वाम्बुधिम् ॥ 10 ॥   
*கொண்டமூர்த்திஓர்மூவராய்க் குணங்கள்படைத்தளித்துக்கெடுக்கும்* அப் புண்டரீகக்கொப்பூழ்ப் புனற்பள்ளியப்பனுக்கே*   
தொண்டர்தொண்டர்தொண்டர்தொண்டன் சடகோபன்சொல்லாயிரத்துள்இப்பத்தும்*   
கண்டுபாடவல்லார் வினைபோம்கங்குலும்பகலே.   
(तात्पर्यरत्नावली श्लोकः )   
निस्सङ्ख्याश्चर्ययोगादतिमधुरतयाऽथो जगत्कारणत्वान् न्यग्रोधार्हत्वभूम्ना त्रिदशपतितया वाङ्मनस्सन्निधानात् । पीयूषस्पर्शनाद्यैरखिलपतितया लोकसंरक्षणाद्यैः शाठ्याशङ्कां सहेत त्रितनुरसुरहेत्याह चिञ्चान्तिकस्थः ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
निस्तुल्यास्त्रिगुणावहाकृतिधरा भूत्वा त्रयस्ते जगत् सृष्ट्वाऽऽरक्ष्य च हिंसतः * कमलनाभेस् तोयशायीशितुः । दासाङ्ख्याश्रितदासदासशठजित्प्रोक्ते सहस्रे दशा-   
-येता वीक्ष्य तु गायतामघततिर् नश्येन्निशा चाप्यहः ॥ 11 ॥   
॥ इति सप्तमशतके प्रथमं दशकम् ॥   
॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
*   
अत्र यतिभङ्गनिवारणाय " कमलनाभ्यम्बोधिशायीशितुः । " इति पाठो वा स्यात् ।   
[[11]]  
1.   
अथ सप्तमशतके द्वितीयं दशकम्   
திருவாய்மொழி – ஏழாம் பத்து – இரண்டாம் திருவாய்மொழி   
கங்குலும் பகலும்   
—   
திருவாய்மொழிப் பாவகை எண் சீர் ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा ।   
।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அடியவர் மற்றும் அவரைச் சார்ந்த மக்கள் சாடிடுவதை அகற்றி அருளும் தன்மை   

