+++
title = "०२ प्रशमित-जनता-गर्हणत्वम्"

+++
सङ्गतिमणिमाला   
(मालिनी)   
इति विलपति सूरौ तत्प्रबन्धप्रपूर्त्या जगदुपकृतिदृष्ट्या जोषमासीद्धरिश्च । पुनरपि खविहारस्थानवासाप्तभीतिः कपटधिषणयेतं गर्हते मातृवाचा ॥   
*கங்குலும்பகலும்கண்டுயிலறியாள் கண்ணநீர்கைகளாலிறைக்கும் சங்குசக்கரங்களென்றுகைகூப்பும் தாமரைக்கண்ணென்றேதளரும்* எங்ஙனேதரிக்கேனுன்னைவிட்டு?என்னும் இருநிலம்கைதுழாவிருக்கும்* செங்கயல்பாய்நீர்த்திருவரங்கத்தாய்! இவள்திறத்துஎன்செய்கின்றாயே?   
निद्रां नक्तं दिवं नैत्यपि नयनजलं सिञ्चतीयं कराभ्यां हस्ताब्जे शङ्खचक्रे इति कुचयति पद्माक्षिणीत्येति चार्तिम् । वक्ति त्वां किं विना स्यामिति विपुलधरां मार्जयन्ती कराभ्याम् आस्ते स्यां किं चिकीर्षुर् विहरदरुणमीनाम्बुमद्रङ्गशायिन् ! ॥ 1 ।   
[[12]]  
2. 676016 mr? 67 60 600 कं 86006001/T! 67 607   
5606068@g★ என்செய்கேன் ?எறிநீர்த்திருவரங்கத்தாய்! என்னும் வெவ்வுயிர்த்துயிர்த்துருகும்* முன்செய்தவினையே! முகப்படாயென்னும் முகில்வண்ணா !தகுவதோ ?என்னும்* முன்செய்துஇவ்வுலகமுண்டுமிழ்ந்தளந்தாய்! என்கொலோமுடிகின்றதுஇவட்கே?   
वक्तीयं किं चिकीर्षस्ययि मम कमलाक्षेति बाष्पाविलाऽस्ते कुर्यामुच्चाम्बुरङ्गेशय! किमिति गता हृद्द्रवं श्वासमुष्णम् । आहैह्याद्याघ! मे दृक्पथमिति किमिदं युक्तमभ्राभ! चेति   
प्राक् सृष्ट्वादन्! किरंस्तज् जगदथ मितवन्! किन्नु निष्पन्नमस्याः ? ॥ 2 ॥   
3. வட்கிலள்இறையும் மணிவண்ணா! என்னும் வானமேநோக்கும்மையாக்கும்*   
உட்குடையசுரருயிரெல்லாமுண்ட ஒருவனே! என்னும் உள்ளுருகும்* Biकी! 2607600607 Š600/LAG GŻं ! 860016007601 ! 676016gli★ திட்கொடிமதிள்சூழ்திருவரங்கத்தாய்! இவள்திறத்தென்செய்திட்டாயே?   
नाल्पापि ह्रीरमुष्या वदति मणिनिभेतीक्षते खञ्च मुह्यत्य द्वैतीयीकशूरामरभिदसुहरेत्येव वक्ति द्रुतान्तः । नेत्राग्राह्य! त्वदीक्षोपधिमुपदिश * काकुत्स्थ! कृष्णेति वक्ति प्रोच्चप्राकारबद्धध्वजपरिवृतरङ्गेट् ! किमस्याश्चकर्थ ? ॥ 3 ॥   
4. இட்டகாலிட்டகையளாயிருக்கும் எழுந்துலாய்மயங்கும்கைகூப்பும்*   
கட்டமேகாதலென்றுமூர்ச்சிக்கும் கடல்வண்ணா! கடியைகாணென்னும்* வட்டவாய்நேமிவலங்கையா! என்னும் வந்திடாயென்றென்றேமயங்கும் சிட்டனே! செழுநீர்த்திருவரங்கத்தாய்! இவள்திறத்தென்சிந்தித்தாயே?   
*   
आस्ते न्यस्ताङ्घ्रिहस्तोत्थितियुगितगतिर्मुह्यति प्राञ्जलिर्हा! कष्टं प्रेमेति मूर्छत्युदधिसमरुचे! निर्घृणोऽसीति वक्ति । उक्त्वोक्त्वेहीति मुह्यत्यभित इत मुखार्युल्लसद् दक्षहस्ते त्याहोच्चैरशिष्ट किं ते व्यवसितमुदकापूर्णरङ्गेशयास्याम् ॥ 4 ॥   
अत्र यतिभङ्गनिवारणाय पाठः   
—   
"हे! कृष्ण ! काकुत्स्थ! चेति” ।   
[[13]]  
5. சிந்திக்கும்திசைக்கும்தேறும்கைகூப்பும் திருவரங்கத்துள்ளாய்என்னும்*   
வந்திக்கும்* ஆங்கேமழைக்கண்ணீர்மல்க வந்திடாயென்றென்றேமயங்கும் * அந்திப்போதுஅவுணனுடலிடந்தானே! அலைகடல்கடைந்தஆரமுதே! சந்தித்துஉன்சரணம்சார்வதேவலித்த தையலைமையல்செய்தானே!   
ध्यात्वा मुह्यत्यमोहा नमतिरचयति; स्वञ्जलिं; रङ्गनाथेत्या- हात्रास्राविलाक्षं; वदति निकटमेहीति तूक्त्वैति मोहम्; । सायं हैरण्यदेहोद्दलन ! मथितसद्वीचिवार्धेति भोग्य !   
! rac4agyaஞ் HH fun! ॥ 5 ॥   
6. மையல்செய்துஎன்னைமனம்கவர்ந்தானே! என்னும், மாமாயனே! என்னும்*   
செய்யவாய்மணியே! என்னும்தண்புனல்சூழ் திருவரங்கத்துள்ளாய்என்னும்* வெய்யவாள்தண்டுசங்குசக்கரம்வில்லேந்தும் விண்ணோர்முதல்! என்னும் பைகொள்பாம்பணையாய்! இவள்திறத்தருளாய் பாவியேன்செயற்பாலதுவே.   
कृत्वा व्यामुग्धकृत्यं मम हृदयहराहो ! महाश्चर्यचेष्टेत्- याहाताम्राधरश्रीमणिनिभ! हिमतोयाढ्यरङ्गेशयेति । ब्रूते; चोग्रासिदण्डाम्बुजलसदरिराट्शार्ङ्गभृत्सूरिमूलेत्-   
याह स्फायत्फणाहीट्शयन ! वद महाम्होमदाचर्यमस्याम् ॥ 6 ॥   
7. பாலதுன்பங்களின்பங்கள்படைத்தாய்! பற்றிலார்பற்றநின்றானே!*   
காலசக்கரத்தாய்! கடலிடங்கொண்ட கடல்வண்ணா! கண்ணனே!என்னும் சேல்கொள்தண்புனல்சூழ்திருவரங்கத்தாய்! என்னும் என்தீர்த்தனே! என்னும்* கோலமாமழைக்கண்பனிமல்கஇருக்கும் என்னுடைக்கோமளக்கொழுந்தே.   
आहानालम्बगत्यै स्थितियुत ! नियमात् सृष्टवन् दुःखसौख्ये   
க்! கன! புரின் fAa! vfd! वक्त्यन्तर्मत्स्यशीतामृतवृतशुभरङ्गेडिति स्वीयतीर्थे-   
त्याहास्ते मेऽम्बुवर्षत्शुभपृथुदृगियं साश्रुरत्यन्तऽमृद्वी ॥ 7 ॥   
[[14]]  
8. கொழுந்துவானவர்கட்கு!என்னும் குன்றேந்திக்கோநிரைகாத்தவன் !என்னும்* அழும்தொழும்ஆவியனலவெவ்வுயிர்க்கும் அஞ்சனவண்ணனே!என்னும் எழுந்துமேல்நோக்கியிமைப்பிலளிருக்கும் எங்ஙனேநோக்குகேன் ?என்னும்* செழுந்தடம்புனல்சூழ்திருவரங்கத்தாய்! என்செய்கேனென்திருமகட்கே?   
9.   
सूरिश्रेष्ठेति वक्ति; क्षितिधरधरणाद् गोगणत्रेति वक्त- यारोदित्यानम्य सोष्णं श्वसिति; दवसमात्माञ्जनाभेति वक्ति; । उत्थायालोक्य खञ्चास्त्यनिमिषनयना लोकयिष्यामि किं वेत्- याह श्रीमत्कुमार्या मम किमु करवै श्रीमहाम्ब्वाप्तरङ्गेट्! ॥ 8 ॥   
[[8]]  
★ 67607 की sin Carrio C601 ! 6760760/600/Lrw! 67600/li★ நின்திருவெயிற்றால்இடந்துநீகொண்ட நிலமகள்கேள்வனே! என்னும்* அன்றுருவேழும்தழுவிநீகொண்ட ஆய்மகளன்பனே! என்னும்* தென்திருவரங்கம்கோயில்கொண்டானே! தெளிகிலேன்முடிவுஇவள்தனக்கே.   
मच्छ्रीदेव्याप्तवक्षस्त्विति वदति; मम प्राणभूतेति वक्तिः- त्वच्छ्रीमद्दंष्ट्रया प्रोद्भुतविधृतमहीप्राणनाथेति वक्ति; । तत्काले क्लृप्तसप्तोद्रवभटवृषमथन त्वद्गनीलाप्रियेति ब्रूते श्रीरङ्गमाप्तस्वपदमिति न * पश्यामि शोकान्तमस्याः ॥ १ ॥   
10. முடிவுஇவள்தனக்குஒன்றறிகிலேனென்னும் மூவுலகாளியே! என்னும்*   
கடிகமழ்கொன்றைச்சடையனே! என்னும் நான்முகக்கடவுளே! என்னும்* வடிவுடைவானோர் தலைவனே! என்னும் வண்திருவரங்கனே! என்னும்* அடியடையாதாள்போல்இவளணுகி யடைந்தனள் முகில்வண்ணனடியே.   
स्वस्या दुःखान्तमेषा कमपि न गणये त्रातलोकत्रयेति ब्रूते; “गन्धाधिकारग्वधजट ! चतुर्वक्त्रदेवे 'ति चाह; I ब्रूते सद्रूपसूरीश्वर ! कृतशुभसद्रङ्गवासेति चोक्त्वा   
तत्पादाप्त्याशयास्तान्वयमगमदुपागत्य मेघाभपादौ ॥ 10 ॥   
* चावेमि – इति पाठे यतिभङ्गो न स्यात् ।   
[[15]]  
11. *முகில்வண்ணனடியையடைந்துஅருள்சூடி யுய்ந்தவன்மொய்புனல்பொருநல்*   
துகில்வண்ணத்தூநீர்ச்சேர்ப்பன் வண்பொழில்சூழ் வண்குருகூர்ச்சடகோபன் * முகில்வண்ணடிமேல்சொன்னசொல் மாலைஆயிரத்துஇப்பத்தும்வல்லார்*   
முகில்வண்ணவானத்துஇமையவர்சூழஇருப்பர்பேரின்பவெள்ளத்தே.   
( तात्पर्यरत्नावली श्लोकः )   
श्रीरङ्गे सन्निधानान् निखिलजगदनुस्रष्ट्रताद्यैश्शुचित्वाद् विध्वस्तानिष्ठभावादुरगशयनतः पुंसु कर्मानुरूपम् । शर्माशर्मप्रदानाज् जलदतनुतयोपक्रियातत्परत्वात् स्वामी स्वानां विगर्हामुपशमर्यात चेत्याह धीमान् शठारिः ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
मेघाभाङ्घ्रयाश्रयोत्तंसितकृपमुदितोज्जीविना ताम्रपर्ण्याः पूर्णायाः स्वच्छकाढ्योपवनसुकुरुका श्रीशठारातिनोक्ते । मेघाभाङ्घ्रिप्रतिस्रक्समदशशतवत्सूक्तिमध्ये दशेमा अध्येतारोऽभ्रभाभ्रे त्रिदशपरिवृतास्स्युर्महानन्दसिन्धौ ॥ 11 ॥   
॥ इति सप्तमशतके द्वितीयं दशकम् ॥ ॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
[[16]]  
1.   
अथ सप्तमशतके तृतीयं शतकम्   
திருவாய்மொழி – ஏழாம் பத்து – மூன்றாம் திருவாய்மொழி   
வெள்ளைச் சுரி சங்கு   
திருவாய்மொழிப் பாவகை – எண் சீர் ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा ।   
।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அடியவரைத் தான் காத்தருள்வதைத் தெளியக் காட்டி அருளும் தன்மை   

