+++
title = "०३ स्पष्ट-रक्षत्वम्"

+++
सङ्गतिमणिमाला   
(मालिनी)   
अथ भगवति तत्संश्लेषमस्यै प्रदाय श्रितरिपुमृगयायै याति सम्प्रेष्य बाला । विरहफलविषादाज्ञानतः खेद आप्तेऽ   
जिगमिषति कान्तं वार्यमाणाऽम्बयाऽऽल्या ॥   
* வெள்ளைச்சுரிசங்கொடாழியேந்தித் தாமரைக்கண்ணன்என்னெஞ்சினூடே* புள்ளைக்கடாகின்றவாற்றைக்காணீர் என்சொல்லிச்சொல்லுகேன்? அன்னைமீர்காள்!* வெள்ளச்சுகமவன்வீற்றிருந்த வேதவொலியும்விழாவொலியும்* பிள்ளைக்குழாவிளையாட்டொலியும்அறாத் திருப்பேரையில்சேர்வன்நானே.   
धृत्वा चक्रं ममान्तर्हृदि सुषिरवता शुभ्रशङ्खेन चाम्बा : ! नेक्षध्वे पद्मदृष्टेः खगनयनविधां तां किमुक्त्वा वदिष्ये? । सानन्दौघस्य तस्योत्तमभवनगृहं नित्यवेदोत्सवोद्यत्-   
क्रीडत्बालौघघोषां स्वयमिह नगरीं सम्प्रवेक्ष्येऽद्य बेराम् ॥ 1 ॥   
[[17]]  
2.5T60Ö& (GGæÖÖन! ।া6060 wriĐ ना! qwñerfluÊisir!★   
நான்இத்தனிநெஞ்சம்காக்கமாட்டேன் என்வசமன்றிது, இராப்பகல்போய்* தேன்மொய்த்தபூம்பொழில்தண்பணைசூழ் தென்திருப்பேரையில்வீற்றிருந்த* வானப்பிரான்மணிவண்ணன்கண்ணன் செங்கனிவாயின்திறத்ததுவே.   
3.   
हे! सख्यो! गन्धयुक्तासितकचनिचया मातरोन्याश्च पौर्य : ! नाहं रक्षेयमेकं मन इदमवशं मेऽद्य नक्तं दिवञ्च । कृष्णस्याल्याढ्यपुष्पोपवनशिशिरभूयुत्सुबेरासिकस्य श्रीवैकुण्ठस्य रक्ताधरफलविवशं रत्नशीलस्य गत्वा ॥ 2 ॥   
செங்கனிவாயின்திறத்ததாயும் செஞ்சுடர்நீள்முடித்தாழ்ந்ததாயும்* சங்கொடுசக்கரம்கண்டுகந்தும் தாமரைக்கண்களுக்குஅற்றுத்தீர்ந்தும்* திங்களும்நாளும்விழாவறாத தென்திருப்பேரையில்வீற்றிருந்த* நங்கள்பிரானுக்குஎன்நெஞ்சம்தோழீ! நாணும்நிறையும் இழந்ததுவே.   
चेतः श्रीरक्तबिम्बाधरवशमरुण श्रीमहामौल्यधीनं   
चक्रं शङ्खेन दृष्ट्वा सखि! समुदयदृक्पद्मयोरेव शेषम् । मासे घस्रे च नित्योत्सवयुतशुभ* बेरापुरे स्वासिकस्य स्वेनास्मत्स्वामिनः स्वां ह्रियमपि सहजां पूर्तिमप्यत्यजन्मे ॥। 3 ॥   
4. இழந்தஎம்மாமைதிறத்துப்போன என்நெஞ்சினாரும்அங்கேயொழிந்தார்*   
உழந்துஇனியாரைக்கொண்டுஎன்உசாகோ ? ஒதக்கடலொலிபோல* எங்கும் எழுந்தநல்வேதத்தொலிநின்றோங்கு தென்திருப்பேரையில்வீற்றிருந்த* முழங்குசங்கக்கையன்மாயத்தாழ்ந்தேன் அன்னையர்காள்! என்னைஎன்முனிந்தே?   
मत्त्यक्तश्रीनिमित्तं मम तमुपगतान्येव तत्रैव लग्नानि उच्चैश्चेतांस्यितः कं शरणमुपगताकस्य वक्ष्यामि किं वा ? । सर्वत्राप्यूर्मिमालिध्वनिशुभनिगमोद्घोषबेरासिकस्य   
क्रोधात् किं मातरो मे ? मुखरदरकरस्याद्य मायास्वमज्जम् ॥ 4 ॥   
“शुभसत्बेरिकास्वासिकस्य" इति व पाठो यतिभङ्गभीतानाम् ।   
[[18]]  
5. முனிந்துசகடமுதைத்து மாயப்பேய்முலையுண்டுமருதிடைபோய்*   
கனிந்தவிளவுக்குக்கன்றெறிந்த கண்ணபிரானுக்குஎன்பெண்மைதோற்றேன்* முனிந்துஇனியென்செய்தீர்? அன்னைமீர்காள்! முன்னிஅவன்வந்துவீற்றிருந்த* கனிந்தபொழில்திருப்பேரையிற்கே காலம்பெறஎன்னைக்காட்டுமினே.   
हन्तुः कोपादनोन्तः ककुभमभियतः पूतनास्तन्यपातुः क्षेप्तुर्वत्सान् कपित्थे फलिनि निहितवत्यस्मि कृष्णोपकर्तुः । स्त्रीत्वं मे किं क्रुधेतः कुरुत गुरुजनाः पूर्वमेवैत्य तेनाऽ ध्यस्ते बेरापुरे फल्यगमवनवृते मङ्क्षु मां दर्शयध्वम् ॥ 5 ॥   
6. காலம்பெறஎன்னைக்காட்டுமின்கள் காதல்கடலின்மிகப்பெரிதால்*   
நீலமுகில்வண்ணத்தெம்பெருமான் நிற்கும்முன்னேவந்துஎன்கைக்கும்எய்தான்* ஞாலத்துஅவன்வந்துவீற்றிருந்த நான்மறையாளரும்வேள்வியோவா கோலச்செந்நெற்கள்கவரிவீசும் கூடுபுனல்திருப்பேரையிற்கே.   
शीघ्रं सन्दर्शयध्वं पृथुरिह जलधेरप्यतीवानुरागः नीलाभ्रश्रीर्मदीशो धुरि भवति ममागत्य नो हस्तगृह्णः । भूमावागत्य तस्याश्रयणभुवि चतुर्वेदविद्यागपूर्णे नीवारैर्वीज्यमानव्यजनवति शुभैस्त्यापबेरापुरे माम् ॥ 6 ॥   
7. பேரெயில்சூழ்கடல்தென்னிலங்கைசெற்றபிரான் வந்துவீற்றிருந்த   
பேரையிற்கேபுக்குஎன்னெஞ்சம்நாடிப் பேர்த்துவரவெங்கும்காணமாட்டேன்* ஆரைஇனிஇங்குடையம் ? தோழீ ! என்னெஞ்சம்கூவவல்லாரும்இல்லை* ஆரைஇனிக்கொண்டுஎன்சாதிக்கின்றது? என்னெஞ்சம்கண்டதுவேகண்டேனே.   
ध्वस्तोच्चैस्सालरत्नाकरवृतिमदवाचीनलङ्कास्मदीशः   
प्राप्य प्राप्ताश्रये मे हृदनुविशदिहान्विष्य बेरापुरेऽथ । आगच्छन्नैव वीक्षे सखि ! तदिह वयं किं सहाया न तस्या- हूतौदक्षाश्च नान्यैः किमपि मम गतीर् मन्मनोमार्ग एव ॥ 7 ॥   
[[19]]  
8. கண்டதுவேகொண்டுஎல்லாரும்கூடிக் கார்க்கடல்வண்ணனோடுஎன்திறத்துக்   
கொண்டஎன்காதல்உரைக்கில்தோழீ!*   
9.   
கொண்டு*அலர்தூற்றிற்றதுமுதலாக்   
மண்திணிஞாலமும்ஏழ்கடலும் நீள்விசும்பும்கழியப்பெரிதால்* தெண்திரைசூழ்ந்துஅவன்வீற்றிருந்த தென்திருப்பேரையில்சேர்வன்சென்றே.   
बाह्यं दृष्ट्वैव सर्वे सखि ! मम मिलिता नीलसिन्धुस्वभावे नास्मत् प्रेमावलम्ब्यात्यपवदनकृतस् तत्प्रभृत्युत्थरागे । वक्तव्येऽतीत्य मृत्स्नादृढभुवमुदधीन् सप्त भूयान् परं खं स्वच्छाम्भस्ताम्रपर्णीवृततदधिगतां प्राप्य बेरां श्रयिष्ये ॥ 8 ॥   
சேர்வன்சென்றுஎன்னுடைத்தோழிமீர்காள்! அன்னையர்காள் !என்னைத்தேற்றவேண்டா* நீர்களுரைக்கின்றதுஎன்இதற்கு? நெஞ்சும்நிறைவும்எனக்கிங்கில்லை* கார்வண்ணன்கார்க்கடல்ஞாலமுண்ட கண்ணபிரான்வந்துவீற்றிருந்த* ஏர்வளவொண்கழனிப்பழனத் தென்திருப்பேரையின்மாநகரே.   
गत्वा प्राप्स्यामि सख्यो ! मम सगुरुजना ! मां तु माश्वासयेत युष्माभिर्वाच्यमत्रास्त्यपि किमिह; न मे स्त्रीत्वपूर्तिर्मनश्च; । नीलश्रीकस्य नीलाम्बुधिवृतवसुधाभोजिनः कृष्णनेतुः प्राप्यावासे वृषाढ्योज्वलधरणिजलक्ष्माप्तबेरोच्चपुर्याम् ॥ १ ॥   
10. நகரமும்நாடும்பிறவும்தேர்வேன் நாணெனக்கில்லைஎன்தோழிமீர்காள்!*   
சிகரமணிநெடுமாடநீடு தென்திருப்பேரையில்வீற்றிருந்த* மகரநெடுங்குழைக்காதன்மாயன் நூற்றுவரை அன்றுமங்கநூற்ற* நிகரில்முகில்வண்ணன்நேமியான் என்நெஞ்சம்கவர்ந்துஎனையூழியானே ?   
मत्सख्यो ! मे न लज्जा नगरजनपदेष्यतोऽन्वेषयामि   
'श्रीरत्नप्रोच्चसाग्रस्थिरगृहशुभबेरापुरीमास्थितोऽरीन् ।   
हन्तुं प्राक् क्लृप्तबुद्धिश्शतमपि मकरीदीर्घभूषाढ्यकर्णः   
मायी चक्री स्थितोऽभ्रद्युदसदृगधिकं हन्ममादाय कालम् ॥ 10 ॥   
* "मधुरां बेरिकामास्थितोऽरीन् " । इति पाठे यतिभङ्गभीर्न स्यात् ।   
2011. * ஊழிதோறூழிஉருவும்பேரும் செய்கையும்வேறவன்வையம்காக்கும்*   
ஆழிநீர்வண்ணனைஅச்சுதனை அணிகுருகூர்ச்சடகோபன்சொன்ன* கேழிலந்தாதிஓராயிரத்துள்இவை திருப்பேரையில்மேயபத்தும்* ஆழியங்கையனைஏத்தவல்லாரவர் அடிமைத்திறத்தாழியாரே.   
(तात्पर्यरत्नावली श्लोकः )   
पद्माक्षत्वेन हृत्स्थः परमखनिलयः स्वोपकारी विगर्जत्- शङ्खोऽनिष्टप्रहर्ताऽऽदरविलसनकृद्रक्षकोऽम्भोधिदृश्यः । आपत्संरक्षकश्श्रीमकरवरलसत्कुण्डलस्स्वाङ्गकान्त्या स्वेषु स्वं गोप्तृभावं प्रकटयति हरिश्चेत्यशंसत् शठारिः ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
कल्पे कल्पे विभिन्नं दधतमपि वपुर्नामकर्माच्युतं क्ष्मां रक्षन्तं वार्द्धिकाभं प्रति शुभकुरुकेट् श्रीशठारिप्रणीते । निस्तुल्ये ऽन्तादिगाथा दश च दशशतेऽमूरतुल्येधिबेरम् प्राप्य स्तोतुं समर्था अरिरुचिरकरं दास्यवर्गेऽस्य मग्नाः ॥ 11 ॥   
॥ इति सप्तमशतके तृतीयं दशकम् ॥ ॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
[[21]]  
1.   
अथ सप्तमशतकेच चतुर्थ दशकम्   
திருவாய்மொழி – ஏழாம் பத்து – நான்காம் திருவாய்மொழி   
ஆழி எழ   
திருவாய்மொழிப் பாவகை கலி விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
—   
—   
स्रग्धरा ।   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அடியவரைத் தான் காத்தருளும் முறையினைப் படிப்படியாகக் விவரித்து உணர்த்தி அருளும் தன்மை   

