+++
title = "०६ स्वीयाक्रन्दापहारित्वम्"

+++
तात्पर्यरत्नावलीश्लोकः   
( मालिनी)   
विशदमतिरसौ सन् रक्षणाबद्धदीक्षो   
हरिरिति विमुखं संवीक्ष्य लोकञ्च तस्मिन् । ह्वयति नय हरे ! तन्मां समीपं तवेति   
प्रकृतिकृतविकारान् प्रेक्ष्य भीतिं प्रपन्नः ॥   
* பாமருமூவுலகும்படைத்த பற்பநாபாவோ!*   
பாமருமூவுலகுமளந்த பற்பபாதாவோ!*   
தாமரைக்கண்ணாவோ ! தனியேன்தனியாளாவோ!* தாமரைக்கையாவோ !உன்னைஎன்றுகொல்சேர்வதுவே?   
अर्थेः पूर्णं त्रिजगदखिलं सृष्टवत्पद्मनाभ !   
पूर्णार्थं हा ! त्रिजगदखिलं क्रान्तवत्पादपद्म ! ।   
पद्माक्षाहो! *विगतशरणानां तु नो रक्षकाहो !   
पद्मश्रीभृत्करतल! भवेत् त्वत्पदाप्तिः कदा वा ? ॥ 1 ॥   
अत्र “विगतशरणे मय्यहो ! रक्षकाहो ।” इति पाठे यतिभङ्गभीतिर्न स्यात् ॥   
[[32]]  
1.   
*   
2.   
என்றுகொல்சேர்வது ? அந்தோ !அரன்நான்முகனேத்தும்*செய்ய நின்திருப்பாதத்தையான் நிலம்நீரெரிகால்*விண்ணுயிர்   
என்றிவைதாம்முதலாமுற்றுமாய் நின்றஎந்தாயோ!*   
குன்றெடுத்துஆநிரைமேய்த்து அவைகாத்தஎம்கூத்தாவோ!   
पृथ्व्यप्तेजःपवनखजनेत्यादिसर्वोऽपि भूत्वा   
तिष्ठन्! स्वामिन्! सुरभिनिचयं चारयन्नुद्धृताद्रिः । तस्य त्रातर्ममम हृदयहृद्दिव्यचेष्टाऽहमाप्स्ये त्वत्श्रीपादं हरविधिनुतं पद्मशोणं कदा भो : ? ॥ 2 ॥   
3. காத்தஎங்கூத்தாவோ! மலையேந்திக்கல்மாரிதன்னை*   
பூத்தண்துழாய்முடியாய்! புனைகொன்றையஞ்செஞ்சடையாய்!* வாய்த்தஎன்நான்முகனே !வந்துஎன்னாருயிர்நீயானால்* ஏத்தரும்கீர்த்தியினாய்! உன்னைஎங்குத்தலைப்பெய்வனே ?   
उद्धृत्याद्रिं मम हदपहृत्चेष्ट हन्ताश्मवर्षात् स्वाबद्धारग्वधजट हिमोत्पुष्पतौलस्य मौले । लब्धास्मद्दिग्वदनकवनानर्हकीर्ते ! समेत्य   
त्वं चेत् पूर्णासुरसि मम ते *सन्निकर्षः कथं मे ? ॥ 3 ॥   
4. riGŠgion ? gif Gu★   
அங்குஉயர்முக்கண்பிரான் பிரமபெருமானவன்நீ* வெங்கதிர்வச்சிரக்கை இந்திரன்முதலாத்தெய்வம்நீ* கொங்கலர்தண்ணந்துழாய்முடி என்னுடைக்கோவலனே!   
मौलौ माध्वीसुहिमतुलसीभूष! मद्रोपमूर्ते! दीप्यल्लोकत्रयमपि भवान् तत्र मुख्यस्त्रिणेत्रः । स्वामी नाथो विधिरपि भवान् त्वत्समीपे कथं स्यां? अत्युग्रौजः पविकरमहेन्द्रादिदेवास्त्वमेव ॥ 4 ॥   
* " सन्निकर्षस्तु कुत्र ?” इति पाठो मूलानुगुणतर स्स्यात ।   
[[33]]  
[[2]]  
5.   
என்னுடைக்கோவலனே! என்பொல்லாக்கருமாணிக்கமே!* உன்னுடைஉந்திமலர் உலகமவைமூன்றும்பரந்து*   
உன்னுடைச்சோதிவெள்ளத்து அகம்பாலுன்னைக்கண்டுகொண்டிட்டு* என்னுடையாருயிரார் எங்ஙனேகொல்வந்தெய்துவரே ?   
मगोपालाक्षतमदनघानीलमाणिक्करत्न!   
त्वन्नाभीभूकमलजजगत् तत्रयं व्याप्य तिष्ठन् । त्वत्कान्त्योघोज्वलपरपदस्थायिनं त्वामुपेत्य   
मत्पूर्णात्मा कथमिव विलोक्यापि लब्धा भवन्तम् ? ॥ 5 ॥   
6. வந்தெய்துமாறுஅறியேன் மல்குநீலச்சுடர்தழைப்ப*   
செஞ்சுடர்ச்சோதிகள்பூத்து ஒருமாணிக்கம்சேர்வதுபோல்* அந்தரமேல்செம்பட்டோடு அடிஉந்திகைமார்வுகண்வாய்* செஞ்சுடர்ச்சோதிவிடவுறை என்திருமார்பனையே.   
जाने नैत्यप्रपदनविधां व्याप्तिमन्नीलतेजो- वृद्धौ रक्तद्युतिकुसुमिताद्वैतमाणिक्कतुल्याम् । कट्यापीताम्बरपदयुगीनाभिभिर्हहस्तवक्षो-   
नेत्रोष्ठे चारुणरुचिमुचि श्रीसखं * मे शयानम् ॥ 6 ॥   
7. என்திருமார்பன்தன்னை என்மலைமகள்கூறன்தன்னை* என்றும்என்நாமகளை அகம்பால்கொண்டநான்முகனை * நின்றசசிபதியை நிலங்கீண்டு எயில்மூன்றெரித்த* வென்றுபுலம்துரந்த விசும்பாளியைக்காணேனோ!   
*   
श्रीवक्षस्कं मम गिरिसुताभागिनं मे सदा वाक्- देवीराजद्वदनचतुरास्यान्तरं मे सुराणाम् । श्रेष्ठं शच्याः पतिमवनिमुत्क्रम्य दग्धत्रिसालं जित्वाक्षौघद्रविणकरमालोकये किं स्वरीशम् ? ॥ 7 ॥   
श्रीसखमित्यत्र श्रीहृदमिति पाठश्चेन् मूलानुगुणातरता स्यात् ॥   
[[34]]  
8. ஆளியைக்காண்பரியாய் அரிகாண்நரியாய் அரக்கர்   
ஊளையிட்டுஅன்றுஇலங்கைகடந்து பிலம்புக்கொளிப்ப* மீளியம்புள்ளைக்கடாய் விறல்மாலியைக் கொன்றுபின்னும் ஆளுயர்குன்றங்கள்செய்து அடர்த்தானையும்காண்டுங்கொலோ?   
9.   
दृष्टव्यालाश्वदिव शिवा दृष्टसिंहास्तदवऽथो   
क्रन्दिव्त्वाप्तेष्वतलविषयं त्यक्तलङ्काशरेषु ।   
मृत्युं रम्यं खगमपि नयन् मालिनं चाथ शूरं   
हत्वा कृत्वाऽऽशरपृथुगिरीन् योऽवधीत् किं स वीक्ष्यः ? ॥ 7 ॥   
காண்டுங்கொலோ ? நெஞ்சமே! கடியவினையேமுயலும்*   
ஆண்திறல்மீளிமொய்ம்பின் அரக்கன்குலத்தைத்தடிந்து*   
மீண்டும்அவன்தம்பிக்கே விரிநீரிலங்கையருளி*   
ஆண்டுதன்சோதிபுக்க அமரரரியேற்றினையே.   
द्रश्यन्तः किं हृदय ! कठिने कार्य एवोद्यतस्य प्राप्तः पुंस्त्वं धृतियमबले रक्षसोऽपास्य वंशम् । तत्सोदर्येऽमितजलवृतां न्यस्य लङ्कां पुनश्चा- गत्यापाल्याश्रितनिजपदं सूरिपञ्चाननेन्द्रम् ॥ १ ।   
10. ஏற்றரும்வைகுந்தத்தை அருளும்நமக்கு* ஆயர்குலத்து   
ஈற்றிளம்பிள்ளையொன்றாய்ப்புக்கு மாயங்களேஇயற்றி* கூற்றியல்கஞ்சனைக்கொன்று ஐவர்க்காய்க்கொடுஞ்சேனைதடிந்து ஆற்றல்மிக்கான் பெரியபரஞ்சோதிபுக்கஅரியே.   
वैकुण्ठं नस्स्वमपि ददते दुर्लभं गोपवंशे   
सद्यो जातश्शिशुरिव विशन् सम्प्रवृत्त्याद्भुतानि ।   
हत्वा कंसं प्रकृतिशमनं पाण्डवार्थेऽस्तसैन्यः   
क्षान्त्या श्रेष्ठो हरिरथ परं ज्योतिरुच्चैः प्रविष्टः ॥ 10 ॥   
[[35]]  
11. *புக்கஅரியுருவாய் அவுணனுடல்கீண்டுகந்த*   
சக்கரச்செல்வன்தன்னைக்குருகூர்ச்சடகோபன்சொன்ன* மிக்கஓராயிரத்துள் இவைபத்தும்வல்லாரவரை* தொக்குப்பல்லாண்டிசைத்துக் கவரிசெய்வர்ஏழையரே.   
(तात्पर्यरत्नावली श्लोकः )   
नाभीपद्मोज्जवलत्वाद्विधिशिवभजनीयाडङ्घ्रिभावाद्रवाञ्च   
त्राणाद्यैस्स्सर्वभूतान्तरनियमनतस्संश्रिते भव्यभावात् । ब्रह्माद्यापद्विमोक्षादसुरनिरसनात्त्रातरक्षोनुजत्वात् स्वीयाक्रन्दापहारी भवति च भगवानित्यवादीच्छठारिः ।   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
तादृक् सिंहाकृतिमुपगते भिन्न हैरण्यकाये हृष्टे चक्रश्रियि तु कुरुकाधीशठद्वेषिणोक्ते । श्रेष्ठं शक्तान् दशकमिदमध्येतुमेकं सहस्रे दिव्यस्त्रैणान्युदितभवुकं चामरैर्वीजयेयुः ॥ 11 ॥   
॥ इति सप्तमशतके षष्ठं दशकम् ॥ ॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
[[36]]  
अथ सप्तमशतके सप्तमं दशकम्   
திருவாய்மொழி – ஏழாம் பத்து – ஏழாம் திருவாய்மொழி   
ஏழையராவி   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
—   
கலித்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அடியவர்களின் மனக்கண் முன் தெளிவாகத் தன் திருமேனியைக் காட்டிடும் தன்மை   

