+++
title = "०७ स्मृति-विशद-तनुत्वम्"

+++
सङ्गतिमणिमाला   
(मालिनी)   
भगवति निजयाञ्चावाङ्मयेऽत्र प्रसङ्गाद्   
वपुषि च सुषमां तामुक्तवान् तत्प्रविद्धः । अभजदथ च तस्मिन् प्रेयसीभावमाल्यै स्मृतिविशदतनोस्ता अङ्गशोभाः प्रवक्ति ।   
1.   
★ 67 60gurjar 6246007   
GmrijGCoon? Amwor★   
ஆழியங்கண்ணபிரான் திருக்கண்கள்கொலோ? அறியேன்* சூழவும்தாமரைநாண்மலர்போல் வந்துதோன்றும்கண்டீர்*   
Complwri नां! 60601 bii! 670 Gain ? jurmi woor.   
मुग्धस्त्रीप्राणहारिण्ययि! महियुगली किन्नु मृत्य्वोर्न जाने किं वा दुग्धाब्धिरम्येक्षणमदुपकृतः श्रीक्षणे के न जाने । प्राप्याम्भोजाभिनव्यप्रसववदभितः शोभते पश्यतेतः   
सख्यो ! हे ! मातरोऽहं कथयत करवै किन्नु दुःखैकशीला ? ॥ 1 ॥   
[[37]]  
2. Li♚mum 1600 i ! 67 60 600 600j6ò ? ★   
மாட்டுயர்கற்பகத்தின் வல்லியோ? கொழுந்தோ ? அறியேன்* ஈட்டியவெண்ணெயுண்டான் திருமூக்கு, எனதாவியுள்ளே* மாட்டியவல்விளக்கின் சுடராய்நிற்கும்வாலியதே.   
सञ्चाल्यापोद्य यूयं प्रथयत सुचिरं मां फलं मातरः किं ? नेत्रारात् कल्पवल्ली किमयि तदुदितः पल्लवो वा न जाने । * श्रीनासा भुक्तराशीकृतबहुनवनीतस्य मे स्वात्मनोऽन्तः ज्वालावत् तिष्ठतीयं बलवदुपहितप्रौढदीपस्य दीप्ता ॥ 2 ॥   
3. Twiऊनी ? wiw?★   
கோலந்திரள்பவளக் கொழுந்துண்டங்கொலோ? அறியேன்* நீலநெடுமுகில்போல் திருமேனியம்மான்தொண்டைவாய்* ஏலும்திசையுளெல்லாம் வந்துதோன்றும்என்னின்னுயிர்க்கே. पक्कं ह्येकं फलं किं ? पृथु मम दुरिताम्भोनिधेर्दुष्कृतं किम् ? सौन्दर्यौघप्रवालद्युतियुतशकलः किन्नु दीप्रो न जाने । आनील प्रौढमेघोपमितनिजवपुस्वादुबिम्बाधरोष्ठं सर्वास्वागत्य काष्ठास्वपि मम तु विभात्येव भोग्यासुत्यै ॥ 3 ।   
4. இன்னுயிர்க்குஏழையர்மேல் வளையும் இணைநீலவிற்கொல்?*   
மன்னியசீர்மதனன் கருப்புச்சிலைகொல் ? * மதனன் தன்னுயிர்த்தாதை கண்ணபெருமான்புருவமவையே* என்னுயிர்மேலனவாய் அடுகின்றனவென்றுநின்றே.   
किं भोग्यप्राणहृत्यै सुदृगुपरिनमन्नीलकोदण्डयुग्मं ? सौन्दर्यस्थैर्यभूमाधिकमदनधनुर्वेक्षवं मन्मथस्य । आत्मीभूतस्य कृष्णेशितुरपि ** जनकस्य भ्रुवावेव ते ये बाधेते प्राणसङ्घं स्वमभिमुखतया स्थैर्यमास्थाय नित्यम् ॥ 4 ।   
" श्रीनासा स्वात्मनोन्त स्वशितबहुळसद्द्रव्यराशेम्ममान्तः " - इति पाठः यतिभङ्गदूरगस्स्यात् ।   
** " किमु ते श्रीपितुस्सद्ध्रुवौ ये” इति पाठे यतिभङ्गो न स्यात् ।   
[[38]]  
5. என்றுநின்றேதிகழும் செய்யவீன்சுடர்வெண்மின்னுக்கொல்?* அன்றிஎன்னாவியடும் அணிமுத்தங்கொலோ! அறியேன்* குன்றமெடுத்தபிரான்முறுவல் எனதாவியடும்*   
ஒன்றும்அறிகின்றிலேன் அன்னைமீர்! எனக்குஉய்விடமே. नित्यं स्थित्वैव दीप्तारुणरुचिजननी कापि किं श्वेतविद्युत् ? *किं वा मे प्राणबाधाकर ऋजुमदलङ्कारमुक्ता न जाने । मत्प्राणानेकशैलोद्धृत उपकृतो बाधते मन्दहासः   
देशं हे! मातरोऽहं कमपि बत ममोज्जीवनार्थं न जाने ॥ 5 ॥   
6. உய்விடம்ஏழையர்க்கும் அசுரர்க்கும் அரக்கர்கட்கும்*   
எவ்விடம்? என்றிலங்கி மகரம்தழைக்கும்தளிர்கொல்?* பைவிடப்பாம்பணையான் திருக்குண்டலக்காதுகளே* கைவிடலொன்றுமின்றி அடுகின்றனகாண்மின்களே. मुग्धानाञ्चासुराणामपि पिशितभुजां देश उज्जीवनार्थः को वेत्याक्षिप्य दीव्यन् मकरसमपरीणामयुक्पल्लवो वा । कर्णौ श्रीकुण्डलाढ्यौ सफणविषमहाभोगिभोगेशयस्य स्वं बाधेते विनैवोपरतिमियतीं हन्त ! पश्येत यूयम् ॥ 6 ॥   
7.   
காண்மின்கள்அன்னையர்காள்! என்று காட்டும்வகையறியேன்* நாள்மன்னுவெண்திங்கள்கொல்? நயந்தார்கட்குநச்சிலைகொல்?* சேண்மன்னுநால்தடந்தோள் பெருமான்தன்திருநுதலே* கோள்மன்னிஆவியடும் கொடியேனுயிர்கோளிழைத்தே. पश्यन्त्वम्बा! भवत्यस्त्विदमिति न हि वो दर्शनस्य प्रकारं जाने किं सर्वदोद्यत्धवलविधुरयं प्रेमवत्कालपत्रम् । ** दीर्घोच्च श्रीचतुष्पीनसुभुजमहापूरुषश्रीललाटः   
पापिष्ठाया ममासून् ग्रसतुमतिबलाद् बाधते मामकासून् ॥ 7 ॥   
*   
(किं पङ्क्तिर्मामकासुव्यथयितृरुचिमन् मौक्तिकानां न जाने ) इति च पाठान्तरम् । ** यतिभङ्गनिवारणाय – “दीर्घोच्च श्रीचतुस्सत्पृथुलभुजमहापूरुषश्रीललाटः " इतिवा पाठोऽस्तु ।   
[[39]]  
8. கோளிழைத்தாமரையும் கொடியும்பவளமும்வில்லும்*   
கோளிழைத்தண்முத்தமும் தளிரும்குளிர்வான்பிறையும்* கோளிழையாவுடைய கொழுஞ்சோதி வட்டங்கொல்?* கண்ணன் கோளிழைவாண்முகமாய்க் கொடியேனுயிர்கொள்கின்றதே.   
स्वश्रीभूषं सरोजद्वयमपि च लता विद्रुमं चापयुग्मं स्वश्रीभूषाश्च मुक्ताः किसलययुगली शीतलो वाऽर्धचन्द्रः । स्वश्रीभूषाभिवृद्धं किमु किमपि महो मण्डलं कृष्णमूर्तेः स्वश्रीभूषातिरम्याननमपहरति प्राणमुग्रांहसो मे ॥ 8 ॥   
9. கொள்கின்றகோளிருளைச் சுகிர்ந்திட்ட கொழுஞ்சுருளின் *   
உள்கொண்டநீலநன்னூல்தழைகொல்? அன்றுமாயன்குழல்*   
விள்கின்றபூந்தண்துழாய் விரைநாறவந்துஎன்னுயிரை* கள்கின்றவாறுஅறியீர் அன்னைமீர்! கழறாநிற்றிரே.   
लोकव्यापिन्युदूढे तमसि परिहतासारमुत्पृष्टवत्या मध्योत्था नीलतन्तुप्रवरचय इमे नो कचा अद्भुतस्य । शीतोद्यत् श्रीतुलस्यस्स्वरतिपरिमलैः पार्श्वमेत्यात्मनो मे चोरङ्कारप्रकारं न भवत विदितं मातरोधिक्षिपन्त्यः ॥ 9 ॥   
10. நிற்றிமுற்றத்துளென்று நெரித்தகையராய் என்னைநீர் சுற்றியும்சூழ்ந்தும்வைதிர் சுடர்ச்சோதிமணிநிறமாய் முற்றஇம்மூவுலகும் விரிகின்றசுடர்முடிக்கே*   
ஒற்றுமைகொண்டதுஉள்ளம் அன்னைமீர்! நசையென்நுங்கட்கே?   
यूयं मां पीडयन्त्यः करतलयुगलं प्राङ्गणे तिष्ठसीति प्रक्रम्यावार्य निन्दां कुरुथ मणिमहो ज्योतिराकल्पकस्य । कृत्स्नं त्रैलोक्यमेतन् मणिमयमकुटे ज्योतिषा व्याप्नुवाने प्रापैकाग्यं मनो मे परमिह किमहो मातरो! वः प्रयोजः ॥ 10 ॥   
4011. ★ww वीग लङ्कीत @igi★ கட்கரியகண்ணனைக் குருகூர்ச்சடகோபன்சொன்ன உட்குடையாயிரத்துள் இவையுமொருபத்தும்வல்லார்* உட்குடைவானவரோடு உடனாய்என்றும்மாயாரே.   
(तात्पर्यरत्नावली श्लोकः )   
दृग्भ्यां पद्माकृतिभ्याममरतरुलतानासिकातोऽधरेण भ्रूचापेन स्मितेनाप्यथ मकरलसत्कुण्डलाभ्यां विशिष्टः । फालेनार्धेन्दुभासाऽमलमुखशशिना नेत्रशोभादिभाजा श्रीमान् देवः किरीटी स्मृतिविशदतनुर्भाति चेत्यभ्यधाय ॥   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
दुर्दर्शानां विधीशामरपतय इति ख्यातनाम्नाममीषां दुर्दर्शाकारकृष्णं प्रति शुभकुरुकाधीट्शठद्वेषिणोक्ते । शक्त्या युक्ते सहस्रे दशकमिदमिहाध्येतुमेकं समर्थाः शक्त्या युक्तैस्तु नित्यैः सह सदृशरसा नैव नश्यन्त्यजस्रम् ॥ 11 ॥   
॥ इति सप्तमशतके सप्तमं दशकम् ॥ ॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ।   
[[41]]  
1.   
*   
अथ सप्तमशतके अष्टमं दशकम्   
திருவாய்மொழி – ஏழாம் பத்து – எட்டாம் திருவாய்மொழி மாயா வாமனனே   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम्   
—   
—   
கலிவிருத்தம்   
मन्दाक्रान्ता   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - வியப்பைத் தரும் பல உடைமைகளுக்கு உடையவனாக இருக்கும் தன்மை 
