+++
title = "०८ आश्चर्य-नाना-विभवत्त्वम्"

+++
सङ्गतिमणिमाला   
( मालिनी)   
भगवत इति बाह्या श्लेषमप्राप्य खिन्नः भवति समय एतच्चेति धर्तुं न शक्तः । किमिदमिति महाश्चार्यमाहाथ दृष्टवा तदुपरि विभुविभूतीर्दर्शितास्ताः प्रवक्ति ॥   
★ LDIT WIT! 62UIT LD60Tor ! ! fww★ தீயாய்நீராய்நிலனாய் விசும்பாய்க்காலாய்* தாயாய்த்தந்தையாய்மக்களாய் மற்றுமாய்முற்றுமாய்* நீயாய்நீநின்றவாறு இவையென்னநியாயங்களே!   
अत्याश्चर्याकर मधुरिपो ! वामन ! त्वं दयेथा वह्निस्तोयं क्षितिरपि मरुत् खञ्च माता पिता च । * पुत्राश्चान्येऽप्यखिलमपि भूत्वा त्वमेवं स्थितोऽसि कोऽयं न्यायः कथयितुमहो दुस्स्थितस्ते प्रकारः ॥ 1   
अत्र यतिभङ्गनिवारणायायं पादः ।   
पुत्राश्चान्येऽप्यखिलमपि सम्भूय च त्वं त्वमेव ॥ इति वा पठ्यः ॥ तुरीययपादे पाठान्तरञ्च   
कोऽयं न्यायः कथयितुमहो दुश्शकस्ते प्रकारः ॥   
[[42]]  
2. Dori ripe AG¢ ! Amr★   
திங்களும்ஞாயிறுமாய்ச் செழும்பல்சுடராய்இருளாய்* பொங்குபொழிமழையாய்ப் புகழாய்ப்பழியாய்ப்பின்னும்நீ* வெங்கண்வெங்கூற்றமுமாம் இவையென்னவிசித்திரமே!   
सुक्षौद्रस्यत्कुसुमतुलसीकाच्युत ! त्वं दयेथाश् चन्द्रस्सूर्यो विविधविलसत्तेज उच्चैस्तमश्च । वृष्टिर्वर्षन्त्यधिकमयशश्चापि भूत्वा यशोऽपि   
क्रूरो मृत्युर्दहननयनस्त्वं विचित्रं किलैतत् ॥ 2 ॥   
3. कुण्ठीतß CgriযT! क्रীतुंষÖÖ ं! থनुণ★ எத்தனையோருகமும் அவையாய்அவற்றுள்இயலும்* ஒத்தவொண்பல்பொருள்கள் உலப்பில்லனவாய்வியவாய்* வித்தகத்தாய்நிற்றிநீ இவையென்னவிடமங்களே!   
वैचित्र्य श्रीरथनयपटो ! श्रीतचक्रिन् ! दयेथा भूत्वाऽसङ्ख्यं युगकुलमथैतेषु सर्वेष्वपीहा । तुल्यास्सङ्ख्यारहितबहवो भ्राजमानाः पदार्था   
भूत्वाऽऽश्चर्यस्थितियुगसि भोः ! किन्नु वैषम्यमेतत् ? ॥ 3 ॥   
4. काना 600 कं560 560600601 ! 676070★   
உள்ளதும்இல்லதுமாய் உலப்பில்லனவாய்வியவாய்*   
வெள்ளத்தடங்கடலுள் விடநாகனைமேல்மருவி* உள்ளப்பல்யோகுசெய்தி இவையென்னஉபாயங்களே!   
हे! कृष्णोद्यन्मधु-कमलदृङ् ! मह्यमेकं दयेथा नित्यानित्यं गणनरहितं वस्तु भूत्वा तदन्यत् । मध्येऽनल्पाम्बुनिधिसविषे शेषतल्पे शयित्वा   
चित्ते योगं सुखमभिदधद् भासि केऽत्राभ्युपायाः ? ॥ 4 ॥   
[[43]]  
5. பாசங்கள்நீக்கி என்னைஉனக்கேஅறக்கொண்டிட்டு*நீ   
வாசமலர்த்தண்துழாய்முடி மாயவனே !அருளாய்* காயமும்சீவனுமாய்க் கழிவாய்ப்பிறப்பாய், பின்னும்நீ* மாயங்கள்செய்துவைத்தி இவையென்னமயக்குக்களே!   
6.   
शीतामोदिप्रसवतुलसीकाद्भुत! त्वं दयेथाश्   
छित्वा पाशान् त्वमिह तव मां नान्यशेषं विधाय । कायो जीवो मृतिरथ जनिस् त्वं हि भूत्वा पुनश्च नानाश्चर्याण्यधिकमकृथाः किन्विदं मोहनं ते ? ॥ 5 ॥   
LDWÊS! OUTL6OTT ! 1616007/অ★ அயர்ப்பாய்த்தேற்றமுமாய் அழலாய்க்குளிராய்வியவாய்* வியப்பாய்வென்றிகளாய் வினையாய்ப்பயனாய், பின்னும்நீ* துயக்காய்நீநின்றவாறு இவையென்னதுயரங்களே!   
रुपान्मोहप्रद ! सुमतये वामनैकं दयेथाः   
शीतोष्णे च स्मृतितदितरे विस्मयोऽस्माच्च भिन्नः । भूत्वा कर्माण्यपि विजयिता त्वं फलं चान्यथा त्वं ज्ञानं भूत्वा त्वमसि क इमे दुःखरूपाः प्रकाराः ? ॥ 7 ॥   
7. gjur risinsuq60 600 ! Liffin (@qwmw! भनुन★   
துயரம்செய்மானங்களாய் மதனாகிஉகவைகளாய்*   
துயரம்செய்காமங்களாய்த் துலையாய்நிலையாய்நடையாய்* துயரங்கள்செய்துவைத்தி இவையென்னசுண்டாயங்களே!   
कृष्णोत्तुङ्गद्युतिमकुटवन्! दुःखदैकं दयेथा दुःखक्षेत्राभिजनजमदप्रीतयो दुःखहेतुः ।   
कामो भूत्वा गुरुलघुतया स्थेमगत्यात्मना च   
सृष्ट्वा दुःखान्यपि च क इमे स्वार्थकामप्रवृत्तिः ? ॥ 7 ॥   
[[44]]  
8. என்னசுண்டாயங்களால் நின்றிட்டாய் ? என்னையாளும்கண்ணா!*   
இன்னதோர்தன்மையையென்று உன்னையாவர்க்கும்தேற்றரியை* முன்னியமூவுலகுமவையாய் அவற்றைப்படைத்து* பின்னும்உள்ளாய்! புறத்தாய்! இவையென்னஇயற்கைகளே!   
9.   
किं लीलाभिःस्थितिमयसि भोः ! कृष्ण ! मद्रक्षणाय कीदृग्वा किंविध इति महाज्ञानिनामप्यवेद्य ! । भूत्वा पूर्वं त्रिजगदपि तत् तच्च सृष्ट्वाऽथ चान्तः   
व्यापिन्! व्यापिन्! बहिरपि च का वृत्तयस्ते निसर्गाः ? ॥ 8 ॥   
என்னஇயற்கைகளால் எங்ஙனேநின்றிட்டாய்? என்கண்ணா!* துன்னுகரசரணம்முதலாக எல்லாவுறுப்பும் *   
உன்னுசுவையொளி ஊறொலிநாற்றம்முற்றும்நீயே* உன்னையுணரவுறில் உலப்பில்லைநுணுக்கங்களே.   
हे! मत्कृष्ण! स्थितिमयसि भोः ! किं प्रकारैः स्वभावैर् भूत्वा गात्रे निबिडकरपादादिसर्वेन्द्रियाणि । काम्यं रूपं ह्यसि रसरवस्पर्शगन्धं च कृत्स्नं   
जिज्ञास्ये त्वय्यनवधिगुणा एव सूक्ष्मस्वभावाः ॥ १ ॥   
10. இல்லைநுணுக்கங்களே இதனிற்பிறிதென்னும்வண்ணம்* தொல்லைநன்னூலில்சொன்ன உருவும் அருவும்நீயே* அல்லித்துழாயலங்கல் அணிமார்ப! என்அச்சுதனே !* வல்லதோர்வண்ணம்சொன்னால் அதுவேஉனக்குஆம்வண்ணமே.   
*   
सूक्ष्माण्यस्मान् नहि परमिति पुनः सद्वेदशास्त्रे   
प्रोक्तं रूपं त्वमसि तमसोप्यात्मनोऽरूपिणोऽपि ।   
* पुष्पिण्यालङ्कृतमपि तुलस्याः स्रजा मेऽच्युतोरो-   
बिभ्रत् शक्त्या यदपि कथितं स प्रकारस् त्वदीयः ॥ 10 ॥   
अयं पादः यतिभङ्गनिवारणाय “पुष्पाद्यालङ्करणतुलसीदाम! मेऽच्युतोरो -" इति वा   
पठ्यः ।   
[[45]]  
11. *ஆம்வண்ணம்இன்னதொன்றென்று அறிவதரியஅரியை*   
ஆம்வண்ணத்தால் குருகூர்ச்சடகோபன்அறிந்துரைத்த* ஆம்வண்ணவொண்தமிழ்கள் இவையாயிரத்துள்இப்பத்தும்* ஆம்வண்ணத்தாலுரைப்பார் அமைந்தார்தமக்கென்றைக்குமே.   
(तात्पर्यरत्नावली श्लोकः )   
भूतैश्चन्द्रार्यमाद्यैस्सकलयुगगतैर्वस्तुभिश्चेतनाद्यैस्- स्वैर्लोकानां नियत्या स्मरणतदितरोत्पादनान्माननाद्यैः । दुर्ज्ञेयत्वात् स्वभाजां बहुशुभकरणाद्वेदसंवेद्यभावाच्- छ्रीमानाश्चर्यननाविभव इति ततश्श्रीधरः प्रत्यादि ।   
॥ प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः ॥   
सस्यादेवं विध इति सुनिश्चित्य दुर्गं हरिं तं ज्ञात्वा तत् तादृगिति कुरुकाधीशठद्विट्प्रणीते । युक्तं श्राव्यद्रविडदशकं त्वत्र गाथासहस्रे यावच्छक्त्यभ्यसनचतुराः सर्वदा स्वार्हभोगाः ॥ 11 ॥   
॥ इति सप्तमशतके अष्टमं दशकम् ॥ ॥ श्रीमते वेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥   
[[46]]  
अथ सप्तमशतके नवमं दशकम्   
திருவாய்மொழி – ஏழாம் பத்து – ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி   
என்றைக்கும்   
திருவாய்மொழிப் பாவகை   
—   
கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - पृथ्वी   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - தன்னைத் துதிக்கத் தன்னடியாரில் சிலரைத் தேர்ந்தெடுத்துத் தூண்டி அருளும் தன்மை   

