+++
title = "०० तनियन्"

+++

तनिगळु


## ०१ कलयामि कलिध्वंसम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

कलयामि कलिध्वंसम् कविं लोकदिवाकरन् ।  
यस्य गोभिः प्रकाशाभिः आविद्यम् निहतम् तमः ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

कलयामि कलिध्वंसम् कविं लोकदिवाकरन् ।  
यस्य गोभिः प्रकाशाभिः आविद्यम् निहतम् तमः ॥
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

यस्य=यार,\(श्रीसूक्तिगळु\) गोभिः प्रकाशाभिः= लोकदल्लॆल्ला बॆळगुवुदरिन्द, अविद्यम् तमः=अविद्यॆ, अज्ञानवॆम्ब कत्तलॆयु, निहतम्=नाशवायिरो अन्थ \(आ\), कलिध्वंसम्=कलिदोषगळन्नॆल्ला तॊडॆदु घाकुववरू, कविं=श्रीपरकाल कवियॆम्बवरू, लोकदिवाकरम्=लोकक्कॆल्ला \(ज्ञान\)सूर्यनन्तॆ बॆळगुववरू आदवरन्नु\(तिरुमङ्गै आऴ्वार्\) कलयामि=चिन्तिसुत्तेनॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

यार श्रीसूक्तिगळु लोकदल्लॆल्ला बॆळगुवुदरिन्द अविद्यॆ\(अज्ञान\)यॆम्ब कत्तलॆयु नाशवायितो आ कलिदोषगळन्नॆल्ला तॊडॆदु हाकुववरू, श्रीपरकाल कवि ऎन्दु हॆसरुळ्ळवरू लोकक्कॆल्ला \(ज्ञान\)सूर्यनन्तॆ बॆळगुववरू आदवरन्नु\)तिरुमङ्गै आऴ्वाररन्नु\) चिन्तिसुत्तेनॆ.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ई तनि परमभक्तराद तिरुमङ्गै आऴ्वाररन्नु कुरितद्दु. कीळुकुलदल्लि हुट्टि कीळुकार्यदल्लि तॊडगि जीविसुत्तिद्द अवरन्नु भगवन्तन कृपाविशेषवु भक्तिशिरोमणियन्नागि माडितु. कॄतज्ञतापूर्वकवागि अवरु भगवन्तनन्नु मुक्तकण्ठदिन्द हाडिहॊगळिदरु. अवर श्रीसूक्तिगळु लोकक्कॆ ज्ञानप्रदवादवु. आद्दरिन्दले अवरन्नु "अज्ञानवॆम्ब कग्गत्तलॆयन्नु हॊडॆदु ओडिसुव ज्ञानसूर्य" ऎन्दु तनियल्लि विवरिसिरुवुदु. आऴ्वाररिगॆ "कलिध्वंसम्"ऎन्दरॆ "कलियुगदल्लि तलॆयॆत्ति हरडुव कॆट्टगुणगळन्नू अवुगळ फलवागि उण्टागुव अधःपतनवन्नू तॊलगिसतक्कवनु"ऎन्दू, "परकाल"ऎन्दरॆ "भविष्यवन्नु अरियुव विशेषवाद ज्ञ्आनवुळ्ळवनु"ऎन्दू, "कवि"ऎन्दरॆ "आध्यात्मिक विषयगळन्नु सामान्यरु अरितुकॊळ्ळुवन्तॆ बहळ रसवत्तागि कवनरूपदल्लि विवरिसुववनु ऎन्दू हॆसरु बन्दिदॆ. ई ऎल्ल कारणदिन्दलू तिरुमगै आऴ्वारर प्राशस्त्य हॆच्चि अवरन्नु वास्तववाद, शाश्वतवाद कीर्तिगॆ ईडु माडिदॆ.
</details>


## ०२ वाऴिपरकालन् वाऴिकलिकन्ऱि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

वाऴिपरकालन् वाऴिकलिकन्ऱि  
वाऴिकुऱैयलूर् वाऴ् वेन्दन्-वाऴियरो  
मायोनैवाळ् वलियाल् मन्दिरम् कॊळ् मङ्गैयर् कोन्  
तूयोन् शुडर् मानवेल्
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

वाऴिपरकालन् वाऴिकलिकन्ऱि  
वाऴिकुऱैयलूर् वाऴ् वेन्दन्-वाऴियरो  
मायोनैवाळ् वलियाल् मन्दिरम् कॊळ् मङ्गैयर् कोन्  
तूयोन् शुडर् मानवेल्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

परकालन् वाऴि="परकाल"नॆम्ब बिरुदुळ्ळवनु, शाश्वतवागि बाळलि, कलिकन्ऱि वाऴि=कलियन्नु कॆडिसिदवनु बाळलि, कुऱैयलूर् वाऴ्=कुरैयूरिनल्लि बाळुव, वेन्दन् वाऴियरो=अरसनु बाळलि

मायोनै=मायनाद सर्वेश्वरनन्नु, वाळ्=कीर्तिसुवन्थ, वलियाल्=दिव्यस्वरदिन्द, मन्दिरम् कॊळ्=मन्त्रवन्नु स्वीकरिसिद, मङ्गैयर् कोन्=महासाध्वी मणिय पतियू, तूयोन्=परिशुद्धनू \(आदवन\), शुडर्=तेजस्सू, मानम्-हिरिमॆयू, वेम्=वेलायुधवू, वाऴि=बाळलि.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

परकालनु शाश्वतवागि बाळलि. कलियन्नु सोलिसिदवनु बाळलि. कुरैयलूरिनल्लि बाळुव अरसनु बाळलि. मायनाद सर्वेश्वरनन्नु कीर्तिसुवन्थ दिव्यवाद स्वरदिन्द मन्त्रवन्नु स्वीकरिसिदवनू, महासाध्वी मणियपतियू. परिशुद्धनू आदवन तेजस्सू, हिरिमॆयू, वेलायुधवू बाळलि. \(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

ई तनियल्लि तिरुमङ्गै आऴ्वारर बाळ्वॆय हिरिय हॆज्जॆगळन्नु सूचिसलागिदॆ. "परकाल", "कलियन्नु सोलिसिदवनु"-ऎम्बॆरडर बगॆगॆ हिन्दिन पाशुरदल्लि हेळलायितु. ऎरडू ऎरडु बिरुदुगळु. गुणक्कॆ हिरिमॆगॆ तक्कवु इवु.

तिरुवालि ऎम्बुदु दिव्यक्षेत्र. अदर समीपदल्लि तिरु-क्कुरैयलूरु ऎम्बल्लि "नील" ऎम्ब हॆसरिन राजनिद्द. अवनु कळ्ळकुलनायक. चोळराजनिगॆ अधीनराज. अवनिगॆ ऒन्दु गण्डुमगु. आ मगुविगू नीलनॆन्दे नामकरणवायितु. आ मगुवे बॆळॆदु, मुन्दॆ "कुरैयलूरिनल्लि बाळुव अरस" नादद्दु.

नीलनु प्राप्तवयस्कनागि कुमुदवल्लि ऎम्ब साध्वी मणियन्नु मदुवॆयाद. आकॆ भगवद्भक्तळु. मदुवॆगॆ मुञ्चॆ अवनु पञ्चसंस्कारगळन्नु माडिकॊळ्ळबेकॆन्दू, मदुवॆयाद दिनदिन्द प्रतिनित्यवू ऒन्दु सहस्र भागवतरिगॆ भोजन माडिसबेकॆन्दू कट्टळॆ हाकिदळु. अवुगळिगॆ ऒप्पि आकॆयन्नु मदुवॆयाद. नीलन बाळिनल्लि भगवद्भक्तियन्नु मूडिसुवुदक्कॆ आकॆ अङ्कुरार्पण माडिद्दु हीगॆ.

दिनदिनवू ऒन्दु साविर मन्दि भागवतरिगॆ भोजनक्कॆ सिद्धपडिसुत्ता बॊक्कसवु बरिदायितु. तन्न ऒडॆयनाद चोळराजनिगॆ सल्लिसबेकाद कप्पकाणिकॆगळिगॆ हण्णविल्लवायितु. चोळराजनु राज्यद मेलॆ दण्डॆत्ति बन्दु राज्यवन्ने कसिदुकॊण्डुबिट्टनु. आदरॆ, तानुकॊट्ट भाषॆयन्नु नडसिकॊडलेबेकल्ल\! अदक्कागि, तन्न कुलकसुबाद दरोडॆ माडुवुदॆन्दु निर्धरिसिदनु. आ जीवनवू मॊदलायितु. सर्वेश्वरनिगॆ नीलन मेलॆ कनिकरवुण्टायितु. श्रीदेवियॊडनॆ भगवन्तनु, नवदम्पतिगळ रूपतळॆदु नीलनु दरोडॆ माडुव प्रदेशदल्लि काणिसिकॊण्डनु. नीलनिगॆ परमानन्दवायितु. सर्वाभरण भूषितराद आ दम्पतिगळन्नु दोचिदनु. ऎल्लवन्नू मूटॆकट्टिदनु. आदरॆ, अदन्नु नॆलदिन्द कदलिसलु साध्यवे आगलिल्ल.\! नीलनिगॆ कडुकोप बन्तु. "नीवेनो मन्त्रहाकिद्दीरि ऎन्दुतोरुत्तदॆ. आ मन्त्रवन्नु ननगू हेळिकॊडि. इल्लवादरॆ नोडि..." ऎन्दु हेळुत्ता तन्न वेलायुधवन्नू मेलक्कॆत्ति हिडिदनु. सन्तोषदिन्द हेळिकॊडुत्तेनॆ. निन्न बलगिवियन्नु नन्न कडॆ तिरुगिसु"ऎन्दु भगवन्तन दिव्यवाणि केळिसितु. किवियल्लि अष्टाक्षरीमन्त्रवन्नु स्वामियु उपदेशिसिदनु. नीलनिगॆ आ क्षणदल्ले ज्ञानोदयवायितु.

हृदयदिन्द ज्ञानभक्तिगळ ऊटॆ उक्किहरियितु. ऒळ्ळॆय कवियागि भगवन्तनन्नु मनसार स्तुतिसुत्ता , नीलनु तिरुमङ्गै आऴ्वार् आदनु\!

तिरुमङ्गै आऴ्वाररु पत्नीसमेतरागि देशाद्यन्तवू सञ्चरिसि, दिव्यक्षेत्रगळन्नॆल्ल सन्दर्शिसि, अल्लल्लिन आर्चारूपियाद भगवन्तनन्नु क्कॊण्डाडिदरु. नूर ऎण्टु प्रसिद्धवाद दिव्यक्षेत्रगळल्लि बहुमट्टिगॆ ऎल्लवुगळ हॆसरू अवर पाशुरगळल्लि काणबहुदु ऎन्नुत्तारॆ.

अवरु सहित्यरचनॆयल्लू कडमॆयेनल्ल\! पॆरिय तिरुमॊऴि, तिरुनॆडुन्दाण्डकम्, तिरुक्कूऱुन्दाण्डकम्, तिरुवेऴुक्कूटॆरुक्कै, शिरियमडल्, पॆरिय मडल्-ऎम्ब आरू वेदाङ्गगळिगॆ समानवादवु ऎन्नुत्तारॆ.

भगवन्तनिन्दले नेरवागि मन्त्रोपदेश हॊन्दि, परिशुद्धरागि, हिरिमॆयन्नु गळिसिकॊण्डु आऴ्वाररल्लि श्रेष्ठरॆनिसिकॊण्डवरु ई तिरुमङ्गै आऴ्वररु.\!
</details>


## ०३ नॆञ्जुक्किरुळ् कडिदीप

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

नॆञ्जुक्किरुळ् कडिदीप मडङ्गा नॆडुम् पिऱवि  
नञ्जुक्कुनल्लवमुदम् तमिऴ् नन्नूल् तुऱैहळ्  
अञ्जुक्किलक्किय मारणशारम् ,परशमय  
प्पञ्जुक्कनलिन् पॊऱि परकालन् पनुवल् हळे
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

नॆञ्जुक्किरुळ् कडिदीप मडङ्गा नॆडुम् पिऱवि  
नञ्जुक्कुनल्लवमुदम् तमिऴ् नन्नूल् तुऱैहळ्  
अञ्जुक्किलक्किय मारणशारम् ,परशमय  
प्पञ्जुक्कनलिन् पॊऱि परकालन् पनुवल् हळे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

नॆञ्जुक्कू=मनस्सिगॆ, इरुळ्=कग्गत्तलॆगॆ, कडि=शत्रुवाद, दीपम्=दीपदन्तॆ, अडङ्गा=अडग इरुव नॆडु=दीर्घवाद, पिऱवि=हुट्टू ऎम्ब, नञ्जुक्कू=विषक्कॆ, नल्ल=अत्युत्तमवाद\(ऒळ्ळॆय\), अमुदम्=अमृत, तमिऴ्=तमिळु भाषॆय, नन्नूल्=ऒळ्ळॆय ग्रन्थगळ, तुऱैहळ्=सागरगळॆ, अञ्जुक्कू=अञ्जिकॆगॆ, इलक्कियम्=लक्ष्यवु, आरणम्=वेदद शारम्= सारवु, परशमयम्=परगतिय कालवॆम्ब, पञ्जुक्कू=पञ्जिगॆ \(दीवटिगॆगॆ\) अनलिन् पॊऱि=बॆङ्किय किडि, परकालन्=परकालन, पनुवल् हळे=दिव्यसूक्तिगळे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

परकाल दिव्यसूक्तिगळु मनस्सिन कग्गत्तलॆगॆ तीक्ष्णवाद दीपदन्तॆ, कडॆगाणदॆ इरुव दीर्घवाद हुट्टु ऎम्ब विषक्कॆ ऒळ्ळॆय मॠतदन्तॆ, तमिळुभाषॆय सद्ग्रन्थगळ सागरगळ अञ्जिकॆगॆ \(दृढवाद\) लक्ष्यविद्दन्तॆ, वेदगळ सारवागि, परगतिय समयवॆम्ब दीवटिगॆगॆ बॆङ्किय किडियागिरुत्तवॆ. \(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

ई तनि तिरुमङ्गै आऴ्वारर साहित्यद हिरिमॆगॆ मीसलागिदॆ. अवर साहित्यवु मनस्सिन मूलॆमूलॆगळल्लि अडगिकॊण्डिरुव अज्ञानद कत्तलॆयन्नु भेदिसि ओडिसिबिडुव ज्ञानदीप. मनुष्यनु अडॆतडॆयिल्लदॆ अनुभविसुत्तिरुव हुट्टु-सावु ऎम्ब दीर्घव्याधिगॆ कारणवाद घोरविषयवन्नु निवारिसुव दिव्यौषधि मत्तु अदु मरुकळिसदन्तॆ शाश्वतवाद अमरत्व कॊडुव

अमृतवे अदु\! तमिळू भाषॆयल्लि बरॆयलाद कवितासागरक्कॆ दृढवाद गुरिये इदु. वेदगळ सारवॆल्ल इदरल्लिदॆ. अल्लदॆ, परलोकक्कॆ होगुव समय बन्दाग, चेतननिगॆ मार्गदर्शकवाद दीवटिगॆयन्नु हॊत्तिसि अनुकूलमाडिकॊडतक्क ज्वालॆयिदु.

आद्दरिन्द, आऴ्वारर साहित्यद अध्ययनदिन्द मनस्सिनल्लि मनॆमाडिकॊण्डिरुव अज्ञान दूरवागुवुदु. सुज्ञान तुम्बुवुदु. जनन-मरणवॆम्ब दुष्टविष हरिदु, अमरत्व लभिसुवुदु. तमिळुभाषॆ हुरुपुगॊळ्ळुवुदु. मत्तु दृढवागि बॆळॆयुवुदु. वेदगळ सारवागि, परगतिगॆ कैदीवटिगॆयागि निल्लुवुदु, इदक्किन्त हॆच्चिनदेनु बेकु?
</details>


## ०४ ऎङ्गळ् गतिये

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

ऎङ्गळ् गतिये यिरामानुचमुनिये  
शङ्गैकॆडुत्ताण्ड तवराशा, पॊङ्गुपुहऴ्  
मङ्गैयर् कोनीन्द मऱैयायिरमनैत्तुम्  
तङ्गुमनम् नीयॆनक्कूत्ता
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

ऎङ्गळ् गतिये यिरामानुचमुनिये  
शङ्गैकॆडुत्ताण्ड तवराशा, पॊङ्गुपुहऴ्  
मङ्गैयर् कोनीन्द मऱैयायिरमनैत्तुम्  
तङ्गुमनम् नीयॆनक्कूत्ता
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

ऎङ्गळ् गतिये=नमगॆ मार्गदर्शकने, इरामानुच मुनिये=रामानुजमुनिये, शङ्गै कॆडुत्तु=शङ्कॆ \(सन्देह\) गळन्नु निवारिसि, आण्दतवराशा=नम्मन्नु कापाडिद महातपस्विये, पॊङ्गु पुहऴ्=जगत्तिनल्लॆल्ला उक्कि हरियुव कीर्तियुळ्ळ, मङ्गैयर् कोन्=महासाध्वीमणिय पतियु\(तिरुमङ्गै आऴ्वाररु\) ईन्द=दयॆपालिसिद, मऱै आयिरम्=वेदरूपवाद तिरुमॊऴिय साविर पाशुरगळन्नू, अनैत्तुम्=मिक्क ऎल्लवन्नू, तङ्गु मनम्=नॆलॆगॊळिसतक्क मनस्सन्नु, नी=नीनु, ऎनक्कु ता=ननगॆ अनुग्रहिसु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

नमगॆ मार्गदर्शकने, रामानुज मुनिये, शङ्कॆ, सन्देहगळन्नु नीगिसि नम्मन्नु रक्षिसिद महातपस्विये, जगत्तिनल्लॆल्ला उक्कि हरियुव कीर्तियुळ्ळ महासाध्वीमणिय पतियु\(तिरुमङ्गै आऴ्वाररु\) दयॆनीडिद वेदरूपवाद तिरुमॊऴिय साविरपाशुरगळन्नु मिक्क ऎल्लवन्नू दृढवागि नॆलॆगॊळिसतक्क मनस्सन्नु नीनु ननगॆ अनुग्रहिसु. \(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

श्रीवैष्णव सिद्धान्तगळन्नु शास्त्रबद्धवागि विवरिसि, अवुगळन्नु दृढगॊळिसिदवरु श्रीरामानुजरु. अवरु आऴ्वारर दिव्यप्रबन्धगळन्नू कूलकंषवागि अध्ययन माडिदरु. अवुगळल्लि अडगिरुव वेदान्त तत्त्वगळिगू, वेदशास्त्रादिगळल्लि अडगिरुव वेदान्त तत्त्वगळिगू सामरस्यवन्नु कण्डु, ई उभय आध्यात्मिक तॊडकुगळिगॆल्ल समञ्जसवागि समाधानवन्नु कण्डुहिडिदु, अवुगळल्लि बरुव शङ्कॆ सन्देहगळन्नॆल्ल नीगिदरु. विशिष्टाद्वैत मतवन्नु दृढगॊळिसिदरु. मतद अनुयायिगळिगॆ रक्षकरागि निन्तरु. आद्दरिन्द ई तनियल्लि अवर अनुग्रहक्कागि प्रार्थिसुत्तिरुवुदु. तिरुमङ्गै आऴ्वारर श्रीसूक्तिगळन्नु चॆन्नागि अरितुकॊण्डु, अवुगळ अन्तरार्थवन्नु मनदल्लि नॆलॆगॊळिसुवन्तॆ

अनुग्रहिसबेकॆन्तले श्रीरामानुजरन्नु इल्लि प्रार्थिसुत्तिरुवुदु. गुरुकृपॆयन्नु बेडि अल्लवे \(आध्यात्मिक\) पाठक्कॆ प्रारम्भिसुवुदु?
</details>