+++
title = "०१"
+++
दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये चतुर्थाध्यायस्यप्रथमपादे - 
आवृत्यधिकरणप्रारम्भः १ 
॥ आवृत्तिरसकृदुपदेशात्. ४-१-१२४-१ ॥ 
(प) तृतीयेब्रह्मविद्यैव प्राधान्येननिरूपिता । चतुर्धेतत्फलं चिन्त्यं साध्यसाधनभावतः । वेदान्तविहितं ज्ञानं शास्त्रार्धह्यसकृत्कृतम् ? किंवासकृदनु षेयं ? संशयो विषयोमतः ॥ “यदापश्यः पश्यतेरुक्मवर्णं कर्तारमीशम्पुरुषं ब्रह्मयोनिं, तदाविद्वान्पुण्य पापे विधूय, निरञ्जनः परमंसाम्यमु पैति" इत्यादि वेदान्तविहितंवेदन मसकृत्कृतम् । यद्यत्रशास्त्रार्थः सम्पद्यते ? उत, सकृत्कृतञ्चेदपीति ? संशयः. सकृत्कृत मितिपूर्वपक्षः । (प) ब्रह्मज्ञानस्यपरमप्राप्तिसाधनताश्रुतेः । सकृत्कृते 2पि शास्त्रार्थनिष्पत्तेस्सकृदेवहि ॥ ब्रह्मविदाप्नोतिपरं; ब्रह्मवेद; ब्रह्मैवभवति 
II - इत्यादिषुब्रह्मज्ञानं परमपदप्राप्तिसाधनमिति परंश्रूयते. आवृत्ताप्रमाणं नोपलभ्यते । अतस्तस्मिन्सकृत्कृते 2पि, निष्पद्यत एवशास्त्रार्थः. इतञ्च, सकृदेवानु प्लेय मिति । राद्धान्तस्तु - (प) विद्युपास्योर्वतीहार प्रयोगस्यात्रदर्शनात् । समानार्धेषु वाक्येषु वेदनध्यानयोरपि दर्शनाद्व्यतिहारस्य शास्त्रार्थीह्यसकृत्कृतम् ॥ विदेरुपा सेश्चव्यतीहारेणहि प्रयोगोदृश्यते. यथामनोब्रह्मेत्युपासीतेत्युपक्रमे - उपासिः भातिच; तपतिच; कीर्यायशसा ब्रह्मवर्चसेन यएवंवेद; इत्युपसंहारे विदिः । एवमन्यत्रोपक्रमेविदिः; उपसंहारे - उपासिः, इति क्वचित्, श्रुत्यन्तर वाक्य समानार्थेषु श्रुत्यन्तरवाक्येषु ध्यायतिनावेदनमुक्तं दृश्यते. यथाब्रह्म विदाप्नोतिपरम् - इत्यत्रोक्तंवेदनम् । एतत्समानार्थक श्रुत्यन्तरवाक्ये “आत्मावा, 
शरीरत्व
॥ आवृत्ति रसकृदुपदेशात्. ४-१-१२४-१ ॥ सङ्गतिन्दर्शयति - तृतीये इति विद्याप्राधान्य निरूपणादनन्तरं, तत्फलचिन्तनं सङ्गतमित्यर्थः । कीर्त्येतिकीर्तिः परत्व विषयाप्रथा; यशः सौलभ्यप्रदा । ताभ्यां भाति ब्रह्मवर्चसे नतपति । दुराधरोभवती3२२ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभा ष्ये 
अरे, द्रष्टव्यः" इत्यारभ्य, "ततस्तुतम्पश्यति निष्कळन्ध्यायमानः" इति ध्यायति ना भिहितं ध्यानं नाम, चिन्तनम् । तच्चाविच्छिन्नतैलधारावत् स्मृतिसन्तानरूपम्। अतो 2सकृत्कृतमेवोपासनं शास्त्रार्धः । अतएवाहभगवान् विखनाः "नित्यङ्गृहे, दे वायतनेवे"त्यादि । सगुणेब्रह्मणिबुद्धिं निवेश्य, पश्चान्निर्गुणमाश्रित्य, मोक्षेनित्यं यत्नङ्कुर्यादिति, नित्यमामोक्षान्तं एवम्मोक्षप्रयत्नं कुर्यादितिच॥ 
॥ लिङ्गाच्च. ४-१-१२४-२ ॥ 
(प) स्मर्यतेचायमेवार्थो मान्ध्यायन्तउपासते । तद्रूपप्रत्ययेचैका सन्ततिश्चान्यनिस्पृहा ॥ ध्यानमित्यादिनावृत्तं शास्त्रार्धिवेदनंयतः । लिङ्गंस्कृतिः स्मर्यतेच मान्ध्यायन्त उपासते । तेषामहं समुद्धरामृत्युसंसारसागरात्। येत्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते । आवृत्तास्मृतिरपि लिङ्गम्मान्ध्यायन्त इत्यादि । ध्यायन्तः सन्ततंस्मरनः, उपासते विहितकालेदु, आराधयन्तीत्यर्थः. 
॥ 
I 
आत्मत्वोपासनाधिकरणप्रारम्भः 
आत्मेतितूपगच्चन्ति; ग्राहयन्ति.. ४-१-१२५-३ ॥ 
(प) उपासनस्यचोपास्यं किमन्यदितिशङ्किते पूर्वप्रकृतवाक्यस्थ 
शब्दस्यार्धनिरूप्यते॥ उपाननस्यावृत्तत्वं विहितं 
तस्योपान्यं ब्रह्मकिमुपासितृ भिन्न? मुत, तस्यैवात्मा ? इतिशङ्कायां सङ्गतम्प्रस्तुत वाक्यस्थितात्मशब्दार्थ निरूपणं तदन्यत्वेनोपास्यमिति पूर्वपक्षः (प) उपासितुरुपास्यस्य चान्यत्वस्योपपादनात् । यथा स्ति 
त्यर्थः । चिन्तनमिति । ध्यैचिन्तायामितिधातोः चिन्ताशब्दस्य निरन्तरस्मृत्यर्थत्वात्, ध्यायमान इतिश्रुत्यातदसकृदनु षेय मित्यवगम्यते इत्याशयेनाहतच्चाविच्छिन्नतैलवदित्यादि । 
शरीरत्व
॥ आत्मेत्यादि. ४-१- १२ - 3 ॥ तत्त्वादिति । यथा 2वस्थित स्वरूपत्वेनो पास्यत्वादि त्यर्थः । अयथोपासनेतस्य फलस्याप्यन्यथा 22वत्तेरितिभावः फलन्तु, ब्रह्मावाप्तिः अन्यथा 22वत्तिस्तन्य प्रकार संसारिता 2 सम्भव इतिज्ञेयम् । तस्मादिति । नियोज्यादित्यर्थः । नियोज्यः उपासिता । अयमत्र सङ्ग्रहः। यद्यपि, जीवादार्थान्तरं ब्रह्मेति, अधिकन्तुभेदनिर्देशादि त्यादिना 2 बिहितं; तथा 29- अहम्ब्रह्मास्मीत्यनुसन्धेयं। देवो 2 हम्मनुष्यो 2 हमित्यादौ भेदेसत्यपि, देवादि शरीरस्य विशेषण स्यात्मनो विशेष्यस्यचयथा, अभेदेनव्यपदेशः, तथाजीवरूपशरीरस्य, शरीरिणो ब्रह्मणश्चा भेदेनानुसन्धानंहियुज्यते । तथा पूर्वेह्युपगच्छन्ति; ताना शास्त्राणि ग्राहयन्तिचेति । 
1 
आत्मत्वोपासनाधिकरणम् २ 
॥ 
393 
तस्यतत्त्वाच्छ ध्येयमन्यन्नियोज्यतः ॥अधिकन्तुभेदनिर्देशादित्यादिनाहि, उपासितुरुपास्यस्यब्रह्यणो 2न्यत्वमुपपादितं। यथा 2वतिष्ठते ब्रह्म, तथैवह्य पास्यम् । ततस्तस्मादन्यत्वनध्येयमिति। राद्धान्तस्तु(प) उपास्यमुवगच्छन्ति पूर्वेतत्त्वेन साधकाः । ग्राहयन्तिचशास्त्राणितत्त्वं तस्यापितान्ति । स्वात्मनो 2. प्येव मात्मत्वादहमित्येवचिन्तयेत् ॥ भो, मनुष्यो 2 हमस्मीतियथास्वात्मनिचिन्तनम्। नकेवलात्मविषयौ यौशब्दप्रत्ययौतथा । तच्छरीरतया तस्यत्ववस्थानात्तथात्वतः॥ पूर्वे, उपासितारः परम्ब्रह्माहमित्यात्मतया 2 भ्युपगच्चन्ति । कथं त्वंवा, अहमस्मिभगवो, देव, ते अहंवैत्वमसीति शास्त्राणितान्युपासित्यन् प्रतिब्रह्मण आत्मताङ्ग्राहयन्तिच ? कथं य आत्मनितिष्ठन्, आत्मनो 2न्तरो 2 यमिति ? (पारमा) “सुसूक्ष्मस्सार्वस्स र्वेषामन्तरात्मा" । इत्यादिच । यथास्वात्मनिमनुष्यो 2 हमिति, अनुसन्धानं प्रत्यगात्मनश्शरीरं प्रत्यात्मत्वात्, तथास्वात्मनो 2 पिपर ब्रह्मात्मकत्वात् तस्यात्मत्वेनानुसन्धानमुपपद्यते. अत एवाहभगवान् विखनाःसूत्रे । तद्यो 2 हंसो 2 नियो 2 सौ, सोहमित्यात्मोपासनक्रमेण समादधीतेति । अयमर्थः । यो 2हञ्जीवात्म तत्प्रह्मयो 2 सौपरमात्मासो 2 हमिति यो 2 हं जीवात्मा,सो 2–हन्तच्छरीरभूतः, यो 2 सौपरमात्माशरीरीवा, सो 2 हमिति समादधीत सन्दध्यात् - इति. त्वंवा, अहमस्मीत्यादावहम्प्रत्ययो 2 हंशब्दश्च केवलात्म 
“ननु, श्रीवैखान 
सेतद्यो 2 –हं सो 2 सावि त्यादिना तयोरभेदेन, अभिधानमितितदेववाक्यं सर्वथा 2प्य भेदंवदद्भिरन्यै स्वाभिमतानुगुण्येन गृहीतम् । तथासति, कथमेवमुच्यते ? तद्वैपरीत्येनेति चेदुच्यते । तदेववाक्यमप्यत्रोदाहृत्य, तदर्णोवर्णितः खल्वत्रश्रीभाष्यकारैः । सूत्रकारस्याप्ययमेवाभिप्राय इत्यत्रनविशयः । यदितस्यसर्वधा 2व्य भेदेतात्पर्यं भगवदाराधनस्य मुक्तिरूपं फलं तद्विष्णोः वरमम्पदङ्गच्छतीति विज्ञायते - इतिश्रीवैकुण्ठाख्य स्थानगमनमेव कथंव्याहरेत् ? किञ्च, तत्रैवार्चिरादिमार्गं प्रतिपाद्य, तदन्ते, अनेनपथा ब्रह्मपदमपुनरावृत्त्यभ्येतीत्यवादीत्? प्राक्षनैः श्रीनृसिंहवाजपेयिभिः अस्यैवंव्याख्यातं- ब्रह्मणः परमात्मनः परञ्ज्योतिषः सच्चिदानन्द रूपिण- श्रीमहाविष्णोः पदंस्थानमभ्येतीति तवयो 2 हंसो 2 सौ यो 2 सौ, सो 2 हमित्यादेरेवं व्याच पे पक्षान्तरमाह । यो 2 साविति । यो 2 सौ, यो 2 यन्देवः, नएवाहं सो 2हमित्यनेन प्रकारेणात्मनः परब्रह्मण उपासनं गुरूपदेशमार्गेणासावी दृगिति ध्यात्वा सेवनमित्यादिना, किञ्च, ततैवधर्म प्रश्ने - यदतीन्द्रियंसर्वजगद्बीजमशेष विशेषं नित्यानन्दममृतरसपानवत्सर्वदातृप्तिकरं परञ्ज्योति स्ततत्प्रवेशकमिति । अस्यव्याख्या - सर्वदा कालत्रये 2पि तृप्तिमुपासकस्य प्रीणनङ्करोतीति 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
विषयौनभवतः । किन्तु, त्वंशब्दार्थ परमात्मशरीरता 2 2 पन्नात्मविषयौ । तथा, अहं वैत्वमसीत्यादौचत्वं प्रत्ययस्त्यं शब्दश्चाहमर्थजीवशरीरकताविशिष्ट परमात्म विषया। कुतः प्रत्यगात्मनः परमात्मशरीरत्वात्, तस्यच प्रत्यगात्म शरीरकत्वात् । इति. 
प्रतीकाधिकरणप्रारम्भः 3 
8-360-0-गि 
II नप्रतीके नहिसः ४-१-१२६-४ - ब्रह्मदृष्टि रुत्कर्षत्. ४-१-१२६-५ ॥ 
v-n-NJE-X अवान्तरसङ्गतेः स्फुटत्वात्, विषयसंशयौदर्शयति - (प) प्रतीकोपासने ष्वेवञ्चिन्त्यंवा ? नेति ? संशयः ॥अन्नादिषु, आत्मत्वानु सन्धानं कार्यंवा ? नेति ? संशयः, कार्यमितिपूर्वपक्षः । (प) अविशेषात्त थात्वस्यतथोपासनमा चरेत्। नप्रतीके 2नुसन्धानं तथाकार्यङ्कुतोनहि ? प्रतीके 2पि ब्रह्मोपासनत्वस्या विशेषादुपासितुरात्मत्वेनोपासनमाचरणीयं। प्रतीकेतथा 2नुसन्धानं नकार्यमिति को जयन्न्यायः ? कुतोनकार्यम् ? राद्धान्तस्तु - (प) आत्मोपासितुरन्नादिर्नोपास्यम्ब्रह्म तत्रच । उपास्योब्रह्म दृष्ट्या यंस्वभृत्येचस्वदृष्टिवत् ॥ अन्नादिरुपासितुरात्मानभवति. अतो 2—त्रनब्रह्मोपास्यं. परन्तु, ब्रह्मदृष्ट्या 2न्नादिरुपास्यः । अन्नादौ ब्रह्मदृष्टिश्चस्वभृत्यस्वदृष्टिवत् । सूत्रार्थस्तु प्रतीकेषु ब्रह्मदृष्टिः 
- कार्या। नतुब्रह्मण्यन्नादिदृष्टिः कुतः ? उत्कर्षित् ब्रह्मणो 2न्नादिभ्य उत्कृष्टत्वात् इति ॥ 
प्रतीकाधिकरणं समाप्तम्. 3 
आदित्यादिमत्यधिकरण प्रारम्भः 
॥ आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ४-१-१२७-६ ॥ 
तृतीयाधिकरणस्यावान्तरसङ्गतिमाह (प) देवतायास्समुत्कर्षा 
तृप्तिकरम्इत्यादि 
शरीरत्व
तृप्तिकरम् इत्यादि । अपिच, सगुणेब्रह्मणिबुद्धिन्निवेश्य, इत्यादिसूत्रं व्याख्याय, तदन्ते ब्रह्मणासहावस्थानं मोक्ष इतिचोपसमहरत् । भगवान् मरीचिरपि मोक्षोपायकथने - "जीवात्म परमात्यानं नारायणम्पश्यति । सो 2 प्यपुनरावृत्तिकं दिव्यलोकम्प्रापयति । संसारात् मुक्तिर्मोक्ष" इत्याद्याह ॥ 
॥ नप्रतीकेनहिसः ४-१-१२६-४ - ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षत्, ४-१-१२६-५ ॥ 
शरीरत्व
एकान्वयतयासूत्रद्वयं व्याचष्टे आत्मत्यादिना अयमाशयः । मनोब्रह्मेत्यु पासीतेत्यादि प्रतीकेषुनिकृष्टे षूत्कष्टस्य परब्रह्मणो दृष्टिः न्याय्या; नतु परस्मिन् ब्रह्मणि प्रतीकदृष्टिरिति । यथोत्कृष्टेस्वस्मिन् भृत्यदृष्टिरयुक्ता । अपकृष्टेभृत्येतु, स्वदृष्टिरुचिता । एवञ्चान्नादिरुपास्यः; नतुब्रह्म । ब्रह्मतु, तत्रदृष्टिविशेषणमात्रमिति ॥ 
आसीनाधिकरणम् गि 
I 
त्तत्त्वमुक्तं तथा त्वतः ॥ शङ्कायास्सङ्गतिस्त्वस्य सूत्रकारविवक्षिता ॥ प्रतीकोपास नेषुब्रह्मणः उत्कर्षादेवहितत्र तस्यदृष्टिविशेषणत्वमुक्तम् ॥ निकृष्टे, उत्कृष्ट दृष्टेः कर्तव्यत्वे सति, उद्दीथाद्युपासनेषु कस्मिन्, कस्यदृष्टिः कार्येति ? शङ्काया स्सम्भवात् सङ्गतिः (व) अङ्गाश्रयेध्यानेषु दृष्टिः कार्यातथाविधा। आदित्यादिषुतद्दृष्टि संशयो विषयो मतः ॥ यएवासौतपतितमुद्दीथमुपासीत। इतिविहितेषुकर्माङ्गाश्रय ध्यानेषु किमुद्दीथादौ, आदित्यादि दृष्टिः कार्या? उत, आदित्यादिषूद्दीथादि दृष्टिरिति ? संशयः । (प) उत्कृष्टाङ्गगुणत्वाचसूर्यादे- कर्मणः प्रिया । सूर्यादौक्रतु दृष्टिस्स्यात् साध्यसाधनभावतः ॥ कर्मण एवफलसाधनतया तदङ्गभूतोद्दीथादीनां सूर्याद्य पेक्षया, उत्कृष्टत्वात् सूर्यादि सूद्गीथादिदृष्टिः कार्येति । राद्धान्तस्तु (प) फलसाधनता स्यापि पूजाद्वारेणतस्यतु । कार्योपपत्तेस्त दृष्टिः भाष्यकारविवक्षिता। आदित्याद्याराधानद्वारेणहिकर्मणाम्फलसाधनता । अतः, आदित्यादीनामुत्कर्षिपपत्तेः कर्माङ्गभूते, उद्दीथादौतदृष्टिः कार्येति तद्भाष्य कारो 2 भि प्रति. 
शरीरत्व
आसीनाधिकरणप्रारम्भः शि 
आसीनस्सम्भवात् ४-१-१२८-७ ॥ 
I 
चतुर्थाधिकरणावान्तर सङ्गतिमाह । (प) परमप्रकृतत्वेनतेनसङ्गति रीरिता ॥ अत्रध्यानमेवहि परमप्रकृतम् । तच्च, कीदृशेनोपासकेन कार्य ? मितिजिज्ञासा सम्भवात् सङ्गतिः । (प) आसीनः किमिदं कुर्याद्यथेच्छंवेतिसंशयः । उतासीनेन वा, तिष्ठतावा, शयानेनवा? इति संशयः ॥ (प) विशेषाश्रवणादत्रनियमोनेतिसाधितम् । अत्रनियमोनश्रूयते - इत्यनियमइतिपूर्वपक्षः । राद्धान्तस्तु - (प) आसीनस्यैव चैकाग्र्यसम्भवान्मूलभावतः। कुर्यादासीन एवैतदुपासनमितीप्सितम् ॥ आसीन स्वै वहिसम्भवति चित्तॆकाग्र्यम् । तस्यैव ध्यानमूलत्वादासीनः उपासनङ्कुर्यादिति. 
॥ आदित्यादीत्यादि. ४-१-१२७-६ ॥ तत्रेति । प्रतीकेष्वित्यर्थः तस्यब्रह्मण इत्यर्थः । आदित्यादिमत्यधिकरणं समाप्तम् ॥ ४ 
II आसीनस्सम्भवात्. ४-१-१२८-७ ॥ शयानेनवा - इति । कार्यमित्यनुषज्यते। नश्रूयते - इति । आसीनत्वस्यवा, स्थितेर्वा, शयनस्यवा श्रुतिप्रामाण्यन्नास्तीत्यर्थः । अतो, 
ननियम इति ॥ 
3२६ 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ ध्यानाच्च. ४-१-१२८-८ ॥ 
(प) उपासनस्यध्यानत्वाच्चैकाग्र्यं नियतंस्वतः । ध्याननिर्वचनं सूत्रभाष्येसाधुनिरूपितम्॥उपासनन्नाम, ध्यानम् । तच्चैकाग्र्यं विना, नसम्भवति । ततस्तन्नियतम्. उक्तं ध्यानस्वरूपं भगवतामरीचिना-“परमात्मनो जीवात्मनाचिन्तनं ध्यानमिति । श्रीसूत्रेभगवता विखनसा प्युक्तम् । तद्भाष्ये तन्निर्वचनं साधुकृतमिति. 
11 
॥ अचलत्वञ्चा पेक्ष्य. ४-१-१२८-९ ॥ 
(प) अचलत्वम पेक्ष्यात्रवाचो युक्ति दृश्यते । सम्भवत्यचलत्वं तदासीन स्यैव; नान्यतः ॥ पृथिवीध्यायती वेत्यादौ निश्चलत्वम पेक्यैवध्यानवादः प्रदृश्यते । अतो चलत्वमासीनस्यैव । नतिष्ठत श्शयानस्यवा. 
॥ स्मरन्तिच. ४-१-१२८-१० ॥ 
शरीरत्व
(प) आसीन स्यैवहिध्यानं स्मरन्तिचतथाविधम् । उपविश्यासनेयुञ्ज्या द्योगमात्मविशुद्धये ॥ इति । स्मरतिहि भगवान्मरीचिश्च - “आसनानिनवभेदानि ब्राह्मस्वस्तिक पद्म गोमुख सिंह मुक्त वीरभद्र मयूराणीत्यारभ्य", इति ॥ ॥ यतैकाग्रता, तत्रा विशेषात्. ४-१-१२८-११ ॥ 
(प)यस्मिन्देशे, यदा कालेध्यानं कार्यं गुरुप्रियम् । विशेषाग्रहणादस्य विशेषो 2 स्त्रीतिसाधितम् ॥ यत्र, यदा, एकाग्रचित्तताभवति, तत्र, तदाध्यानं कार्यं। नगृह्यतेहिविशेषः । विशेषो 2 त्रयो निरुपद्रवतया 2नुकूलस्सएव - इति । 
आप्रयाणाधिकरणप्रारम्भः ६ 
॥ आप्रयाणात्तत्रापिहिदृष्टम्. ४-१-१२९-१२ ॥ 
अवान्तरसङ्गतेः स्फुटत्वाद्विषयसंशयौ दर्शयति तदिदं 
। ध्यानमेकस्मिन्अनेकार्य ? मुतान्वहम् ? आवर्तनीयमायानादितिसंशयनिर्णयः॥ 
II ध्यानाच्च. ४-१-१२८-८ ॥ तद्भाष्ये - इति । श्रीनृसिंहवाजपेयकृतसूत्र भाष्ये - इत्यर्थः । तत्रहि ध्यानमेवन्निरुक्तम् । ध्यानंहि - विजातीयप्रत्ययान्तरा 2 व्यवहितमेकाग्र चिन्तनमिति नचशङ्क्यम् । मनोहिचिन्ताकर्तृ । तत्कथञ्जीवात्मना चिन्तनमित्युच्यते ? इति जीवात्मानुगतस्यैव मनसश्चिन्तासम्भवात् इति ॥ 
॥ अचलत्वमित्यादि. ४-१-१२८-९ ॥ वाचोयुक्तिर्वचनमित्यर्थः. 
॥ स्मरन्तिच ४-१-१२८-१० ॥ आरभ्येति । दक्षिणपादमूर्ध्वं, वामपादमधः कृत्वा, जान्वन्तरेतदङ्गुष्ठानिगूह्याण्के वामपाणिं, तदूर्वे दक्षिणपाणिमुत्तानन्न्यस्य, ऋजुकायो, भ्रूमध्ये क्षणआसीतेत्यादिनेत्यर्थः ॥ 
॥ यत्रेत्यादि. ४-१-१२८-११ ॥ यत्र, यस्मिन् देशे - इत्यर्थः । यदायस्मिन् काले- इत्यर्थः । नतुतिथिवारादिनियम इतिभावः. आसीनाधिकरणं समाप्तम् ॥ ५ 
II आप्रयाणादित्यादि. ४-१-१२९-१२ ॥ संशयनिर्णय इति । संशयेसति, निर्णयोःषय इत्यर्थः । उपसंहार्यं समापनीयमित्यर्थः । विधिरिति । यावदायुषं 
तदधिगमाधिकरणम् ७ 
392 
तदेतदुपास नंसकृत्कार्य? मुत, प्रत्यहमावर्तनीय? मितिसंशयः. सकृदिति पूर्वपक्षः ॥ (प) शास्त्रार्धस्यकृतत्वेन ह्येकस्मिन्नेवचाहनि । तावतैवोपसंहार्यं फलेनवचनन्तथा ॥ एकस्मिन्दिनेशास्त्रार्थस्यकृतत्वात् सकृत्कृते, उपसंहर्तव्यम्। यावदा युषमेवं वर्तयन्निति वचनन्तु,काम्यफलमुद्दिश्यपासन विषयमिति। राद्धान्तस्तु-(प)आवर्तनीयमायानं दृष्टन्तत्रापि श्रुता । अप्राप्तत्वादि धेयार्थमनुवादाप्रसिद्धितः॥उपासनमाप्रयाणादनुवर्तनीयमेव । तदात त्रापिश्रुतौ दृष्टमुपासनम् । सखल्वेवंवर्तन्, यावदायुषं ब्रह्मलोकमभि सम्पद्यते - इति। किञ्च, अयं विधिरेव; नानुवादः पूर्वमप्राप्तत्वात् इति. स्मर्यतेच भगवता विखनसा “नित्यं गृहे, देवायतनेवाभक्त्याभगवन्तं श्रीमन्नारायण मर्चयेदिति" अपिच, सगुणेब्रह्मणिबुद्धिन्निवेश्य, पश्चान्निर्गुणमाश्रित्य, मोक्षेनित्यं यत्नं कुर्यादिति. 
1 
आप्रयाणाधिकरणं समाप्तम् ॥ ६ 
तदधिगमाधिकरण 
प्रारम्बुः ७ 
शरीरत्व
॥ तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात्. -१-१३०-१३ ॥ पेटिकासङ्गतेः स्फुटत्वात् विषयसंशयौदर्शयति - (प) एतौविद्याफले नेति ? संशयोविषयोमतः ॥ उत्तराघाश्लेषपूर्वाघविनाशौ ब्रह्मोपासनफलत्वे नोपपन्नौवा ? नेति ? संशयः । नेतिपूर्वपक्षः ॥ (प) नाभुक्तङ्क्षीयते कर्मेत्यादि वाक्यविरोधतः॥नाभुक्तङ्क्षीयते कर्मकलकोटिशतैरपि ॥ इत्यादिवाक्य विरोधात् नैतदुप पद्यते। राद्धान्तस्तु-(प) द्वयोर्बिन्नार्थवत्वेननविरोधइतीरितम् ॥ तद्यथावुष्कर पलाश आपोनश्लेष्यन्ते - इत्यादि । उत्तराघाश्लेषवचनम् । “क्षीयन्तेचास्यकर्माणि तस्मिन् दृष्टे, परावरे" इतिपूर्वाघविनाशवचनम् । एतयोः नाभुक्तङ्क्षीयतेकर्म- इत्यादि वचनस्यच विरोधो 2 स्त्रीति यदुच्यते, नैतत्। कुतः ?तयोर्भिन्नार्थत्वात्। एतदुक्तं भवति । नाभुक्तमित्यादि वचनेन कृतस्य कर्मणो 2 वश्य मनुभोक्तव्यत्वात् उदाहृतश्रुति वचनं विद्याया अर्थवादइतिनशङ्कितव्यम् । नाभुक्त मित्यादिवचनङ्कर्मणः सुखदुःखरूपफलजनने विशेषतस्सामर्थ्य प्रकटन 
वर्तयन्निति विधिवाक्यमेवेत्यर्थः । नानुवादइति । आप्राप्तस्यानुवादत्वं स्यादित्यर्थः 
॥तदधिगमइत्यादि. ४-१-१३०-१३ ॥ शक्तिति। अयमाशयः, उत्पन्ना विद्यापूर्वाघस्य फलजननशक्तिं नाशयति. उत्तराघस्यफल जनन शक्त्युत्पत्तिमेव प्रतिबध्नाति। शक्तिर्नाम, भगवदप्रीतिरित्याहुः ॥ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
परम् । तद्यथेत्यादिवचनं, क्लीयं तेचास्येत्यादि वचनञ्चविद्याया उत्तराघफल जननशक्ति प्रतिबन्धनैपुण्यपूर्वाघफल जननशक्ति विनाशसामर्थ्य प्रकाशनार्थकमितिच भिन्नविषयत्वादिति. 
तदधिगमाधिकरणं समाप्तम् ७ 
इतराधिकरणप्रारम्भः ला 
॥ इतरस्या प्येवमसंश्लेषःपातेतु. ४-१-१३१-१४ ॥ 
अवान्तर सङ्गतेः स्फुटत्वाद्विषयनंशयौदर्शयति. (व) किमश्लेषविनाशौहि समानौवुण्य कर्मणि ? उत, नेत्यत्रविशयः ॥ यथा पूर्वाघोत्त राघयोर्विनाशाश्लेषौ विद्यया सम्भवतः, 
तथापूर्वसुकृतोत्तर सुकृतयोरपि? किमुत, नेति ? संशयः, नेतिपूर्वपक्षः । (प) नसमानौफलस्यच । सुखरूपतया निष्ट् भावाभावान्न युज्यतइति ॥ पुण्यकर्मणितौनसमानौ । कुतः? पुण्यफलंहिना निष्टं - सुखरूपत्वादिति। राद्धान्तस्तु- (प) मुमुक्षोश्चतथात्वे नह्य निष्टत्वस्यसाम्यतः । तावश्लेषविनाशास्तस्समानौश्रुति चोदितौ ॥ पापस्येवपुण्य स्यापि विद्याफलभूतमोक्ष विरोधितया 2 निष्टत्वसाम्यात् समानौ । श्रूयतेहि - तत्सुकृत दुष्कृते धूनुते- इति । सूत्रार्थस्तु- इतरस्य पुण्यस्याप्येव मश्लेष विनाशौ । पातेत्विति । शरीरपातेविनाशस्तेषामिति. 
अनारब्धकार्याधिकरण 
प्रारम्भः 
I 
अनारब्धकार्येएवतुपूर्वेतदवधेः ४-१-१३२-१५ ॥ 
(प) पूर्वप्रकृतयोः पुण्यपापयोरविशेषतः ॥ विद्योत्पत्तेर्विनाशः स्यात् तदनारब्धकार्ययोः ॥ किंविद्योत्पत्तेः पूर्वङ्कृतयोः सुकृतदुष्कृतयो रारब्ध कार्ययोरनारब्धकार्ययोश्च, अविशेषेण नाशः ? उतानारब्धकार्ययोरेवेति ? संशयः। अविशेषेणेति पूर्वपक्षःः (प) अविशेषेण नाशस्साद्विशेषाभावतो 2नयोः। सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते-इतितयोरविशेषेणनाशश्रवणात् तन्नाशोविशेषंविनेति। राद्धान्तस्तु-(प) इतिह्युत्पन्न विद्यस्यदेहपातावधिश्रुतेः। अयोगात्सर्वनाशेतत्तयो 
· 
इतर स्येत्यादि. ४-१-१३१-१४ ॥ किमश्लेषेत्यादिपादत्रयेणसंशय मुक्त्वा, ततः, पादत्रयेणपूर्वपक्षमाह साम्यतइति । उभेसुकृतदुष्कृते - इतिनिर्दिश्य, सर्वेपाप्मा नो —तोनिवर्तन्ते-इतिमुमुक्षोरनिष्टफलत्वात् सुकृतस्यापि पाप्मशनव्यपदेशादितिभावः । शरीरपाते इति । यद्युक्रान्त उपासनेसुकृतनाशस्स्यात्; तर्हि, सुकृतफलभूतोपासनानुकूलान्न पानाद्युप लब्ध्य भावादुपासन निर्वृत्तिरेवनस्यादितिसुकृत स्येष्टमेववक्तव्य मित्याशङ्क्याह- पातेसति, शरीरपातानन्तरमेव सुकृतनाश इत्यर्थः. 
अनारभेत्यादि ४-१-१३२-१५॥ तन्नाशइतिविशेषं विना, आरब्धकार्यानारब्ध 
अग्निहोत्राद्यधिकरणम् १० 
रेवसईरितः ।॥ यदिविद्योत्पत्ता प्रारब्धकार्ययोरपितयोरविशेषेणनाळ इत्युच्यते; तर्हि, तस्यतावदेवचिरंयावन्नविमोक्ष्ये; अथसम्पत्स्ये - इति देहपातावधि श्रुतिर्नयुज्यते । अतः, अनारब्धकार्ययोरेव तयोर्नाश इति. 
अग्निहोत्राद्यधिकरण प्रारम्भः १० 
II अग्निहोत्रादितु तत्कार्यायैवतद्दर्शनात्. ४-१-१३३-१६. ॥ 
(प) अग्निहोत्रादितद्धर्मः किमनु प्लेय एवन? उपक्रान्त विद्येनाग्नि होत्रादीनि, तत्तद्धर्माश्च किमनु प्रेयाः? उत, नेति ? संशयः । नेतिपूर्वपक्षः॥ (प) अश्लेषाद्यभिधानाच्चपुण्यपापाख्यकर्मणः । आश्रमोक्षस्यधर्मस्यसुकृतत्वस्य साम्यतःः अननुष्लेय एवस्यात् कार्याश्लेषादितीरितम्॥अभिधीयतेहि - उत्तरयोः पुण्यपापयोरश्लेषः । आश्रमधर्माश्च सुकृतसमानावीव। कर्मकार्यं नशिष्यतीतिस्थिते, किन्तेषामनुष्ठानेनेति? राद्धान्तस्तु(प) कार्यमाश्रमधर्मस्य विद्योत्पत्तिरितीरितम् । तत्कार्यायह्यनु फ्रेयस्तद्वार्यादवगम्यते ॥ आश्रम धर्मकार्यं विद्योत्पत्ति रूपमेव अतस्तद्रूपकार्यायते 2नु षेयाएव। दृश्यतेहि तथा - “तमेतंवेदानु वचनेन ब्राह्मणानिविदिषन्ति । यज्ञेनदानेन तपसानाशकेनेति”. 
II अतो ७न्यापि ह्येकेषामुभयोः ४-१-१३३-१७ ॥ 
1 
यद्यग्निहोत्रादि साधु कृत्याविद्योत्पत्त्यर्था। पूर्वप्रकृताच साधुकृत्या विद्ययाविनष्टा सुहृद स्साधुकृत्यामित्यस्य कोविषय ? इत्याशङ्क्यातो 2न्या 2 पीत्या द्वाह भगवानाबादरायणः. (प) साधुकृत्याद्वयोरन्याशरीर प्रमुखायतः । विदुषा 2नुष्ठिताकर्म प्रतिबद्ध फला 2 स्तिहि । एतद्विषयमेकेषां वचनं शाखिनां मतम्॥नित्योत्पत्त्यर्थायास्साधुकृत्यायाअन्याशारीरसंस्कार प्रमुखा 
कार्ययोः विनाशइत्यर्थः अयोगादिति, सर्वनाशे सति, तस्यतावदित्यादिश्रुतेर प्रयोजनत्वापत्तेरि त्यर्थः । अतः, आरब्धकार्यं कर्मशरीरपतनावधिननश्यतीत्याशयः ॥ 
॥ 
अग्निहोत्रेत्यादि. ४-१-१३३-१६. ॥ पुण्यपापयोरिति । पुण्यपापकार्ययो रित्यर्थः । किमनुष्ठानेनेति । नानु प्लेय इत्यर्थः । विद्योत्पत्तिरिति । विद्यातिशय सम्भव इत्यर्थः आश्रमधर्माणामितर कार्याश्लेषे 2 पि विद्या 2 तिशयजननरूपकार्यसाधनतयाते 2 नु प्लेयाइति। 
II अतो २६न्यापीत्यादि. ४-१-१३३-१७ ॥ साधुकृत्यायाइति । सूत्रस्थातश्शब्दा व्याख्यातः । अग्निहोत्रादिकायाइत्यर्थः । शारीरसंस्कार प्रमुखेति । तानाहभगवान् विखनाः - 
330 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
विद्यायाः पूर्वोत्तरयोरुभयोरपि विद्यावता 2नुष्ठिता साधुकृत्याप्रबलकर्म प्रतिबद्धफला —स्ति । तद्विषयन्तस्य पुत्रादायमुपयन्ति; सुहृदस्साधु कृत्या मित्येकेषांशाभिनांवचनम् ॥ 
॥ यदेवविद्ययेतिहि. ४-१-१३३-१८ ॥ 
(प) यदेवेतिक्रतोर्बन्धाभावः फलमितीरितम् । प्रतिबद्धफलासाधु कृत्या स्येवतथाविधा॥ यदेवविद्ययाकरोति, तदेव वीर्यवत्तरमिति, उद्दीथो पासनस्य क्रतुफलप्रतिबन्धाभावफलत्वमुक्तम्. अतः, प्रतिबन्धः साधुकृत्या फलस्यास्तीत्यव गम्यते - इति. 
अग्निहोत्राद्यधिकरणं समाप्तम् १० 
इतरक्षपणाधिकरण प्रारम्भः०१ 
शरीरत्व
॥ भोगेनत्त्वितरेक्षपयित्वा 2थसम्पद्यते. ४-१-१३४-१९ ॥ 
(प) आरब्धपुण्यपापे किं विद्यायोन्यवसानतः ? तच्छरीरावसानेवाह्य न्यस्मिन् वेति ? संशयः ॥ अनारब्दकार्ययोः पुण्यपापयोस्तथात्वे, आरब्ध कार्येतेकिं विद्यायोनिदेहावसानके ? उत, तद्देहावसाने शरीरान्तरावसाने? इत्य नियम इतिसंशयः । तद्देहावसाने इतिपूर्वपक्षः । (प) यावदित्यत्रसम्पत्ते स्तद्विलम्ब श्रुतेस्तथा। प्रारब्धफलयोस्तेनतत्त्वाभिप्राय तश्चतत् ॥ यावन्नविमोळ्ले- इति ब्रह्म सम्पत्तेस्तच्छरीरावसानमात्र विलम्बोहिश्रूयते । ततः प्रारब्धफलयोः पुण्यपापयोः विद्यायोनिशरीरावधित्वमवगम्यत इति राद्धान्तस्तु-(प) बन्धमोक्षौतद्विषयावनित्योदेह उच्यते। अतश्चयावतातेन समाप्ये, तावता तथा॥ चेतनस्यबन्धमोक्षा प्रारब्दकार्य कर्मसत्तातदसत्ताहेतुकौ।नतु तत्रदेहो 
။ 
"ऋतुसङ्गमनगर्भाधान पुंसवनसीमन्त विष्णुबलि जातकर्मोत्थान नामकरणान्नप्राशन प्रवासा गमन पिण्डवर्धन चौळोपनयन पारायण व्रतबन्धविसर्गोपाकर्म समावर्तन पाणिग्रहणा नीत्यष्टादश संस्काराश्शारीराः" इति। विद्यायाइति। विद्या धिगमादित्यर्थः अत्रेदम वधेयम्- अग्निहोत्रादेरन्यानादिकालप्रवृत्ता पूर्वसाधुकृत्या प्रबलकर्मान्तर प्रतिबद्धफला 2स्ति, उत्तरावृष्ट्यन्नादि विद्या 2नुगुणफला, तथा प्रतिबद्धाचास्तितद्विषयं तद्वचनमिति. 
॥ यदेवेति. ४-१-१३३-१८ ॥ अवगम्यतइति । अतः, प्रतिबद्धफलसाधुकृत्या विषयं सुहृदस्साधुकृत्या मित्यादिवचनमित्यभिप्रायः । 
वागधिकरणम् ० 
330 
हेतुः । देहोह्यनित्यः । अतो, यवताकालेनारब्धकार्ये पुण्यपापे योगेनसमा प्ये ते, तावदधिकेते. सूत्रार्धस्तु. इतरेआरब्धकार्येपुण्यपापे भोगेन क्षपयित्वा, विनाश्याथ, ब्रह्मसम्पद्यते - इति. 
शरीरत्व
इति, श्रीवेङ्कटेशचरणाराधन प्रवणतत्प्रसादाधिगतवेदान्त देशिकाभिख्य कविकुलतिलक सर्वतन्रस्वतन्र श्रीनिवासमखीन्द्रविरचिते श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य प्रथमपादः समाप्तः. 
