+++
title = "०२"
+++
दर्पण सहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये चतुर्थाध्यायस्यद्वितीयपादे 
वागधिकरण प्रारम्भः 
II वाङ्मनसिदर्शनाच्छट्टॊच्च. ४-२-१३५-१ ॥ पादसङ्गतेः स्फुटत्वात् विषयसंशयौदर्शयति. (प) अस्यसोम्याख्य पुरुष उत्य्रान्तिविषयाश्रुतिः । किन्तत्रवृत्तिमात्रंस्यात् सम्पद्यते? उत्प्रेन्द्रिय मिति? अस्यसोम्यपुरुषस्य प्रयतोवाङ्मनसि सम्पद्यत इति, उत्य्रान्ति विषय तयाश्रूयते । तत्रकिंवाग्वृत्तिमात्रं मनसिसम्पद्यते ? उत, वागिन्द्रिय मेव ? इतिसंशयः । वृत्तिमात्रमिति पूर्वपक्षः । (प) तदभावाल्लयस्तत्रवाचोन भवतीरितम् । तद्वृत्ति मात्रवचनमिदंवाक्यमितीरितम्॥नहिभवतिमनसो वाक्रकृतित्वम् । नहिचसम्भवति तत्रवाक् स्वरूपस्यलयः। अतः, तद्वृत्ति मात्रं तत्रसम्पद्यत इति.राधान्तस्तु-(प) सम्पत्यभावो हेतौस्यात् वाग्वृत्तावपि दर्शनात्। तुल्यत्वस्यच शब्दाच्च रूपंसम्पद्यतेततः ॥ यदुक्तं अहेतौमनसिवाच 
॥ भोगेनेत्यादि. ४-१-१३४-१९॥ तावदवधिके - इति । प्रारब्धकर्मणीभोगेनै वक्षपणीये. तत्पणञ्चतस्मिन् शरीरेवा ? शरीरान्तरेवास्यात् ? तत्रननियमः । प्रारब्धफलं भुक्त्वावब्रह्म सम्पद्यत इत्यभिप्रायः. 
इति, श्रीरघुनन्दनसन्देशहरप्रसादलब्ध वाङ्मय वरदराजनन्दन सुन्दरराजसूरिविरचिते श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्यदर्पणे चतुर्धाध्यायस्य प्रथमः पादः. 
श्री विखन 
सेनमः. 
श्री श्रीनिवासगुरवेनमः. 
II वाङ्मनसिदर्शनाच्छब्दाच्च. ४-१-१३५-१ ॥ वाक्रकृतित्वमिति । वाचोमनः नहिप्रकृतिः । नह्युपादानमित्यर्थः । उपादानेहिलयस्सम्भवति । नत्वन्यत्वे-इतिभावः । तुल्यत्व339 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
स्सम्पत्तिर्नभवतीति, तद्वाग्वृत्तावपिसमानम् । वाग्वृत्तेर्वागेवह्युपादानं; नतु मनः । अतः, तयोस्तुल्यत्वं दृश्यतेच। वाच्युपरतायां, मनसः प्रवृत्तिः, श्रूयतेच। वाङ्मनसिसम्पद्यत इति । अतो, वाग्रूपमेवमनसि सम्पद्यते. नचा हेतौ कथंलय ? इतिवाच्यम् । अत्रसम्पत्तिर्नाम, संयोगः । नतुलयः इति. 
II अतएव, सर्वाण्यनु. ४-१-१३५-२ ॥ 
(प) संयोगमात्रं नलयोवाचोमनसियच्चुतम्। सर्वेन्ड्रियाणाम्म नसि सम्पत्तिस्तत एवहि॥ यतोमनसिवाचस्संयोगमात्रं; नतुलयः, ततएवतस्मादुपशान्ततेजा अपुनर्भवमिन्रियैर्मनसि समृद्यमानैरिति सर्वेन्दि याणाम्मनसि सम्पत्तिरुपपद्यते. 
वागधिकरणं समाप्तम् १ 
मनो 2धिकरणप्रारम्भः २ 
॥ तन्मनः प्राणउत्तरात्, ४-२-१३६-३ ॥ (प) किम्मनः प्राण इत्यत्रशब्दा 2 पांवाचको 2थवा। प्राणस्यैवेति विलयः संशयोविषयश्चतौ॥ इति. मनः प्राणइति मनसः प्राणसम्पत्तिः उच्यते। अत्रप्राणशब्दा 2 पांवाचको 2 थवा, प्रसिद्धप्राण 
स्यैववाचकः ? सम्पत्तिर्णयोवा? संयोगोवा ? इतिसंशयः, विषयश्च. अपांवाचक इतिपूर्वपक्षः । (प) तद्भा वाच्छवणाच्चापामन्नस्यप्रकृतित्वतः । सम्पत्तिरुपपन्नेतिशब्दस्त द्वाचकोभवेत्॥ अन्नमयंहि सोम्यमनइति. मनसो 2न्न प्रकृतित्वमुच्यते । श्रूयतेच ताअन्नमसृजन्तेति। अन्नस्य, अप्रकृतित्वम् । अतः, परम्परयाकारणभूता स्वप्सुमनसोलय उपपन्न इति प्राणशब्दा 2 म्बु वाच " इति। राद्धान्तस्तु-(प) नमनः प्राणयोस्तत्त्व मुच्यते 2 प्रतथाविधम् । तस्याहङ्कारिकत्वेनतप्याय नमन्नतः । शब्दादीन्द्रिय संयुक्तं मनः प्राणेतुयुज्यते॥ अन्नमयं हिसोम्यमनः आपोमयः प्राणः इतिमनः प्राणयोरन्न प्रकृतित्वं, जलप्रकृति त्वञ्चनोच्यते। मनसः अहङ्कारिकत्वात् परन्तुमनः प्राणयोरन्नेनादि श्चाप्यायनमुच्यते । अतः, मनः प्राण इति, इन्द्रियसंयुक्तम्मनः प्राणेसंयुज्यते । नतु मनोवृत्तिमात्रमिति प्रतिपादितम्भवति । सूत्रार्थस्तु- मनः प्राणेसम्पद्यते । कुतः ? उत्तरात् - मनः प्राण इत्युत्तरवाक्यात् - इति. मनो धिकरणं समाप्तम् २ 
मिति । यथावागिन्द्रियम्मनः प्रकृतिकं, तथातदृत्तिरपिमनः प्रकृतिकेत्यर्थः. 
॥तन्मनः प्राणइत्यादि. ४-२-१३६-३॥ तद्भावादिति खी मनसो 2न्न प्रकृतित्वादित्यर्थः । संयुज्यतइति । नतु सलीलयतइत्यर्धः ॥ मनो 2धिकरणं समाप्तम् २, 
भूताधिकरणम् ४ 
॥ सो २ध्यक्षेतदुपगमादिभ्यः ४-१-२-१३७-४ ॥ 
333 
अवान्तरसङ्गति विषय संशयानाह - (प) सकिंसंयुज्यते प्राणोजीवे? तेजसी ? संशयः ॥ सप्राणः जीवेसंयुज्यते ? उत, तेजसीति ? संशयः । तेजसीतिपूर्वपक्षः । (प) तेजस्येवास्य संयोगो वचनात्तेजसीतिहि ॥ प्राण स्तेजसीति वचनात् सतेजस्येव संयुज्यते। राद्दान्तस्तु- (प) उत्रान्तोतचुतेरस्य तस्मिन् जीवेसयुज्यते । विरोधपरिहाराय संयोगंवदतिश्रुतिः । एवमेवेममात्मान मन्तकाले सर्वेप्राणाअभिसमायन्ति। इति, उत्य्रान्हौप्राणस्य जीवोपगमः श्रूयते। तमुत्रामन्तम्प्राणो 2 नूत्रामति - इति जीवेनसहतस्योत्य्रान्तिश्चाम्नायते। एवं जीवयुक्तस्यतस्य तेजसासंयोगः प्राण स्तेजसीतिश्रुतः । अतो, नविरोधः । सूत्रार्थस्तु-सप्राणः करणाध्यक्षेजीवेसं पद्यतेकुतः? तदुपगमादिश्रवणात् इति. अध्यक्षाधिकरणं समाप्तम् 3 
भूताधिकरण प्रारम्भः 
शरीरत्व
भूतेषुतच्छुतेः ४-२-१३८-8 ॥ नैकस्मिन् दर्शयतोहि. ४-२-१३८-६ ॥ (प) तेजोमात्रेयुज्यते सभूतान्तरयुते 2थवा ॥ सप्राणः केवलं तेजसिसम्पद्यते ? उत, पृथिव्यादिभूतान्तरसहिते तस्मिन्निति ? संशयः। तेजोमात्र इतिपूर्वपक्षः(प)सतेजसीतिवचनात्तेजोमात्रे 2भियुज्यते ॥ सप्राण स्तेजसिकेवलं सम्पद्यतेकुतः। तथावचनात्. राद्धान्तस्तु - (प)चरतोजीववर्गस्य सर्वभूतमयश्रुतेः श्रुत्यास्मृत्या 2 क्षमत्वाच्चसंसृष्टे युज्यतेसहि ॥ पृथिवी मयः, आपोमयः, तेजोमय इति सञ्चरतोजीवस्य सर्वभूतमयत्वश्रवणात्, संसृष्टभूते षुससंयुज्यते । असंसृष्टानां तेषां प्रत्येकङ्कार्याक्षमत्वं दर्शयतः श्रुति स्मृती ॥ तासान्त्रि वृतं त्रिवृतमेकैकाङ्करवाणिति । त्रिवृत्करणं प्रतिपादयति श्रुतिः ॥ तदभावे नामरूपव्याकरणाक्षमत्वात् । स्मृतिस्तु, नाना वीर्याः पृथग्भूतास्ततस्तेसंहतिञ्चिना, नाशक्नुवन् प्रजास्रष्टुमसमागम्य कृत्स्नशः । समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमाश्रयाः । महदाद्याविशेषां ताह्यण्डमुत्पादयन्तिते इति, भूताधिकरणं समाप्तम् 
1 
॥ सो 2ध्यक्षइत्यादि. ४-१-२-१३७-४ ॥ उपगमस्सम्बन्धः । आदिशब्देन प्राणस्य जीवानुक्रमादि गृह्यते । तेजसीति । भूतसूक्ष्मांशेष्वित्यर्थः । जीवस्यतेजस्सम्पत्तिर्वक्तव्या, तथासति, प्राणस्यसोच्यत इति । विरोधस्तु, जीवेनसंयुक्तस्य प्राणस्यतेजस्सम्पत्ता जीवस्यसासिद्ध्य तीति परिप्रियते । यथागङ्गयासंयुज्ययमुनायाः सागरगमने 2 प्रियमुना सागरङ्गच्छतीति वचो ' विरुद्ध्यत इति ॥ अध्यक्षाधिकरणं समाप्तम् 3 
- ॥ भूट (च्चुतेः 9-२-१३८-8 ॥ नैकस्मिन् दर्शयतोहि. ४-२-१३८-६ ॥ - सूत्रद्वयंव्याचष्टे - चरतइत्यादिना । एवञ्च, तेजश्शब्दा 2 त्राज हल्लक्षणयात्रिवृत्कृत भूतसङ्घातं प्रतिपादयतीत्या शयः । भूताधिकरणं समाप्तम् v 
338 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
आसृत्युपक्रमाधिकरण प्रारम्भः 
॥ समानाचासृत्युपक्रमादमृतत्वञ्चानुपोष्य ४-२-१३९-७ ॥ 
अवान्तरसङ्गतिविषय संशयानाह - (प) इयन्तयोस्समाना किमुत्रानिस्तस्य ? संशयः ॥ इयमुत्रान्तिः विदुषो 2 विदुषश्चकिन्तुला? उता विदुषः ? एवेतिसंशयः। अविदुषइतिपूर्वपक्षः । (प) अत्रैवविदुषस्तत्त्वप्राप्ति श्रवणतस्स्वतःः अन्यस्यैवेयमुत्रान्तिस्समानावेति शङ्कितम् ॥ यदशङ्किद्व योस्स मानावेति, तत्रोच्यते । अविदुष एव । नतुविदुषः । कुतः ? श्रूयतेहि- विदुषो त्रैवामृतत्वप्राप्तिः. “यदासर्वेप्रमुच्यन्तेकामाये 2स्यहृदिस्थिताः। अथ, मर्त्यो मृतोभवत्यत्र ब्रह्मसमश्नुते" इति. राधान्तस्तु - (प) अर्चिरादि कयैवास्य ब्रह्मप्राप्तेरुपक्रमात्। प्राक्समानागतिरियं नाड्यामूर्धन्य सञ्ज्ञया॥ यदेत्यनेननिष्पत्ति रुच्यते चाविरोधतः ॥ अर्चिरादिग त्यैवविदुषो ब्रह्मप्राप्तिरुप क्रम्यते । अतो, नाडी प्रवेशात् प्राग्वयोरियङ्गतिस्समाना। विदुषोमूर्धस्थितनाडी विशेषेणोत्कान्तिरितिविशेषः॥ "यदासर्वेप्रमुच्यन्ते" इतिश्रुतेश्चन विरोधः। तत्रामृतत्व शब्देन, उत्तरपूर्वामयोर्विनाश उच्यते । तद्रूपममृतत्वमित्यर्थः । ब्रह्मसमश्नुते - इतिचभगवत्स्व रूपध्यानजनितनिरतिशयानन्दरूपब्रह्मानु भवो 2भिधीयते-इति । सूत्रार्थस्तु-आसृत्युपक्रमात् गम्युपक्रमावधि नाडी प्रवेशात्रा गित्यर्थः. द्वयोर्गतिस्समाना । अमृतत्वञ्चनुपोष्य, विदुषो देहेन्द्रि यार्षिकमदद्ध्वेत्यर्थः यार्षिक मदग्वेत्यर्थः । अमृतत्वमिति, अघाश्लेषविनाशरूपमित्यर्थः. 
I 
। 
॥ तदा 2 2 पीतेस्संसारव्यपदेशात् ४-२-१३९-८ ॥ 
(प) तत्तादृशं कुतो 2 पीतेस्संसारव्यपदेशतः ॥ यदुक्तमनुपोष्यै वामृ तत्वमिति, तत्त थैव । कुतः ? व्यपदिश्यतेहि - आपीतेस्संसारः । यावद व्ययः, तावत्संसारः । तस्यतावदेवचिरं; यावन्नविमोक्ष्ये 2थसम्पत्स्यइति. 
॥ समानेत्यादिना. ४-२-१३९-७ ॥ नाडीविशेषेणेति । “शतं चैकाचहृदयस्यनाड्यः तासाम्मूर्धानमभिनिस्सृतैका तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वज्ङन्या उत्र्कमणे भवन्तीति" श्रवणादित्याशयः. अन्यानाड्यः विष्वक् प्रसृताइत्यर्थः । अनुपोष्येति। उषदाहे - इतिधातोर्ल्यप्. 
1 
॥ तदा 22 
पीतेरित्यादि. ४-२-१३९-८ ॥तावदितिसूत्रस्थः आजो शब्दाव्याख्यातः । अपीतिः 
अप्ययः. अपि पूर्वादिण्तोः क्तिन् प्रत्ययः ॥ आ-अपीतिः, 
आसृत्युपक्रमाधिकरणम् A 
33Я 
॥ सूक्ष्मम्प्रमाणतश्चतथोपलभेः ४-२-१३९-९ ॥ गतिव्यपदेशादेव शरीरादुत्रान्तस्यकथं शरीरसम्बन्ध ? इत्यत्रसूक्ष्मं प्रमाणत इत्याद्याभगवान् बादरायणः ॥ (प) सूक्ष्मन्तद्व्यपदेशाद्धि शरीरमनुवर्तते । प्रमाणादुपलब्देश्च, संवाद व्यपदेशतः ॥ इतश्शरीरादुत्य्रान्तस्य सूक्ष्मशरीरसम्बन्धोभवति । कुत इदमवगम्यते ? उपलभ्यतेहि तथाप्रमाणात्। किन्नामप्रमाणम्? देवयानमार्गेणगच्छतोविदुषः चन्द्रमसासंवादव्यपदेशः। कथन्तम्प्रतिब्रूयात् ? सत्यम्ब्रूयादिति । तथा 22 
हच भगवान्मरीचिः श्रीशास्त्रे- “अथातो 2र्चिरादिमार्गं व्याख्यास्यामः । अपुनरावृत्ति हेतुभूतनिवृत्तिकर्मणा परब्रह्मोपासनात् प्रपत्त्यादिमार्गरतोजीवः पूर्ववत्पाञ्चभौतिक प्रळयावसाने सूक्ष्मदेहस्थः सुषुम्नानाडिमधिवसन्, ब्रह्मरन्ध्रम्भित्वा, प्रवृत्तः अर्चिरभि सम्भवती" त्यारभ्य, "सोमंराजानं वैद्युतमिति, एतेषुदेवतास्थानेषुविश्रम्याने नदेवयानमार्गेण भूरादीन् प्राप्य, ब्रह्माण्डकटाहम्भित्वा, ततोविरजाम्प्रविश्य, कृतसूक्ष्मदेहत्यागः, पूर्वोक्तवैष्णवाण्डङ्गच्छतीति”. 
॥ नोपमर्दनातः ४-२-१३९-१० ॥ 
(प) उत्तराद्धेतुसङ्घाताद्वचनं नोपमर्धतः । तस्यामृतत्वंवदति; कीर्तितन्तादृशन्त्वतः ॥ उक्ताद्वक्ष्यमाणाच्च हेतुविशेषात् । यदासर्वेप्रमुच्यन्त इत्यादिवचनं विदुषो बन्धोपमर्दनामृतत्वं नप्रतिपादयति परन्तु, उक्तमेवहि । “अमृतत्वं नाम,पूर्वोत्तराघविनाश" इति. 
II 
अ स्यैवचोपपत्तेरूष्मा ४-२-१३९-११ ॥ (प)विद्यमानत्वोपपत्तेरस्यसूक्ष्मशरीरतः । नोपमर्दनचास्योष्मासूक्ष्म देहगुणस्तथा ॥ अतो, विद्वान् शरीरेण सूक्ष्मेणोत्रामतिस्वयम् ॥ उपपद्यतेहि; अस्य सूक्ष्म शरीरस्य विद्यमानत्वम् । अतो, नोपमर्दनामृतत्वम् । कथं सूक्ष्मदे 
॥ सूक्ष्मेत्यादि. ४-२-१३९-९ ॥ निवृत्तिकर्मणापरब्रह्मोपासनादिति । निवृत्तिकर्मनाम, भगदवर्चनम् । तद्रूपपरमात्मोपासनादित्यर्थः । प्रपत्त्यादिमार्गरत इति । 
प्रपन्न स्यैवभगवदारानाधिकृतत्वादित्याशयः. 
॥नोपमर्दनातः ४-२-१३९-१०॥ हेतुविशेषादिति । सूत्रस्था 2 तश्शब्दाव्याख्यातः. अ स्येत्यादि. ४-२-१३९-१० । तदेति । तदामृतिसमये सऊष्मा 2न्य त्रनो पलभ्यते । क्वचिदेवोपलभ्यत इत्यर्थः ॥ स्थूलशरीरस्योष्मातु, सर्वत्रस्यात् । “सन्ताप यतिस्वन्देह” मित्यादि श्रुतेरित्यभिप्रायः. 
338 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
हस्य विद्यमानत्वमवगम्यते?मुमूर्होर्तिविदुषश्शरीरे क्वचिदूष्माभवति । सहि सूक्ष्मशरीरगुणः । नतुस्थूलस्य । नहि तदासो 2न्यत्रोपलभ्यते । अतो, विद्वान् सूक्ष्मशरीरेणोत्रामति. 
॥ प्रतिषेधादितिचेन्न । शारीरात्सृष्टो ह्येकेषाम्. 9-२-१३९-१२ ॥ 
(प) सइत्यारभ्य, विदुष उत्य्रान्त्याद्यभिधायच / अन्यस्यप्रतिषेधाद्धि प्रकारोनोपपद्यते । विदुषस्तस्यतस्मात्स्यात्तेनोत्रान्तिर्हिमार्गतः ॥ तस्मैस हैवतिष्ठन्ति स्पष्टोमाध्यन्दिनेत्वयम् ॥ सएतास्तेजोमात्राइत्यारभ्य, विद्याहीनस्योत्रान्ति प्रकारं, ततः, अन्यन्नवतरं कल्याणमित्यादिना कल्याणरूपकरणादिकञ्चाभिधाय, तद्विषयंसमाप्य, ततः, अथाकामयमान इत्यादिनानतस्यप्राणा उत्रामन्तीति विदुषो कामयमानसोत्रान्तिः प्रतिषिद्ध्यते। अतस्सप्रकारो विदुषिनोपपद्यते तस्यात्रैवब्रह्माप्यय इतिचेन्नैतत्। विदुषस्स्वशरीरादनेनोत्रान्तिरप्रतिषिद्ध्यते। किन्तु, शारीरात् प्रत्यगात्मनः प्राणानामुत्य्रान्तिः अर्चिरादिमार्गेणगमनाय तस्यप्राणास्स हैवतिष्ठन्ति। नतुवियुज्यन्ते। सो जय मर्दमाध्यन्दिनपाठे स्पष्टो 2भिधीयते । यो 2कामो, निष्काम, आप्तकामः, आत्मकामः, नतस्मात् प्राणा उत्रामन्तीति. 
I 
॥ ॥ स्मर्यतेच. ४-२-१३९-१३ ॥ 
(प) मूर्धन्य नाड्याविदुष उत्रा निस्स्मर्यते ततः । ऊर्ध्वमेकः स्थितस्तेषां योभित्वासूर्यमण्डलम् । ब्रह्मलोक मतिक्रम्य, सयातिपरमाङ्गतिम् ॥ इति. स्मर्यतेहियाज्ञवल्क्ये - ऊर्ध्वमित्यादि । आसृत्युपक्रमाधिकरणं समाप्तम् A 
परसमृत्यधिकरण 
प्रारम्भः ६ 
॥ तानिपरेतथाह्याह. ४-२-१४०-१४ ॥ अवान्तरविषय संशयानाह - (प) तत्तेजश्शब्द निर्दिष्टभूताद्यात्म 
॥ प्रतिषेधादित्यादि. ४-२-१३९-१२ ॥ प्राणानामुत्रान्तिरिति । अत्रप्रतिषिद्ध्यते- इत्यनुषज्यते ॥नतस्य प्राणाउत्रामन्तीति । जीवसम्बन्धिनः प्राणानोत्रा मन्हीत्यर्थः नतुशरीरसम्बन्धिन स्तेनोत्रा मस्तीतिप्राणानां शरीरसम्बन्धित्वाभावात् । नतस्मादिति । तस्मात् प्रत्यगात्मनः प्राणानोत्रामन्तीत्यर्थः । अतश्शरीरादुत्रान्तिरर्थसिद्धा 
॥ 
1 
॥ स्मर्यतेच. ४-२-१३९-१३ ॥ तेषान्नाडी विशेषाणामित्यर्थः । आहचभगवान् मरीचिः - “सूक्ष्मदेहस्थः सुषुम्नानाडिमधिवसन्, ब्रह्मरन्ध्रम्भित्वे" त्यादि ॥ 
अविभगाधिकरणम् ७ 
332 
युतानिकिम् । सम्पद्यन्ते वरेदेवेयथाविध्यं, यथाक्रममिति जीवसंयुतानितेजश्शब्देनाजहल्लक्षणया निर्दिष्टानितानि भूतसूक्ष्माणिपरमात्मनिसम्पद्यन्ते? उत-यथाकर्म, यथा विद्यंस्व कार्यनिर्वाहायगच्छन्ति ? इतिसंशयः । यथाकर्मविद्यङ्गच्छन्तीति पूर्वपक्षः ॥ (प) तदानींसुखदुःखोपभोगाभावादभावतः । यथाक्रमं, यथा विद्यं गच्छेयुरिति कीर्तितम् ॥ यदिपरमात्मनिसम्पद्यन्ते, तदासुखदुःखोप भोगरूप कार्यादर्शनेन प्रयोजनाभावात् तदानुगुण्येन यथाकर्मविद्यङ्गच्छं तीति । राद्धान्तस्तु - (प) तत्कार्यत्वेनसर्वस्यतदात्मत्वादिदंहितत् सम्पद्यन्तेता निपरे तथाह्या हेतिचश्रुतिः ॥ तदिदंसर्वंहिब्रह्मकार्यं, ब्रह्मात्मकञ्च। ततो, भूत सूक्ष्माणि परमात्मनिसम्पद्यन्ते॥ तथा 22हहिश्रुतिश्च । तेजः परस्यां देवतायामिति. 
अविभागाधिकरणप्रारम्भः ७ 
॥ अविभागोवचनात् ४-२-१४१-१५ ॥ 
I 
(प) परमात्मनिसम्पत्तिः कारणापत्ति लक्षणा विभागाभावमात्रंहिमनः प्रभृतिवद्भवेत् ॥ उक्तासम्पत्तिः किङ्कारणापत्ति रूपा, यथाप्राकृतप्रळये? उत, वाङ्मनसीत्यादौमनः प्रभृतिवदविभागमात्र? मितिसंशयः पूर्वपक्षस्तु - (प) सम्पत्तिवचनात्तस्य कारणत्वाच्च साभवेत् ॥ परमात्मन स्सर्वकारणत्वात् तस्मिन्सम्पत्तिः कारणापत्तिरेव इति । राद्धान्तस्तु. - (प) श्रुतसम्पत्ति वचसस्सर्वत्राप्य नुषङ्गतः । वैरूप्या सम्भवादत्रन विभाग इतीरितम् ॥ श्रूयमाणस्यसम्पद्यत इतिशब्दस्य सर्वत्राप्यनुषङ्गात् तेजः परस्यां देवतायामित्यत्रचानुषक्तस्य तस्यशब्दस्यसंसर्गविशेषरूपार्थं विना, तद्विरूपार्थकल्पनेप्रमाणानुपलङ्खात्, वाङ्मनसीत्यादाविवात्राप्यविभागरूपार्थ एवयुक्त इति. 
अविभागाधिकरणं समाप्तम् ७ 
॥ तानीत्यादि. ४-२-१४०-१४ ॥ अजहल्लक्षणेति । तेजश्शब्दस्स्वार्थपरित्यागेन भूतान्तरं लक्षयतीत्यजहल्लक्षणा । तदानुगुण्येनेति । सुखदुःखोपभोगानुगुण्येनेत्यर्थः । सम्पद्यन्त इति । अयमाशयः । यदुक्तंसुखदुःखोपभोगरूपकार्यदर्शनाद्यथाकर्म विद्यङ्गच्छतीति, तन्न । श्रुत्यानुगुण्येन कार्यस्यकल्प्यत्वात् । तच्चसुषुप्ति प्रळययोरि वपरमात्मसम्पत्त्या सुखदुःखोपभोगायासविश्रान्तिरूपमिति ॥ 
॥ अविभागोवचनात् ४-२-१४१-१५ ।॥ कारणापत्तिरूपेति । लयरू पेत्यर्थः। तद्विरूपार्थइति । लयार्थोह्यविभागरूपार्थविरूपः । आनुषक्तस्यैकस्य भिन्नार्थत्वं सङ्गत मित्याशयः । आविभागाधिकरणं समाप्तम् ७ 
330 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये तदोको 2धिकरण प्रारम्भः ता 
II तदोको 2ग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामर्थ्यात्तच्छेषगत्यनु स्मृति योगाच्चहार्दानुगृहीतश्शताधिकया ४-२-१४२-१६ ॥ 
(प) शतञ्चैकेतिविदुषोनाड्या मूर्खन्यसञ्ज्ञया। गतिरित्यत्रनिय मस्सम्भवत्युत, नेतिवा ? ॥ शतञ्चैकाचहृदयस्य नाड्य इत्यादिश्रुत्याप्रतिपादिता विदुषाम्मूर्धन्यनाड्योत्य्रान्तिरितिनियमोवा ? नेति ? संशयः ॥ ननियम इतिपूर्वपक्षः॥ (प) नाडीनामति सूक्ष्मत्वाद्दुर्विवेचत्वतोनसः । यादृच्छिकं तद्गमनं वचनञ्चवदत्यनु ॥ ननियमएवकुतः ? नाड्योह्यतिसूक्ष्माः, विवेक्तु मशक्याश्च । अतस्तम्रुतिवचनं तयोद्दमनं यादृच्चिकमनुवदति । राद्धान्तस्तु- (प) तदाराधानशेमुष्यातदङ्गस्मरणेनच। प्रीतेन वेङ्कटेशनजीवो 2नुग्रहवां स्तया ॥ तत्रकाशिततद्द्वारोनाड्यातमधिगच्छति ॥ भगवदाराधनरूप विद्यासामर्थ्यात् विद्या 2ङ्गभूततया 2 2 त्मनोगत्यनुस्मरणाच्च प्रीतेन कृपापयोनिधिना विनतजन विहित सौहार्देनहार्डेनकमलाकरकमलालालित पदनळिनेन श्रीवेङ्कटेशे नानु गृहीतोविद्वान्, जीवो 2 थ, भगवत्प्रसाद प्रकाशित तद्द्वारमूर्धन्यसञ्ज्ञां, तां नाडीं विज्ञाय, तया परमप्राप्यन्तमेवप्राप्नोतीति । सूत्रार्थस्तु - विद्या सामर्थ्यात्, तच्छेषभूतगत्यनुस्मृत्याचप्रसन्नेनहार्देनानु गृहीतः, हृदयस्थितेन परमात्मनास्वानुग्रहपात्रीकृतः, तत्प्रकाशितद्वारः परमपुरुषप्रसादप्रकाशित द्वारः, जीवः शताधिकयामूर्धन्ययानाड्यागच्छति । तदोको 2 ग्रज्वलनं तस्यजीव स्योकः स्थानम्। अग्रज्वलनन्तत्प्रसादादेवाग्रे प्रकाशवद्भवतीति । उच्यतेहिश्रुति स्मृतिभ्यां परमपुरुषस्यहार्दत्वं। “तस्याश्शिखायामध्ये परमात्माव्यवस्थितः" इति । "सर्वस्यचाहं हृदिसन्निविष्टः" इति "तेषांसततयुक्तानां, भजताम्प्रीति पूर्वकम् । तदाबुद्धि योगन्तं येनमामनुयान्तिते" । श्री शास्त्रेभगवान् मरीचि-- “अथातोदेह लक्षणंवक्ष्ये” । इत्यारभ्य, मूलाधारादिस्थानप्रमाणमभिधाय, तत्पट लाने “तस्योपरिमूर्धि सुषुम्नाया अग्रेमुक्तिद्वारम् । तस्मिन् शिरः पद्मं अधोमुख 
II तदोको 2ग्रज्वलनमित्यादि. ८-२-१४२-१६ । अग्रज्वलनमिति । अग्रेज्वल नंयस्य, तथोक्तं भवति । तदङ्गेति । सूत्रस्थशेषशब्दाव्याख्यातः । वेङ्कटेशेनेति । सूत्रस्थहार्द शब्दाव्याख्यातः । वेङ्कटेशस्यहार्दशब्दशब्दवाच्यपरमात्माभिन्नत्वात् तथोक्तिः । मुक्तिद्वारमिति । 
रश्म्यनुसाराधिकरणम् F 
33F 
मूर्ध्वमूलंषोडशदळैर्युतम्" इत्यादिनापरिसमाप्य, तदुत्त रेपटलेवदति । “अथ, कन्दा दुब्धितं द्वादशाङ्गुळञ्ज्ञाननाळम्" इत्युपक्रम्य, "अधोमुखं हृदय कमलं प्राणायामैर्विकासितमूर्ध्वमुखम्भवति । तस्यान्तेकर्णिकामध्ये महानग्निर्ज्वलन्, विश्वार्चिर्विश्वतोमुखआपादतलमस्तकं सन्तापयति । तन्मध्ये नीवारशूकवत्त न्वीवह्निशिखा । तस्याश्शिखायामध्ये प्रज्वलितज्योतिरूपमेवस्व सङ्कल्पेन तप्तजाम्बूनदप्रभं पीताम्बरधरम्पद्मास्यं रक्तनेत्रपाणिपादं चतुर्भुजं शङ्खचक्रधरमभयकट्यवलम्बितहस्तं श्रीवत्साङ्कं सुप्रसन्नं शुचिस्मितं सर्वभूतहृदिस्धितं परमात्मानं दक्षिणवामयोः विभूति माया भ्यां श्रीभूमिभ्यां सहपरिषद्भिः संस्थितञ्चिन्तयेत्" "नीवारशूकवत्तन्वी पीता भास्यात्तनूपमा। तस्याश्शिखायाम्यपरमात्माव्यवस्थितः" इतिश्रुतिरिति" 
रश्यनुसाराधिकरण प्रारम्भः = 
॥ रश्म्यनुसारी. ४-२-१४३-१७ ॥ 
(प) अथ, रश्म्यनुसारीतिसो 2 यं गच्छतिदेहतः । किंवाभवतिनियमः सम्भवत्यत्रसंशयः ॥ आथयत्रैत दस्माच्छरीरादुत्रामत्यथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्व माक्रमत इति विद्वान् शरीरादु त्रान्तः रश्म्यनुसारीगच्छतीतिश्रूयते । किमेषागतिः नियता ? उत, यथासम्भव ? मिति संशयः । यथासम्भवमितिपूर्वपक्षः । (प) रात्रामृतस्यजीवस्य तदभावान्न सम्भवेत् । वदत्यत्रानुवाक्यञ्च पक्षप्राप्तिं तथाविधम् ॥ रात्रामृतस्य रश्म्यनुसारासम्भवात् सागतिर्नस्यात् । तादृशवचनं पक्षप्राप्तिमनुवदतीति । राद्धान्तस्तु - (प) पक्षप्राप्त्यनुवादेविरुद्ध्यतेह्यवधारणा। निदाघसमयेरात्रावुपलभेश्चतादृशाम् ॥ सूक्ष्मास्सन्त्येवते तत्रचानुसार्येव गच्छति॥ निदाघनिशाया मपि तादृशोष्माह्युपलभ्यते। यदुक्तम्पक्षप्राप्तिर नूद्यत इति, तन्नः तथासति, रश्मिभिरेवेत्यवधारणविरोधात् अतो, निश्यपिसूक्ष्मारश्मयः सन्त्येव । तदामृतो रश्म्यनुसार्येवगच्चतीति. रश्म्यनुसाराधिकरणं समाप्तम् 
I 
विदुषो मूर्धन्ययानाड्यागतिरुक्ता । वेङ्कटेशस्याहर्दत्वादिकमुच्यते । पाद्य - “स्वामि पुष्करिणी तीरे सर्वान्तर्याम्यधोक्षजः । सहस्रशीर्षापुरुषस्सहस्राक्षस्सहस्रपात् ॥" इत्यारभ्य, “सर्वपापानि वेम्प्राहुः; कटस्तदाह उच्यते । सर्वपापदहोयस्मात्, वेङ्कटाचल इत्यभूत् ॥ कलिदोषपरीतानां नराणाम्पापचक्षुषाम्। वेङ्कटेशात्परो देवोनास्त्यन्यशरणम्भुवी "ति॥ तदोको 2धिकरणं समाप्तम् ॥ ८ 
॥ रश्म्यनुसारी. ४-२-१४३-१७ ॥ सागतिरिति । रश्म्यनुसारिगमनमित्यर्थः । अनुसार्येवेति रश्मीननुसृत्यैव, गच्छतीत्यर्थः नचशङ्क्यं यदितेरात्रावसिस्युः, कुतो 
हेमन्तादौ नलभ्यन्त ? इति, तेषां तदाहिमादिभिरभिभूतत्वादिति॥ रश्म्यनुसाराधिकरणं समाप्तम्. 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
निशा 2धिकरणप्रारम्भः १० 
॥ निशिनेतिचेन्न! सम्बन्धस्ययावद्देहभावित्वाद्दर्शयति ४-२-१४४-१८ ॥ अवान्तरसङ्गतिविषय संशयानाह - (प) रात्रामृतस्य विदुषो ब्रह्मप्राप्तिर्भवेन्नवा ॥ निशिमृतस्यतस्य ब्रह्मप्राप्तिरस्तिवा ? नेति ? संशयः । नेतिपूर्वपक्षः । (प) दिवाचेत्यादिवाक्ये 2स्य गर्हितत्वात्त्वधोगतेः । हेतुत्वान्न परप्राप्तिसम्भवः पूर्वपक्षितः ॥ दिवाच, शुक्लपक्षश्च, उत्तरायणमेवच । मुमूर्हतां प्रशस्तानि; विपरीतन्तुगर्हितमिति निशिमरणंहिनिन्द्यते।अतो, दिवामृतिर्गति हेतुरित्यवगम्यते । ततो, निशिमृतस्यनब्रह्मप्राप्तिरिति । राद्धान्तस्तु-(प) माहात्म्या दघयोरस्य ह्येवन्त्वादन्यकर्मणः । बन्धस्य हेत्वभावेन निश्य स्त्येवास्यसाततः॥ विदुषोविद्यामहिम्ना पूर्वाघोत्तराघयोर्डि विनाशाश्लेषौभवतः । प्रारब्धकार्यम घमपि चरमदेहावधिकम् । अतोहिनविद्यतेबन्ध हेतुः । ततो, निशिमृतस्यापि ब्रह्मप्राप्तिर्निरर्गळा । सूत्रार्थीस्तु. निशिमृतस्यगतिर्नेतिचेन्नैतत्। कुतः ? प्रारब्धस्यदेहावधितया बन्ध हेत्वभावात् । दर्शयतिचश्रुतिः “तस्यतावदेवचिरं यावन्नविमोक्ष्ये —थसम्पत्स्ये" इति. 
शरीरत्व
दक्षिणायनाधिकरणप्रारम्भः ०१ 
॥ अतश्चायने 2पिदक्षिणे ४-२-१४५-१९ ॥ 
(प) मृतस्यास्तिनवा प्राप्तिर्विदुषोदक्षिणायने ॥ दक्षिणायनेमृतस्यतस्य ब्रह्मप्राप्तिरस्तिवा ? नेति ? संशयः नेतिपूर्वपक्षः । (प) अथेतिचन्द्रसायुज्यप्राप्ति श्रवणतो 2स्यहि । निवृत्तिवचनास्तेषां ब्रह्मप्राप्तिर्नविद्यते ॥ अथ, योदक्षिणेप्रमी यते, पितॄणामेवमहिमानङ्गत्वा, चन्द्रमसस्सायुज्यङ्गच्छतीति दक्षिणायन मृतस्यहि चन्द्रप्राप्तिश्रूयते। चन्द्रङ्गतानाञ्च पुनरावृत्ति रुच्यते। अतो, नब्रह्मप्राप्तिरिति. राद्धान्तस्तु-(प) हेत्वभावात्सुरोक्ताच्च विदुषस्तादृशस्यन। पुनर्भवतिचावृत्तिश्चन्द्र सायुज्यबोधकम् । विश्रमस्थानविषयं विदुषोवचनं ततः आवृत्तिवाक्यमन्येषामा वृत्तिप्रतिपादकम् ॥ पूर्वं प्रतिपादि तात् बन्ध हेत्वभावाच्चन्द्रं प्राप्तस्यापि विदुषः पुनरावृत्तिर्नभवति । तस्यापिचन्द्र सायुज्यबोधकं वचनन्तुतत्राप्तिं विश्रान्ति हेतुञ्ज्ञापयति । आवृत्ति वचनन्त्वविदुषामावृत्तिं प्रतिपादयतीति. 
॥ निशिनेत्यादि. ४-२-१४४-१८॥ निरर्गळेति । दिवाचेत्यादि वचनस्याविद्व द्विषयत्वा दित्याशयः । निशा —धिकरणं समाप्तम् १० 
II अतश्चायने 2पिदक्षिणे ४-२-१४७-१९ ॥ अयमभिप्रायः । विदुषामुत्तरायण मृतिरेवा पुनरावृत्ति हेतुरितिनशङ्क्यम् । भीष्मादीनान्तत्प्रतीक्षातु तत्राशस्त्यमात्रप्रदर्शिकेति । 
अर्चिरधिकरणम् १ 
॥ योगिनः प्रतिस्मर्येते स्मार्तेचैते -२-१४५-२० ॥ 
यत्रकालेत्वनावृत्तिरिति मरणकालविशेषः स्मर्यतइतिचेत्तत्रयोगिनः प्रतीत्याहभगवान् बादरायणः । (प) स्मरेतेतद्गतीस्मार्ते तन्निष्ठान्योगिनः प्रति। कालस्यापिह्युपादानं स्मर्यतेतादृशान् प्रति ॥ यत्रकालेत्वनावृत्ति, मावृत्तिं चैवयोगिनः । प्रयाता यान्ति, तङ्कालं वक्ष्यामिभरतर्षभ ॥ अग्निर्ज्योतिरहश्शुक्ल इत्यादिनोक्तापुनरावृत्तिरहितागतिः, धूमोरात्रिस्तथा कृष्णइत्यादिनोक्ता पुनरावृत्ति युतागतिश्च योगाङ्गतयास्मार्तेस्मर्तव्ये इति योगनिष्ठान् प्रतिस्मर्येते। कालस्योपादानञ्च योगिनः प्रत्येवस्मर्यते; नतु मुमूर्खून् प्रति । 
इति, दक्षिणायनाधिकरणं समाप्तम् १० 
1 
इति, श्रीवेज्कटेशचरणाराधन प्रवणतत्प्रसादाधिगतवेदान्त देशकाभिख्य कविकुलतिलक सर्वतस्त्र स्वतस्र श्रीनिवासमभीन्द्र विरचिते श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य 
द्वितीयपादः समाप्तः. 
श्रीविखन सेनमः. 
  
