+++
title = "०३"
+++
दर्पणसहितश्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य तृतीयवादे - 
अर्चिरधिकरण 
प्रारम्भः १ 
॥ अर्चिरादिनातत्प्रथितेः ४-३-१४६-१ ॥ (प) गच्छत्यनेनतेनैव ? तेनान्यैर्वेति ? संशयः । एक आम्नायतेवेदे; 
॥ योगिनइत्यादि ४-२-१४५-२० ॥ स्मार्ते - इति । स्मृतिविषयभूते-इत्यर्थ- । स्तर्तव्य इतियावत् । एते - इति । देवयानपितृयानगती इत्यर्थः । भगवान् विखनाआह ॥ “प्राप्तेप्रयाणकाले, शुक्लमहोमासापडुत्तरायण मग्निर्ज्योतिरनेनपथा ब्रह्मपदम पुनरावृत्त्यभ्येति । धूमः कृष्णोरात्रिः मासाप्षट् दक्षिणायनम् । चान्द्रमसमेतज्योतिः प्राप्य, निवर्ततइति गतीचोभेविज्ञायेति ।" अत्रेदमवधेयम्. - आहरादिकालाः नतध्धति हेत वोभवन्ति । अग्न्यादीनां कालत्वासम्भवात् । परन्तु, तदभिमानिदेवता अतिवाहयन्तीति. 
श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्यदर्पणे चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पादः समाप्तः 
॥ अर्चिरादिनादि. ४-३-१४६-१ ॥ अनेन, अथ, यदुचास्मिन् इत्याद्युक्तार्चि रादिमार्गेणतेन । अथैतैरेवेत्याद्युक्त प्रकारेण तेनसएतं देवयानमित्यादि कौषीतकोक्त प्रकारेण । अन्यैर्वा ते —र्चिषमभिसम्भवन्तीत्यादि बृहदारण्यद्युक्त प्रकारै 
-दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
11 
तत्रतत्रान्यएववा । यदैकोयातितेनैव; विकल्पो 2 न्योयथाभवेत् ॥ छान्डोग्ये - "अथ, य दुचास्मिञ्च्छव्यङ्कुर्वन्ति, यदुचनार्चिषमेवाभिसम्भवन्ति । अर्चिषो हरह आपूर्यमाणपक्ष"मित्यारभ्य, “नावर्तन" इति ब्रह्मविदः गमनमार्गउपदिश्यते । पुनस्तत्रैवाष्टमे । “अथै तै रेवरश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमत" इतिच। कौषीतकिनस्तु- “सए तन्देवयानं पन्धानमापद्याग्निलोक मागच्छति; सवायुलोक" मित्यारभ्य, "सब्रह्मलोक"मित्यं तेन तमन्यथा 2 धीयते ॥ बृहदारण्यके "ते ऒर्चिषमभिसम्भवन्ति" इत्यारभ्य, "पुरुषो मानवस्स एत्य ब्रह्मलोकान्गमयतीतिश्रूयते । ततैवपु नरन्यथाच । एवंसति, ब्रह्मवित्केन गच्छति ? किन्तत्रतत्रमार्ग एकएवाभिधीयते ? उत, पृथगिति ? संशयः । एक एवमार्गइतिचेत्, तेनैवयाति । यदिपृथक्, ननियमइति । पूर्वपक्षस्तु - (प) छान्दोग्यादिषुवेदेषु प्रकारा विविधाश्र्शुताः । तेषाम्प्राप्तो विकल्पस्स्यान्नैर पेक्ष्य प्रतेरिति ॥ तत्रतत्रविविधाहिप्रकाराः श्रूयन्ते । अतो, ब्रह्मविदां परम पदप्राप्ता मार्गननियतिः यदिपरस्परसापेक्षता, तर्हि, एकइतिवक्तुंशक्यं साचनश्रूयते- इति. राद्धान्तनु. - (व) दर्शनात्पत्यभिज्ञानात्, उपसंहारतस्तथा। सर्वत्रदेवयानस्य मार्गत्वमितिनिर्णयः ॥ एकएवार्चिरादि मार्गः । तेनै वगच्छति । कुतः ? दृश्यतेहित स्यैवप्रसिद्धिः। अतः प्रत्यभिज्ञानात् सर्वत्रान्यत्रोक्ताना मन्यत्रोपसंहारः । यदाविद्या 2 नुगुणानामिति. 
वाय्वधिकरण प्रारम्भः 
॥ वायुमब्दाद विशेषविशेषाभ्याम् ४-३-१४७-२ ॥ 
(प) तइत्यादिमहावाक्यं छान्दोग्यसमुदाहृतम् । वत्सरादित्ययोर्मध्ये लोको वायुश्रुतो 2न्यतः ॥ सकिन्द्वयोरन्यभूतः ? वायुर्वा ? विचिकित्सतम्॥ 
र्वा - इत्यर्थः । शव्यङ्कुर्वन्तीति । शवयोग्यं संस्कारंयत् यदिकुर्वन्ति, यदिवन कुर्वं तीत्यर्धः । अन्यथाचेति । यदावैपुरुषो 2 स्माल्लो कात्र्पैति, सवायुमागच्छति । तस्मै इत्यादिप्रकार इत्यर्थः. साचेति । परस्परसापेक्षतेत्यर्थः । प्रसिद्धिरिति । सूत्रस्धप्रथितिशब्दाव्याख्यातः। प्रथितिशब्दश्चप्रत्यभिज्ञानार्थकः । अतः, प्रत्यभिज्ञानादिति । एक स्यैवमार्गस्य सर्वत्रन्यू नाधिकभावेन प्रतिपादितत्वात्, नियत इत्यभिप्रायः. 
1 
॥वायुमब्दादित्यादि. ४-३-१४७-२ ॥ अत्रायमाशयः । छान्दोग्ये - मासेभ्य 
गतिश्रूयते । प्रकरणां 
स्संवत्सरम् । संवत्सरादादित्यमिति वत्सरानन्तरमादित्य 
गतिश्रूयते 
वरुणाधिकरणम् 3 
383 
"ते 2 र्चिषमेवाभिसम्भवन्ति"त्यादि छान्दोग्यवाक्यंविचार्यते । तत्रहि मासेभ्यस्पं वत्सरं, संवत्सरादादित्यमितिवर्तते । वाजसनेयिनः - संवत्सरादित्य योर्मध्ये देवलोकमधीयते । मा सेभ्योदेवलोकं, देवलोकादादित्यमिति । अत्रमासानन्तरं निवेशनीयः संवत्सरः ततस्संवत्सरस्यादित्यस्यच मध्येदेवलोक इति, अन्यत्र तएवतयोर्मध्ये वायुमधीयते । यथावैपुरुषो 2 स्माल्लो कात्र्चैति, सवायुमा गच्छतीति कौषीतकिनः । अग्निलोकमागच्छति । सवायुलोकमित्यादिना 2ग्निलोकशब्द निर्दिष्टादर्चिष- उपरिवायुमधीयते । अत्रसंशयः । देवलोकइति वायोरर्थान्तर भूतोनिर्दिश्यतेवा ? उत, वायुरेवतेनशब्देननिर्दिश्यत ? इति । पूर्वपक्षस्तु - (प) शब्दभेदाद्भिन्न रूपौ तत्रतौपूर्वपक्षितौ । वायोरादित्य पूर्वत्वान्निर्दिष्टत्वात्र मस्यच II लोकवायूस्थापनीयौ यथेष्टङ्क्रमतस्तथा ॥ तौभिन्नरूपावेव। कुतः? देवलोकः, वायुरितिचशब्दभेदात्। निर्दिश्यतेहिवायोरादित्यपूर्वत्वं, क्रमश्च। अतः, संवत्सरादित्ययोर्मध्येदेवलोकः, वायुश्चनिवेशनीयौक्रमतःः यथेष्टङ्गच्छतीति राद्धान्तस्तु. - (प) लोकशब्देन निर्दिष्टः वायुरेवेतिनिश्चितम् । तस्मादनन्य एवायन्दे वावासतयाश्रुतः । वायुस्संवत्सरादूर्ध्वं श्रुत्यादि क्रमतोमतः॥ इति । देवलोकशब्देन वायुरेवनिर्दिश्यते तस्मान्नार्थान्तरभूतः वायोर्देवावास स्थानतया देवलोकशब्देननिर्देशः । अतस्संवत्सरात्परं वायुमेवगच्छतीति । सूत्रार्धस्तु. - वत्सरादूर्ध्वं वायुमेवगच्छतीत्यवगम्यते । वायुशब्दाहि तस्यविशेषरूपः । देवलोकशब्दस्सामान्यरूप इति, अविशेष विशेषाभ्यामिति. 
वाय्यधिकरणं समाप्तम्२ 
वरुणाधिकरणप्रारम्भः 3 
॥तटितो 2 रिवरुणस्सम्बन्धात् 9-3-१४८-३ ॥ (प) छान्दोग्यादि षुवेदेषु चाम्नातस्यात्मवर्त्मनः। अर्चिराद्युप 
तरयोरेकत्र तयोर्मध्येदेवलोकमिति, अन्यत्रवायुमितिचश्रूयते । मार्गस्यै क्यादन्यत्र प्रतिपादितानामन्यत्रो संहारः कार्यइत्युक्तम् । ततश्चान्दोग्योक्तवत्सरादित्ययोर्मध्येदेवलोकः, वायुश्चभिन्नतयानिवेशनीयौवा ? उत, तयोरभिन्नतयैक एवनिवेशनीय?इति संशये, शब्दभेदात् भिन्नतयातौनिवेशनीयावितिपूर्वपक्षः राद्धान्तस्तु, वायुशब्दस्तु विशेषवाचकः । देवलोक शब्दस्तुसामान्यवाचक इतिताभ्यामे कोवायुरे वाभिधीयते । अतस्तमेवतयोर्मध्ये निवेशयेदिति। वायोर्दे वावासतयादेवलोकत्वम् । तथाच, श्रूयते- “यॆ वापवत एषदेवानाङ्गृहा" इति. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
संहारे वायुन्तस्य विशेषतः ॥ क्रमप्रकारस्तातीयैर्वक्त श्रुत्यादिभिश्चतत् । वरुणादित्रयाणाङ्किं निवेशोविद्युतः परम् ? वायोरुपरिवे ? त्यत्र संशयो वाक्यगोचरः ॥ ब्रह्मविदः सर्वत्रार्चिरादि मार्ग एकएवेत्युक्तं विशेषेणवायो स्संवत्सरादित्ययोर्मध्येनिवेशयितव्यत्वञ्च प्रत्यपादि तत्तासम्बन्धिभि श्रुत्यादिभिः क्रमात् वायोरुपरि, आदित्यनिवेश प्रकारश्चव्यक्तः॥ सवायुलोकं सवरुणलोकं सआदित्यलोकं सप्रजापतिलोकं सब्रह्मलोक मितिश्रूयमाणानां वरुणेन्द्रप्रजापतीनान्निवेशः किंविद्युतः परङ्कार्यः ? उत, वायोरुपरी ? तिसंशयः. पूर्वपक्षस्तु - (प) कौषीतकीनाम्पठनक्रमेणोपरि वायुतः। निवेशो वरुणस्यस्यादिन्द्रादेस्तन्निवेशतः ॥ पवनादित्ययोस्तस्य बाधितत्वात्ततः परम् ॥ कौषीतकिनः - “अग्निलोकमागच्छति सवायुलोक"मित्यारभ्य, पठन्ति । तत्पारक्रमेण वायोरूर्ध्वं वरुणोनिवेशनीयः । वाय्यादित्ययोः क्रमस्य बाधितत्वा दिन्द्रप्रजापती अपिततैवइति. राद्धान्तस्तु,- (प) मेघोदरस्थितत्वेन विद्युतस्त्व नयोः स्थितिः । विद्युतः परमेवाहया वदित्यादिकाश्रुतिः ॥ गतिप्रकार विषयं ब्रह्मणेत्यादिकंवचः । हानाद्धेतोरभावाच्चा विरोधान्न्यायतश्चतत् ॥ तत्रनिष्पन्न विद्यानां गमनप्रतिपादकात् । तइत्यादि महावाक्यात् बन्धमोक्षो 2व गम्यते॥ बलीयसाक्रमेणास्य निवेशो विद्युतो 2प्यधि इन्द्रादेस्तन्निवेशो 2थ, दर्श 
निवेशोविद्युतो । नाद्वरुणोपरि॥ विद्युतः मेघोदरस्थित्यालोकवेदयोः वरुणसम्बन्धोहितस्याः प्रसिद्धः । ततः, विद्युत उपरिवरुणोनिवेशयितव्यः “यावत् क्षि पेन्मनस्तावदादित्यं गच्छती" त्यादिश्रुतिः । परमेवतत् स्थितिमाह -एवञ्च, पाठक्रमहानात् उपदिष्टानां 
II तटितो 2धिवरुणस्सम्बन्धात् ४-३-१४८-३ ॥ प्रत्यपादीति। मा सेभ्योदेव लोकन्देव लोकादादित्य मित्यादिनादेवलोक शब्दनिर्दिष्टस्य वायोरादित्यात् पूर्वं श्रुतत्वा दित्यभिप्रायः । व्यक्तइति । यद्यपि, सवरुणलोकं सआदित्यलोकमिति पाठः; तथा 2.पि, देवलोकादा दित्य मितिवाजसनेयश्रुत्यातत्पर बाधेनवायोरुपर्यादित्यनिवेशस्सिद्ध इत्यर्थः । इत्यारभ्येति । सवायुलोकं, सवरुणलोकम्तिपाठः । तथा 2पि, देवलोकादादित्यमिति वायोरूर्ध्वं वरुणो निवेश्यः । बाधितत्वादिति । वायादित्य योर्मध्ये वरुणनिवेशात् देवलोका दादित्यमितिक्रमः बाधितइत्यर्थः । तत्रैवेति । आदित्यात्पूर्वमेवेत्यर्थः। निवेशो विद्युतो प्यधीति। वगुणस्यविद्युतः परन्निवेश इत्यर्थः इन्द्रादेरिति । इन्द्रप्रजापत्योस्तदुपरिनिवेशः कार्यः । दर्शनादिति । वरुणोपरितत्पार दर्शनादित्यर्थः । 
1 
आतिवाहिका 2धिकरणम् 
क्वचिन्निवेशनीयत्व हेतोः, विशिष्यस्थान प्रतिपादना भावात्, विद्युत उपरितेषां निवेश नेविरोधाभावात्, आगन्तूनामन्तेनिवेशनीयत्वस्य न्यायसिद्धत्वाच्च विद्युत उपरि वरुणस्ततः परमिन्द्रप्रजापतीचनिवेशयितव्याः । पाठक्रमादरक्रमोहि बलीयानिति. 
। 
आतिवाहिका 2धिकरण प्रारम्भः 
॥ आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात् V-3-१४९-४ ॥ (प)तत्रेप्सोर्विदुषोमार्ग चिह्न भूताश्चतेगणाः ॥ भूमयो? वाहकावेति? संशयोविषयोमतः ॥ ब्रह्मपदाभि लाषिणः विदुषः अर्चिरादयोमार्ग चिह्न भूताः? उत, भोगभूमयः? उत, ते-ओढारइति? संशयः॥ पूर्वपक्षस्तु- (प) प्रकारदर्शनान्मार्गचिह्नभूताअमीस्कृताइति ॥ दृश्यतेहियथालोके मार्ग प्रकारोपदेशः । “गच्छानेनपथा । तत्रवर्तते 2श्वतः तदुत्तरेप्रवहस्तं नदींयदि 
। तरिष्यसि, तत्रदृश्यत भगवदालयगोपुरं तत्रगत्वाभगवन्तं सेवस्वेति " तथाते ७६र्चि रादयश्चिह्नभूता उपदिश्यन्तइति राद्धान्तस्तु. - (प) सएनानि तित स्यैवदर्श नाच्चतथात्वतः॥ तेषांसएवसम्बन्धइति निश्चीयतेततः ॥ लोकशब्दि 2प्य भावार्धितत्त्व एवोपपद्यते॥ तत्पुरुषोमानवस्सएनान् ब्रह्मगमयतीत्यु पसंहारे, अमानवस्य ब्रह्मगमयितृत्वंहिदृश्यते । ततः, पूर्वेषामपिगम यितृत्व सम्बन्धोनिश्चीयतइति । एतएवलोका यदहोरात्राणीत्यत्र लोकशब्दश्चन भोगभूमि परः । तेषाम्भोक्तव्याभावात् । ततस्तेषां गमयितृत्वे लोकशब्दा 2 प्युप पद्यत इति । सूत्रार्थस्तु-आतिवाहिकाः । अतिवा हेभगवतानियुक्ता अर्चिरादयः। कुतः ? तल्लिङ्गात् - उपसंहारेसएनान् ब्रह्मगमयतीति, अतिवाहनलिज्गदिति. ॥वैद्युतेनैवततस्तभ्रुतेः ४-३-१४९-५ ॥ 
(प) पुरस्ताद्विद्युतस्तेन विदुषोगमनश्रुतेः । अनुग्रहकभावेन तत्त्वं तेषांसुनिश्चितम् ॥ विद्युतउपरिवैद्युतपुरुषेण विदुषोहिगमनंश्रूयते । 
न्यायसिद्धत्वादिति । मीमांसान्यायसिद्धत्वादित्यर्थः ॥ दर्शपूर्णमासिक विकृतानक्षत्रेष्टो सो 2 त्रजुहोत्यग्नयेस्वाहा । कृत्तिकाभ्यस्स्वाहा । इत्यादीनाम् उपहोमानां प्रधानशब्दगृहीत प्रकृतनारिष्टहोमान्ते प्रयोगोयथानिरूपितः, तथेतिविमांसान्यायसिद्धत्वं बोध्यम ति. वरुणाधिकरणं समाप्तम् 3 
॥ आतिवाहिकाइत्यादि. 9-3-१४९-४॥अतिवहनङ्गमयितृत्वम् । तत्रनियुक्ताः अर्चिरादयः । तदभिमानिदेवताइत्यर्थः । ततो 2र्चिरादीनामातिवाहिकत्वं पृथिव्यब्रवीदित्यादौ पृथिव्यादीनां वचनादिकमिव. 
11 Jäçöðuga. 4-3-OVF-X ॥ पुरस्तादिति । उपरीत्यर्थः. वैद्युत पुरुषामानवः । एतावदन्तमेवेति। वरुणादीनोनोक्तवानित्यर्थः । तेषाम्मुख्यत्वाभावादितिभावः ॥ 
3 ४६ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
ततो, वरुणादी नामनुग्राहकतया 2 वाहिकत्वन्निश्चीयते । तेषामनुग्राहक मात्रतया भगवान्मरीचिराह श्रीशास्त्रेज्ञानकाण्डे- “अर्चिरभिसम्भववती” त्यारभ्य, “तस्मादादित्यं, ततस्सोमंराजानं वैद्युतमित्येतावदन्तमेव" इति ॥ 
कार्याधिकरणप्रारम्भः & 
॥ कार्यम्बादरिरस्यगत्युपपत्तेः 9-3-१RO-६ ॥ (प) नयत्येनान सङ्घातस्तेषां तदुपपत्तितः । तत्सम्बन्धस्य नित्यत्वादुपपत्तिर्नविद्यते॥तदात्मकतया जीवमुपासीनान्नयत्यमिनिति ॥ बादरिमतं पूर्वपक्षतयो पन्यस्यति । अर्चिरादिगणः विदुषोनयतीत्युक्तं। सचकार्यं हिरण्य गर्भमुपासीनान्नयतीत्यवगम्यते। कुतः?तमुपासीनानामेव गत्युपपत्तेः । परम्ब्रह्मोपासीनानान्तु, गमनं नोपपद्यते। कुतः ? परम पुरुषसम्बन्धोहिनित्यः अतो, जीवंहिरण्यगर्भं परब्रह्मात्मकतयो पासीनान्नयतीति बादरिराचार्योमन्यते - इति । राद्धान्तस्तु (प) ब्रह्मभक्तान नयत्य न्यान् वाक्यभेदेनतभ्रुतेः । पञ्चाग्नि विद्यानिष्ठानाम्ब्रह्मज्ञानां गणोहिसः ॥ इति. परब्रह्मोपासीनास्, पञ्चाग्निविद्यानिष्टांश्चनयति। कुतः? श्रूयतेहिवाक्यविशेषेण तेषान्तेषाञ्चब्रह्मप्राप्तिः । "ब्रह्मगमयतिपरञ्ज्योतिरुपसम्पद्य", इत्यादिना; “यएवमेतद्विदुः, येचेमे 2 रण्ये श्रद्धा"मित्यादिनाच. 
1 
॥ विशेषितत्वाच्च. ४-३-१५०-७ ॥ 
॥ 
(प) प्राप्यस्थानस्यवाक्येविशेषितत्वान्नयत्ययम् । ब्रह्माणं समुपासीनान् गणएवातिवाहिकः॥ ब्रह्मलोकान नयतीति वाक्ये प्राव्यं स्थानंहिलोकशब्देन, बहुवचनेनचविशेष्यते । अतो, हिरण्यगर्भमुपासीनान्नयति. ॥ सामीप्यात्तु, तद्व्यपदेशः ४-३-१५०-८ ॥ 
(प) सत्येवन्निश्चिते वाक्ये, सामीप्यात्तत्प्रजापतेः ॥ गत्यनुपपत्त्यादिना एवन्निश्चते सति, सएनान् ब्रह्मगमयतीतिव्यपदेशस्तु - "योब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्" इतिप्रजापतेः प्रथमजातत्वेन परमात्मसामीप्यादिति. 
॥ कार्यमित्यादि. ४-३-१५७-६ ॥ अस्येति । कार्यमुपासीन स्येत्यर्थः । नोपपद्यतइति । देशान्तरस्थस्यगमनंयुक्तम् । नतुसदासन्निहि स्येत्यर्थः । पूर्वपक्षतया बादरिमतमुपन्यस्य, राद्धान्तं वक्ष्यमाणमाह - ब्रह्मभक्तानिति । 
॥विशेषितत्वाच्च. ४-३-१8०-७ ॥ ब्रह्मनयतीत्युक्ते, परमात्मनः प्राप्यत्वंवक्तुंशक्यम् । लोकशब्दा, बहुवचनं तदन्यत्वं द्योतयतीत्यभिप्रायः ॥ वाक्येविशेषितत्वादिति । विशेषितशब्द प्रथमवर्णः प्रथमपादान्ते विन्यस्तः तत्तु, सूत्रक्रमानुरोधेन, ॥सामीप्यादित्यादि.४-३-१५०-८ ॥ प्रजापतेः ब्रह्मशब्देननिर्देशः कार्ये 
कारणोपचारादितिभावः. 
कार्याधिकरणम् ५ 
॥ कार्यात्ययेतदध्यक्षेणसहातः परमभिधानात् ४-३-१५०-९ ॥ 
(प) हिरण्यगर्भलोकस्य चात्ययेब्रह्मणासह । विदुषामभिधानाच्च नावृत्तिर्विद्यते ततः॥ अभिधीयतेहिकार्यभूतहिरण्यगर्भलो कात्यये तदध्यक्षेण ब्रह्मणासहातः लोकात् परमात्मानमेतीति । "तेब्रह्मलोकेतु, परान्तकालेपरा मृतात्परिमुच्यन्ति सर्वे" इति । अतस्तेषां नपुनरावृत्तिः । 
II 
स्मृतेश्च. ४-३-१५०-१० ॥ 
(प) अनावृत्तिस्मृतेस्तेषांविदुषामवगम्यते॥स्मृत्याचब्रह्मणा सहगमनमनावृत्तिश्चावगम्यते । (प) ब्रह्मणासहते सर्वेसम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे। परस्यान्तेकृतात्मानः प्रविशन्तिपरम्पदमित्यादि. 
॥ परञ्जैमिनिर्मुख्यत्वात् ४-३-१8०-११ ॥ 
(प) ब्रह्मोपास्ति युतानेवसनयत्याति वाहिकः। जैमिनिर्र्बह्मशब्दस्य मुख्यत्वात्तत्रमन्यते ।॥ ब्रह्मैवेतिसमासस्य न्याय्यत्वादुपपद्यते । सत्येवं निश्चिते, तत्तुवचनं पाशवद्भवेत् ॥ परमपुरुष मुपासीनानेव सनयतीतिजै मिनिराचार्योमन्यते। कुतः ? एनान् ब्रह्मगमयतीति तस्मिन्नेवब्रह्मशब्दस्य मुख्यत्वात् ब्रह्मलोका नित्यत्र ब्रह्मैवलोक इतिकर्मधारयः न्याय्यः । बहुवचनञ्च, अदितिः पाशानितिवदुपपद्यते. 
॥ दर्शनाच्च ४-३-१५०-१२ ॥ 
(प) श्रुतिर्दर्शयति प्राप्तिमर्चिरादिगतस्यताम् ॥ मूर्धन्यनाड्या निष्क्रम्य, अर्चिरादिनागतस्य विदुषः श्रुतिर्दर्शयति हि ताङ्गतिम् । एष सम्प्रसादो 2 स्माच्छ रीरात् समुत्थाय, परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य, स्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यतइति. 
॥ 
II कार्यात्ययइत्यादि ४-३-१०-९ ॥ परामृतात् - परामृतं प्राप्येत्यर्थः 
स्मृतेश्च. ४-३-१५०-१०॥ परस्यब्रह्मायुष इत्यर्थः । 
॥ परमित्यादि. ४-३-१५०-११ ॥ सइति । आतिवाहिकगण इत्यर्थः । अयमा शयः । यदुक्तं सर्वगस्य परब्रह्मणोगमनं नयुक्तमिति, तन्न । तथाविधस्यापिसङ्कल्पात् अप्राकृताः असाधारणाः, लोकास्सन्ति । तद्गमनसम्भवात् विद्यतेहितत्रप्रमाणंश्रुत्यादि । क्षयं तमस्यरजसः पराके - इत्यादिश्रूयते । स्मर्यतेच भगवतामरीचिना श्रीशास्त्रेज्ञानकाण्डे- “तस्मिनोव्योमनिलये परमात्मा सङ्कल्पेन देवीभूषणायुधैस्सहामोदेविष्णुः; प्रमोदेमहाविष्णुः; सम्मोदेसदाविष्णुः; वैकुण्ठे सर्वव्यापी नारायणः इति आमोदप्राप्तिस्सालोक्यं; प्रमोद प्राप्तिस्सामीप्यं; सम्मोदप्राप्तिस्सायुज्यमितिच. 
॥ ॥ दर्शनाच्च ४-३-१५०-१२ ॥ समुत्थायेति । उपसम्पद्येतिचवचनेनदेव यानगतिस्सिद्ध्यति. 
I 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
नचकार्येप्रत्यभिसन्धिः ४-३-१५०-१३ ॥ 
(प) अभिसन्धिर्न कार्येस्यात्तत्रैवहिविशेषणात् । सर्वात्मत्वाभिसन्धानात् सनयत्यातिवाहिकः ॥ नचायम्प्रत्यभिसन्धिः, कार्येहिरण्यगर्भे - किन्तु, तत्रैव परमपुरुषे । यशो 2हं भवामि ब्राह्मणानामिति सर्वात्मत्वाभि सन्धानात्स गणः परमात्मोपासकानेवनयतीति. 
अप्रतीकालम्बनान्नयतीतिबादरायणः उभयथाचदोषात्तत्रतुश्च ४-३-१80-१४ ॥ 
1 
11 
(प) नकार्यध्यायिनस्सर्वान्नपरध्यायिनः कुतः ? दोषाद्द्विधाचभगवान् मन्यते बादरायणः । प्रतीकालम्बनादन्यान् नयतीतिविशेषतः । स्मृतेर्या याद्दर्श नाच्चतानेवोक्तान्नयत्यमीनिति ॥ भगवान्स्वसिद्धान्तन्दर्शयति। सगणः कार्यं हिरण्यगर्भमुपासीनान्ननयति । नचसर्वान्, परध्यायिनश्च । कुतः ? उभय थाचदोषात् । इतिभगवान् बादरायणोमन्यते । एतदुक्तं भवति - अर्चिरादि गणः प्रतीकालम्बनादन्यान् नयतीतिश्रुत्यादिभिरवगम्यते । प्रतीकलम्बनाहिचेतना चेतनात्मकङ्कार्यम्ब्रह्मदृष्ट्यावाकेवलंवा, उपासते । अतस्तानन नयति । किन्तु, परमात्मानं ये, उपासते येचात्मानम्प्रकृतिविमुक्तं ब्रह्मात्मकमुपासते, तान्नयति । कार्यमुपासीनान्नयतीतिपक्षः, परमेवोपासीनान् इति नियम पक्षश्चदुष्टः । आद्ये, अस्माच्छरीरात्समुत्थायेतिश्रुतेः कोपः । द्वितीयेतु, इतंविदु रित्यादिना पञ्चाग्निविदो ऒर्चिरादिति प्रतिपादकश्रुतेः कोपः । किञ्चप्रतीकालं बनान्नयतीतिचेत् - यथाक्रतुन्यायविरोधस्स्यात् । तेहिप्रकृति युक्तं वस्तु ब्रह्मदृष्ट्योपासते। यथाक्रतुरप्किन्लो केभवति, तथेतः प्रेत्य, भवतीति श्रुत्यातेषां प्रकृतिमिश्रोपासनेन तथात्वमेवहिस्यात् । पञ्चाग्नि विदस्तुयआत्मनि तिष्ठन्नित्यादि ना 2 2त्मानं ब्रह्मात्मकमवगत्य, तथाविधं प्रकृतिवियुक्तमात्मान मुपासते । इञ्चस्वात्मशरीरकं ब्रह्म ये, उपासतेयेचब्रह्मात्मकं स्वात्मान मुपासते- तान्नयतीति. 
॥ नचेत्यादि. ४-३-१५०-१३ ॥ अभिसन्धानादिति । अभिसन्धातुस्सर्वा विद्याविमोचनपूर्वक सर्वात्मभावाभिसन्धानादित्यर्थः. 
॥ अप्रतीकेत्यादि.४-३-१५०-१४ ॥ सर्वानराध्यायिनइति । परमात्मोपासकानेव सर्वान नयतीति नियमो 2 पिनेत्यर्थः । पञ्चाग्निविदामपितथागति श्रवणादितिभावः । यथाक्रतुरिति। क्रतुरुपासनरूपङ्कर्म । तथात्वमिति । प्रकृतिसम्बन्धित्वमित्यर्थः । निष्पन्नार्थमाह इत्थञ्चेति। 
सम्पद्याविर्भावाधिकरणम् १ 
3४F 
॥ विशेषञ्चदर्शयति. ४-३-१५०-१५ ॥ नामादिप्राणपर्यन्तं कार्यमुपासीनानां परिमितफलादि विशेषं हिदर्शयति श्रुतिः "यावन्नाम्नागतं तत्रास्य यथाकामचारोभवति" इत्यादिका. इति, श्रीवैखानसवेदान्तदेशिक सर्वत स्वतस्त्र श्रीनिवासाध्वरी विरचिते श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः ॥ 
