+++
title = "०४"
+++
दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य चतुर्धपादे 
सम्पद्याविर्भावाधिकरण 
प्रारम्भः १ 
॥ सम्पद्याविर्भाव स्स्वेनशब्दात्. ४-४-१8१-१ ॥ 
(प) एवमेति जीवस्य तत्सम्पन्नस्यचोच्यते। आविर्भूतिस्स्वरूपस्य सम्बन्धो न्येनसाध्यते ॥ एवमेवैषसम्प्रसाद् 2 स्माच्छरीरात् समुत्थाय, परञ्ज्योति रुपसम्पद्य, स्वेनरूपेणाभिनिषद्यतइति श्रुत्यातज्योतिरुप सम्पन्नस्य यदुच्यते, तत्स्वरूपस्याविर्भावइतिवा?उतान्येनसाध्यनंरूपेण सम्बन्धः ? इतिसंशयः । पूर्वपक्षस्तु - (प) स्वरूपस्यसुषुप्त्यादौ निरानन्दत्व दर्शनात् । नित्याविर्भूत भावाच्च तेनसम्बध्यतेततः ॥ स्वरूपाविर्भाव इति नयुक्तं सुषुप्त्या दौतथाविधस्यापि जीवस्यहिदृश्यते निरानन्दत्वम् । अतस्स्व रूपा विर्भावो न पुरुषार्थः. किञ्च, जीवोनित्याविर्भूतस्वरूपएव। अतः, साध्ये नकेन चिद्रूपेण सम्बन्धएवाभिनिष्पत्तिः इति । राद्धान्तस्तु (प) विशेषणात्स्वरूप स्यह्याविर्भावश्रुतौश्रुतः। अभिनिष्पद्यतइतिस्वारस्य तरतामियात् ॥ स्वेनरूपेणेति विशेषणात्स्वरूपाविर्भावएवनतु तदन्यरूपाविर्भावः । तथात्वे स्वेनरू पेणाभिनिष्पद्यत इति स्वरसंस्यात् । नत्वन्यथा । 
शरीरत्व
॥ विशेषञ्चदर्शयति. ४-३-१80-१8 ॥ एतत्सूत्रार्थ एवपूर्वं स्मृतेः न्यायाद्दर्शनाच्चेति - दर्शनशब्दानसङ्गृहीतः । तमेवविशदयति नामादीत्यादिना । 
॥ 
शरीरत्व
॥ सम्पद्याविर्भाव स्स्वेनशब्दात्. ४-४-१8१-१ ।॥ अयञ्जीवः परञ्ज्योति रुप सम्पद्य, यन्दशाविशेषमापद्यते । सस्वरूपाविर्भावः कुतः ? स्वेनशब्दात् स्वेनरूपेणेति विशेषणादित्यर्थः । तथाविधस्यापीति । तत्रदेहेन्द्रियव्यापारेषूपरतेषु, केवलस्यापीत्यर्धः । निरानन्दत्वमिति । अयमाशयः । यदिसुषुप्ताकेवलस्यतस्यानन्दातिशयो जायेत, तर्हि, स्वरूपाविर्भावएवेतिवक्तुंशक्यम् । तदभावात् सइतिनयुज्यतइति । साध्यनेति । देवादि रूपवत् साध्यना मन्तरेणेत्यर्थः अन्यरूपेति । स्वरूपंविना, रूपान्तराविर्भावो नभवतीत्यर्थः । स्वं...मति । परञ्ज्योतिरुपसम्पद्याभिनिषद्यत इत्येतत्सम्बन्धादेव तदसाधारणत्वे सिद्धे, स्वेनेतिविशेषणं निरर्थकंस्यात् । उक्तार्थएवतस्यस्वारस्यमित्यर्थः । 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
II मुक्तः प्रतिज्ञानात्, ४-४-१५१-२ ॥ साध्यस्यापिरूपस्यस्वासाधारणत्वेन स्वेनेतिविशेषणंह्यनर्धकं। स्वरूपमात्रस्याहञ्जानामीति नित्याविर्भूतत्वेन परञ्ज्योतिरुप सम्पद्येत्य नर्थक मित्याशङ्क्य, मुक्तः प्रतिज्ञानादित्याह भगवानाबादरायणः (प) मुक्तं स्वरूपमात्रन्तदुच्यते वाक्यशेषतः कुतो 2 तैवं प्रतिज्ञानादन्यस्यानुप योगतः ॥ स्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यतइति वाक्यशेषेणानादिसिद्धकर्मबन्धमुक्तशुद्ध स्वरूपाविर्भावो 2—–त्राभिधीयते। कुत इदमवगम्यते? प्रतिज्ञानात्- एतन्त्वेवते भूयो 2–नुव्याख्यास्यामितिजागरिताद्यवस्थामुक्तस्य, कर्मबन्धमुक्तस्यच प्रतिपाद्यतयाप्रतिज्ञानात् अन्यस्यवक्तव्यत्वानुपयोगादिति । 
॥ आत्माप्रकरणात्. ४-४-१५१-३ ॥ 
एवमपि स्वरूपमात्राविर्भावस्य पुरुषार्धत्वन्नसिद्ध्यतीत्याशङ्क्यात्मा प्रकरणादित्याहभगवान् बादरायणः (प) शरीरादिविनिर्मुक्तस्वरूपेणव्यवस्थितः। योगुणाष्टकसंयुक्तस्तस्याविर्भावउच्यते॥ कुतः? प्रकरणात्तस्मात् कर्माविद्या युतस्यच ॥एतन्त्वेवतेभूयो 2 नुव्याख्यास्या मीति प्रकृत्य, कर्मकृत देहादिमुक्तः स्वरूपेणावस्थितः अपहत पाप्मत्वादिगुणकः यः प्रत्यगात्मा, तस्याविर्भाव ए त्रोच्यते कुतः ? प्रकरणात् । यआत्मा 2 पहत पाप्मा - इत्यादिना प्रजावतिवाक्येत स्यैवप्रकृतत्वात्. संसारदशायां कर्माविद्यातिरोहितस्वरूपः परञ्ज्योतिरुपसम्पद्याविर्भूतस्वरूपोभवतीति स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत इत्यभिधीयते । 
I 
I 
॥ मुक्तः प्रतिज्ञानात्. ४-४-१8१-२ ।॥ अभिनिष्पद्यतइति । अयमर्थः। जीवः कर्मणाबद्धः परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य, बन्धनिवृत्तिरूपां मुक्तिम्प्राप्नोति । सैवस्वेनरूपेणाभि निष्पत्तिः । श्रीभगवान्मरीचिराह श्रीशास्त्रेज्ञानकाण्डे “संसारान्मुक्तिर्मोक्ष" इति। संसारोनाम, तद्धेतु भूतङ्कर्म. दृश्यतेचाभिनिष्पत्तिशब्दस्स्वरूपाविर्भावे । "आलोड्यसर्वशास्त्राणि विचार्यचपुनः पुनः इदमेकं सुनिष्पन्नन्ध्येयोनारायणस्सदा ॥" इति । निष्पन्नंस्वरूपेणसिद्दमित्यर्थः । 
॥ आत्माप्रकरणात्. ४-४-१8१-3 ॥ यः प्रत्यगात्मा, तस्येति । नतुपरमात्मा 2त्रोच्यते-इत्यर्थः । आविर्भावः स्वरूपाविर्भाव इत्यर्थः आविर्भूतस्वरूपोभवतीति। परञ्ज्योतिरुपसम्पन्नस्य प्रत्यगात्मनः अपहतपाप्मत्वादयः स्वाभाविकागुणा आविर्भवन्ति। नतूत्पद्यन्ते इत्यर्थः स्वतः सिद्धमप्यपहतपाप्मत्वादिस्वरूपं कर्मबन्धतिरोहितं यदभूत्, तदाविर्भावः पुरुषार्थएव । अतो स्याकारान्तरसम्बन्धः नेत्यभिप्रायः । 
· 
I 
14.2 
अविभागेनदृष्टत्वाधिकरणम् २ 
अविभागेनदृष्टत्वाधिकरण 
प्रारम्भः २ 
II अविभागेनदृष्टत्वात्. ४-४-१५२-४ ॥ 
4-4-0X9-4 
3×0 
(व) मुक्तो 2यङ्किंवरं ब्रह्मविभक्तंस्वात्मनोयतः । अनुभुजे 2 थवा ? स्वस्याप्यन्तर्यामितयाह्यहम् ॥ ब्रह्मास्मीत्यविभागेन संशयश्शास्त्रसम्मतः ॥ कर्मबन्धनिर्मुक्तो 2 यं प्रत्यगात्मस्वात्म विभक्ततया परं ब्रह्मानुभवतिवा ? उत, परब्रह्मणस्स्वात्मात्मतयास्वप्रकारकत्वात् अहम्ब्रह्मास्मीत्यविभागेनानुभुजे ? इतिसंशयः पूर्वपक्षस्तु - (प) सइत्यादि श्रुतिस्मृत्योर्र्बह्मानुभवतीदृशम् (श्रु) सोश्नुतेसर्वान् कामान् सहब्रह्मणा विपश्चितेति । जीवस्य परमात्मसाहित्येनानुभोगश्रवणात्, साम्यमु पैतीति ममसा धर्म्यमागताः इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यान्तस्य परब्रह्मसाम्यप्राप्ति प्रतिपादनाच्च विभक्ततया परम्ब्रह्मानुभवतीति । राद्धान्तस्तु - (प) सामानाधिकरण्येन शरीरत्वे नवस्तुनः। तद्वस्तुबुद्धिशब्दास्तत्पर्यन्तविषयाः स्मृताः ॥ न्यायेनावगतस्वस्याप्या त्मत्वो पासनेनतत् I अश्नुतेतद्गुणांस्तेन तत्रकारतयातथा ॥ अविभागेनानु भवति कुतः ? दृष्टत्वात् तत्त्वमसीत्यादिना सामानाधिकरण्येन परमात्म शरीरतया 2. 2त्म स्वरूपदर्शनात्। अहम्ब्रह्मास्मीति । अहमर्थः । तद्बुद्धि शब्दाश्चतत्पर्यन्त विषय तयाज्ञेयाः । आत्मेतितूपगच्छन्ति; ग्राहयन्तिचेति न्यायेनस्वस्या प्यात्मतयोपासनंह्यवगतं ततः परब्रह्म प्रकारतया प्रकारिणाब्रह्मणा सहतद्गुणान् तथा श्नुतइतिनविरोधः । साम्यप्राप्ति कथनन्तु, ब्रह्मवत्परिशुद्धस्वरूपसिद्धि मगमयतीति । 
1 
ब्राह्माधिकरण प्रारम्भः 3 
॥ ब्राह्मेणजैमिनिरुपन्यासादिभ्यः -४-१83-8 । 
(प) जीवस्यतादृशंरूपं विरजत्वादिधर्मकम्। चैतन्यमात्रमथवा, द्विविधं वेतिसंशयः॥ जीवस्यतिरोधाननिवृत्त्या, अविर्भूतं स्वरूपं किमप हतपाप्मत्वा जरत्वादिधर्मकम्? उत, केवलञ्ज्ञानमात्रम्? अथवोभयविधमिति? 
॥ अविभागेनदृष्टत्वात्. ४-४-१२-४ ॥ यतइति । प्रयतः मुक्ततयाशुद्ध इत्यर्थः । साम्यमु पैतीतिश्रुतिः । साधर्म्यमागताइति। "इदञ्ज्ञानमपाश्रित्य, ममसाधर्म्य मागताः" इति, भगवद्वचनरूपास्मृतिः । ईदृशंविभक्तरूपमित्यर्थः । न्यायः अधिकरणम्। तद्गुणानिति । भोग्यानां तद्गुणानान्तत्प्रकार तयातेन सह, अनुभवतीतिन विरोध इत्यर्थः एवं चाविभागोनाम, शरीरशरीरिभावेन विभागराहित्यं; नतुस्वरूपैक्य मित्यभिप्रायः ।32 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
संशयः. पूर्वपक्षस्तु- (प) “विरजतादिगुणकइति प्रथमईरितः। चैतन्यमात्र मित्येवं द्वितीयः पक्षउच्यत" इति ॥ अपहतपाप्मतारतादिगुणकइति जैमिनेः पक्षः प्रथमः । द्वितीयस्तु-ज्ञानमात्रमिति, औडुलोमिपक्षः । राद्धान्तस्तु - (प) विज्ञानादिस्वरूपस्य तद्गुणत्वोपपादनात्। अविरोध्युभयंरूपंस्वाभाविक मितीरितम् ॥ज्ञानस्वरूपस्य तस्यापहतपाप्मत्वादिगुणकत्वोपपादनंहिन विरुद्धम् । अतो 2 स्यद्विविधं स्वरूपं, स्वाभाविकमिति। सूत्रार्धस्तु-ब्राह्ममपहत पाप्मत्वादिगुणजातं तेषां तत्सम्बन्धितयाश्रुतत्वात् तनरूपेण स्वरूपा विर्भावम्मन्यते जैमिनिराचार्यः कुतः ? उपन्यासादिभ्यः। उपन्यस्यन्तेहि प्रजापति वाक्ये प्रत्यगात्मनो 2पितेगुणाः आदिशक्तेनसत्यसङ्कल्पत्वादयोगृह्यन्ते ॥। चितितन्मात्रेणतदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ४-४-१५३-६ ॥ 
I 
(प) सहिचैतन्यमात्रेणतदात्मत्यावधारणात् । विज्ञानघनएवेत्यवधार णार्थककैवल्यशब्द श्रवणात् प्रत्यगात्मनः चैतन्यमात्रेण स्वरूपाविर्भावम्मेने, औडुलोमिः । सूत्रार्थस्तु - चैतन्यमात्रेणाविर्भवति । कुतः ? तस्यतदात्मकत्वात् । चैतन्यमात्रस्वरूपत्वादिति. 
॥ एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ४-४-१५३-७. ॥ एवम्मतान्तरम्पूर्वपक्षीकृत्य, स्वमतंराद्धान्तयति (प) एवं ज्ञानस्वरूपस्यगुणोपन्यासतस्तयोः । भगवानविरोधन्तु मन्यतेबादरायणः॥ एवमभिहितचैतन्यमात्रस्वरूपस्यापि तस्ययआत्मा पहतपाप्मेत्यादिना गुणोपन्या सेन, उभयस्वरूपत्वेतयोरविरोधम्मन्यते भगवान् बादरायणः। पूर्वभावात् तदुपन्यासेन पूर्वेषामपहतपाप्मत्वादीनामपिभावात् । सद्भावादित्यर्थः ॥ 
॥ 
I 
॥ ब्राह्मेणेत्यादि. ४-४-१५३-५ ॥ जैमिन्यौडुलोमिपक्षयोरुभयोरपि पूर्वपक्षत्वात् तद्वयं पूर्वपक्षतयोपन्यस्यति । विरजत्वादीत्यादिना भगवद्भादरायण मतंराद्धान्ततयावदति । विज्ञानादीत्यादिना । सत्यसङ्कल्पत्वादयइति । सूत्रे, आदि शब्दान सत्यसङ्कल्पत्वादिगुणायत्ताः जक्षत्रीडन्, रममाण इत्यादिवाक्यावगता व्यवहारागृह्यन्ते, 
इति 
I 
चितितन्मात्रेणेत्यादि. ४-४-१५७-६ ॥ अयमाशयः । प्रज्ञानघन एवेत्यादिनातस्यज्ञानमात्रस्वरूपावगमात् नगुणान्तरमस्ति अपहतपाप्मत्वादिगुण कथनन्तु, विकारादिव्यावर्तनपरमिति. 
॥ एवमित्यादि ४-४-१५३-७ ॥ तयोरिति। विज्ञानघन एवेति, अपहतपाप्मेत्यादि श्रुतिद्वयावगतयोश्चिन्मात्र स्वरूपापहतपाप्मत्वादि स्वरूपयोः परस्परमविरोध इत्यर्थः। ब्राह्माधिकरणं समाप्तम् 3 
सङ्कल्पाधिकरणम् 
सङ्कल्पाधिकरणप्रारम्भः 
॥ सङ्कल्पादेवतचुतेः ४-४-१8४-८ । 
1 
3×3 
(प) वाक्योक्ताज्ञातयः किंवासङ्कल्पादेवतस्यतत् । जायन्ते ? सविशेषाद्धि सङ्कल्पा? दितिसंशयः ॥ सयदिपितृलोककामोभवतीत्यादिवाक्योक्तज्ञात्यादयः तस्यसङ्कल्पमात्रेण जायन्ते ? उत, तदुत्थानं सप्रयत्नविशेषात् सङ्कल्पा? दिति संशयः । पूर्वपक्षस्तु (प) लोकेराज्ञांहिसर्वेषां सापेक्षत्वस्यदर्शनात् । प्रयत्नान्तरसा 
पेक्षा जायन्त इतिनिर्णयः ॥ यद्यपि, राजानः सङ्कल्पमात्रात् कार्यसाधका इतिव्यवह्रियन्ते; तथा 2-पि, तत्कार्यं प्रयत्नसापेक्ष मेवदृश्यते। तद्वदस्यापिज्जात्याद्युत्पादनं प्रयत्नान्तर सापेक्षमिति। राद्धान्तस्तु (प) वाक्ये ——वधारणादस्मिन् अन्यापेक्षान विद्यते। गुणोपन्यासवत्तस्य सापेक्षत्वेतदस्तिन॥ लोकेचैतदबो धेनतत्सापेक्षत्वमादृतम्। नकश्चिदीश्वरादन्यः सङ्कल्पो स्तितथा विधः ॥ वेङ्कटेश प्रसादेनमुक्तस्तत्समताङ्गतः ॥ सयदिपितृलोककामोभवति, सङ्कल्पदेवास्यपितरः समुत्तिष्ठन्तीतिवाक्ये सङ्कल्पादेवेत्यवधारणात्नप्रयत्नं तरा पेक्षा । सङ्कल्पस्यसापेक्षल्वे श्रुत्यन्तरन्नास्ति; अस्तिहिविज्ञानमात्र स्वरूपस्या पिगुणोप न्या से श्रुत्यन्तरं। लोकेचाज्ञा स्पर्वं परमपुरुषसङ्कल्पाद वतीतिबोधा भावात् प्रयत्नविशेषंस्वयमभिमन्यन्ते । ईश्वरंविना 2 न्यः प्रयत्न सापेक्षस्सङ्कल्पोनकश्चिदस्ति । श्रीवेङ्कटेशप्रसादेनहिमुक्तस्तत्समोभवति । 
I 
॥ सङ्कल्पादित्यादि. ४-४-१३४-८॥ अत्रेदमवधेयं सतत्रपर्येति जक्षत्रीडन्, रममाणस्त्रीभिर्वा, यानैर्वा, ज्ञातिभिर्वेतिमुक्तस्य सत्यसङ्कल्पत्वप्रयुक्ताव्यवहाराः श्रूयन्ते । तस्यतेकिंसकल्पमात्राद्भवन्ति ? उत, प्रयत्नाद ? तिसंशयेलोकेराज्ञ इव प्रयत्नापेक्षा 2——प्यस्तीतिपूर्वपक्षः । राद्धान्तस्तु - यतो 2यंश्रीवेङ्कटेश प्रसादातत्समतां गतः। ततस्तस्येवास्यापि सङ्कल्पमात्रात् सर्वन्निष्पद्यते श्रूयतेहि श्रीवेण्टेशस्य सङ्कल्पमात्रात् समस्तसृष्टिः (पारमा) "यस्येच्छालो केवाप्रजायते लोक" इति, “रयिः 'ककुद्मान् विदधन्विनष्टमित्यादिच । “रयिमायुरङ्गंरयि मद्विधानं तॆस्मेककु विकटाय पित्रेस्वाहा ।” अयम्मन्त्रः श्रीवेङ्कटेशैकपरतया व्याख्यातः । विकटायवेङ्कटायेत्यर्थः। वेम्पापङ्कटयति नाशयतीतिवेङ्कटः । तस्मै; विस्तरस्तु, तद्भाष्ये द्रष्टव्यः 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ अतएवचानन्याधिपतिः ४-४-१५४-९ ॥ (प) अनन्याधिपतिर्मुक्तो गुणश्रवणतस्तथा मुक्तस्यसत्यसङ्कल्पत्व 
श्रवणात् सनविद्यमानाधिपतिः. 
सङ्कल्पाधिकरणं समाप्तम् 
अभावाधिकरणप्रारम्भः 
॥ अभावम्बादरिराहह्येवम्. 8-४-१8५-१० ॥ (प) देहाद्यस्ति ? न वा ? तस्ययथासङ्कल्पमस्तिन ? मुक्तस्यशरीरेन्द्रि याणि सन्तिवा ? नवा ? अथवा ? यथासङ्कल्पंसन्तिवा ? नसन्तिवेति ? संशयः । पूर्वपक्षस्तु - (प) नहेत्यस्यशरीरादे रभावश्रवणात्तथा । द्वितीयो 2यम् (प) स इत्यस्य शरीरादि श्रवणाद्देहवानयम्। इति. "नहवैस शरीरस्यसतः प्रिया प्रिययोरपहति रस्ति । अशरीरंवावसन्तन्न प्रियाप्रिये स्पृशत" इतिश्रुतिः । मुक्तस्यशरीराभावमा हेति बादरिस्तदभावम्मन्यते इति, एकः पूर्वपक्षः, अन्यस्तु. - सएकधाभवति; त्रिधा भवतीत्यादिना मुक्तस्यशरीरादि श्रवणादयं शरीरीति राद्धान्तस्तु (व) श्रुतिद्वयानुरोधेनयथेच्छमितिनिर्णयः॥ 
। उदाहृतश्रुतिद्वयमनुसृत्य, तदिच्छयासशरीरत्वमशरीरत्वञ्चेति निर्णीयते। ॥ भावञ्जैमिनिर्विकल्पामननात्. 9-9-१88-११ ॥ 
शरीरत्व
(प) विकल्पाम्नानतो भावं मेनेजैमिनिरात्मनः । वैविध्यन्तुतनुद्वारा तद स्यैवेति निर्णयः ॥ जैमिनिस्तु, मुक्तस्य शरीरादिभावम्मन्यते॥कुतः ? विकल्पा मननात्-सएकधाभ वतीत्यादिना विविधत्वप्रतिपादनात् । वैविध्यन्तुस्वत आत्मनोन सम्भवति; किन्तु, शरीरद्वारेणैवेति, सशरीरीतिनिर्णयः. 
॥ द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणो 2 तः ४-४-१88-१२ ॥ 
(प) सङ्कल्पादेवजीवस्य द्विविधत्वं प्रसिद्धवत् । द्विविधश्रुतितोमेने भगवान् बादरायणः ॥ अतः, सङ्कल्पादेवास्य तदुभयम्मन्यते भगवान् बादरायणः । कुतः ? उभयश्रुतिसद्भावात् । द्वादशाहवत् यथाद्वादशाहे, उभयश्रुतेस्सत्रमहीनञ्च. 
॥ अतएवेत्यादि. ४-४-१५४-९ ॥ यदितस्य कर्मरूपान्याधिपतिवश्यत्वंस्यात्, तर्षि, सत्यसङ्कल्पत्वं सम्भवेत् आतस्तन्नास्तित्यभिप्रायः. 
। 
॥अभावमित्यादि. ४-४-१88-१० ॥ नहेत्यादिनाबादरिमतं प्रथमं पूर्वपक्षं, सइत्यादिनाजैमिनिमतन्द्वितीयञ्चप्रदर्श्य, राद्धान्तमाह - भगवद्भादरायण' मतम् । श्रुतिद्वयेत्यादिना । उभयश्रुत्यवैयर्थ्याययथेच्छं शरीरित्वमशरीरित्वञ्चेत्यर्थः। 
॥ द्वादशाहवदित्यादि. ४-४-१88-१२ ॥ सूत्रे, अतइतिशब्देन सङ्कल्पः परामृश्यते - इत्याशयेनाह - अतस्सङ्कल्पादेवेति । यथाद्वादशाहे इति । द्वादशाह 
शरीरत्व
अभावाधिकरणम् गि 
॥ तन्वभावेसन्ध्यवदुपपत्तेः 9-9-१XX-१३ ॥ 
I 
(प) तदभावे पिजीवस्य भोगस्यादुपपत्तितः ॥ जीवस्य स्वेनैव सृष्टदेहादि भोगोपकरणाभावे 2पि, परमात्म सृष्टेस्तॆर्भोगः उपपद्यत एव सन्ध्यवत्, यधान्वप्ने, "अध, रथान्, रथयोगान्", इत्यादिनाजीवन्य भगवत्सृ प्लैरुपकरणैर्भोग स्तद्वत् ॥ 
॥ भावेजाग्रद्वत्. ४-४-१५५-१४ ॥ 
शरीरत्व
(प) शरीरभावे जाग्रद्वदुभयं चोपपद्यते ॥ शरीराद्युपकारणभावेमुक्तः जाग्रत्पुरुषवत् भुङ्क इति, उभय मप्युपपद्यते इति. 
॥प्रदीपवदावेशस्त थाहिदर्शयति. ४-४-१88-08. । 
नन्वात्मा 2णु परिमाण इत्युक्तं! कथं अनेकशरीरे ष्वेकस्याणोरात्माभिमान 
1 
मृद्धिकामाउ पेयुः । द्वादशा 
हेन प्रजाकामं याजयेत् इत्युपैति; यजति । चोदनाभ्यांसङ्कल्पभेदेन सत्रमहीनञ्चभवतीति । बहुयजमानसङ्कल्पात् सत्रम् । एकस्यसङ्कल्पादहीनमिति । अत्रेदमवधेयम् । - आसनोपायनचोदनयोः अन्यतरत्वं सत्रलक्षणं द्वादशाहाधिकारे यएवंविद्वांसस्सत्र मुपयन्ति, द्वादशाह मृद्धिकामा उपेयुः । इत्युपायनचोदना । सप्तदशावराश्चतुर्विंशति परमास्सत्रमासीरन्नित्यासन चोदनाचास्ति । अतश्चयजमानबहुत्वाच्छ पत्रत्वम् । द्वादशाहेन प्रजाकामंयाजयेदिति यजतिचोदनादर्शनात्, नियतकर्तृकत्वाच्चद्विरात्र वदहीनत्वञ्च । एवंयथाद्वादशाहस्य सङ्कल्पभेदेन द्विविधत्वंश्रुतिसिद्धं, तथेहमुक्तस्यापीति । 
II तन्वभावे, इत्यादि. ४-४-१-१३ ॥ तदभावे 2 पीति । तच्छब्देनशरीरादि गृह्यते । सत्यसङ्कल्पो 2 पिमुक्तः देहादिसृष्टे- ब्रह्मानुभवे 2 नन्तर्भावात् । यद्यपि, स्वय मनिच्छन्, नसृजति; तथा 2पि, लीलया भगवत्सृप्लैरुपकरणैर्भोगमनुभवतीति युज्यतइत्यर्थः. 
॥ भावे - इत्यादि ४-४-१88-१४ ॥ अयमाशयः । मुक्तस्सत्यसङ्कल्पतया स्वसृष्टोपकरणसद्भावे, जाग्रदिव लीलारसमनुभवति । कदाचित् परमपुरुषः स्वलीलायै मुक्तानाम्पितृलोकादिकंस्वयमेवसृजति । इत्येतदुभयमुपपद्यते । नचशङ्क्यं तदुपकरण सृष्टेर्रह्मानुभवानन्तर्भावात्, मुक्तानां सानयुज्यतइति । तत्सृष्टेरपि परमपुरुष लीला 2न्तर्गततयातदनुभवान्यत्वाभावात् । (पारमा) “स्वयंसृष्टमात्मना गुप्तमनु संवितान मचरं चरन्तं स्वयं क्रीडन्, क्रीडयन्, क्रीडान्तरमनु प्राविशन्(त्) स्वाहा". 
॥प्रदीपवदिति. ४-४-१88-१8 ॥ आवेशः व्याप्तिरित्यर्थः “वालाग्रशत 
BRE 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
सम्भव? इत्यत्राह भगवानाबादरायणः. (प) प्रदीपस्ययथा 22 वेशस्तथा ज्ञानेन चात्मनः ॥ यथैकदेशस्थितस्यापि दीपस्यप्रभया 2न्यत्रावेशस्तथाज्ञानेन जीवस्यापि । तथाहि, दर्शयति - वालाग्रशतभागस्येत्यादि. 
॥ स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरा पेक्षमाविष्कृतंहि. ४-४-१88-१६ ॥ 
ननु, ब्रह्मप्राप्तस्यान्तरबाह्यज्ञानलोपन्दर्शयति श्रुतिः। "प्राज्ञेनात्म नासम्परिष्पक्तोनबाह्यं किञ्चनवेद; नान्तर"मिति । कथम्मुक्तस्यज्ञानानन्त्य मुच्यते ? इत्याशङ्कायामाह भगवान् बादरायणः. (प) नहीदम्मुक्त विषयं संवत्त्यव्यययोर्यतः॥ आविष्कृतंह्यन्यतरमिति तत्रनिरूपितम् ॥ प्राज्ञेनेत्यादिवचनन्नमुक्तविषयम् । अपितु, सुषुप्तिमरणयोरन्यतरा पेक्षं। तयोरन्यतरविषयमिति श्रुत्या 22विष्कृतम् । नाहखल्वयमेवं सम्प्रत्या त्मानं जानात्ययमित्यादिना सुषुपौनिस्सञ्ज्ञत्वमुक्तम्-एतेभ्योभूतेभ्य स्समुत्थाय, तान्येवानु विशतीति मरणेचनिस्सम्बोधत्वमुक्तम् । तथा, मुक्तस्य सर्वज्ञत्वमाविष्कृतं - "सर्वंहपश्यः पश्यती"त्यादिना ॥ 
॥ जगद्व्यापारवर्णम्प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च. ४-४-१५६-१७ ॥ (प) किम्मुक्तभोगो 2नुभवस्सादृश्यात्परमात्मनः? अन्तर्नियम सृष्ट्यादिलीलावे ? त्यत्र संशयः ॥ किं मुक्तस्यपरमात्मानुभव मात्रम्भोगः? उत, तत्सादृश्यात्, जगत्सृष्ट्यादिलीला 2 पिवा ? इतिसंशयः॥ पूर्वपक्षस्तु - (प) निरञ्जनश्रुतेर्लीला मुक्तभोग इतीरितः ॥ निरञ्जनः परमंसाम्यमु पैतीति परमसाम्यश्रवणात् जगत्सृष्ट्यादिलीला 2 पिमुक्तभोग इति राद्धान्तस्तु (प) कारणाभ्येषु वाक्येषु तत्प्रकृत्यैवतच्चुतेः । जगत्सृष्ट्यादिलीलानमुक्त भोग इतीरितः ॥ परमात्मा 
शरीरत्व
भागस्य, शतधाकल्पितस्यच । भागोजीवस्सविज्ञेयः; सचानन्त्यायकल्पते" इति. नचशङ्क्यं - “यद्येवम्भूतोजीवः, कथम्बद्धावस्धायाञ्ज्ञानेन व्याप्तुं शक्नोतीति?" तस्य कर्मणासङ्कुचितत्वात्। 
II स्वाप्ययेत्यादि. ४-४-१५५-१६ ॥ सम्पत्तिः मरणम् । अप्ययस्सुषुप्तिः तान्येवानुविशतीति नपश्यतीत्यर्थः । पश्यः पश्यतीतिपश्यः - जीवः - 
जगद्व्यापारवर्णाधिकरणम् ६ 
32 
सम्प्रकृत्यैवहि “यतोवा, इमानिभूतानिजायन्त" इत्यादि वाक्येषु सृष्ट्यादिकं श्रूयते। नचतत्रमुक्तस्यसन्निधानमस्ति। अतः, जगत्सृष्ट्यादिलीलानमुक्त भोगो 
भवति ॥ 
II प्रत्यक्षोपदेशान्नेतिचेन्नाधिकारिकमण्डलस्त्रोक्तेः 9-४-१५६-१८ ॥ 
(प) तस्यसर्वेष्विति श्रुत्यामुक्तस्याप्युपदेशतः । व्यापारो 2 प्यस्तिचेत्तन्न मण्डलस्थोक्ति तस्ततः॥ “सस्वराड्भवति। तस्यसर्वेषुलोकेषु कामचारोभवती" त्यादि श्रुत्यामुक्तस्यहि जगद्व्यापार उपदिश्यते । अतस्तस्यसो स्तिचेन्नैतत् । कुतः ? आधिकारिकमण्डलस्ट्रोक्तेः आधिकारिका अधिकारेषुनियुक्ताः हिरण्यगर्भादयः। तेषां मण्डलानिलोकाः। तत्पाभोगाः, मुक्तस्य तयाश्रुत्या, उच्यन्ते । नतुजगद्व्या पारः॥ ॥ विकारावर्ति चतथाहिस्थितिमाह. ४-४-१५६-१९ ॥ 
उत्पत्त्यादि विकारवर्ति हेयमिश्रा 2 त्यल्पश्चकथम्मुक्तस्यभोगोभवति ? इच्छातः सर्वेषुलोकेषु कामाचारः कथ ? मित्यत्राहभगवान् बादरायणः. (प) उत्पत्त्यादिविकारेषु नवर्तत इतीह तत् । परम्ब्रह्मैवमुक्तस्य भोगमाह स्थितिं श्रुतिः ।॥ उत्पत्त्यादिविकारेषु नवर्ततइतिविकारावर्ति । तथाविधम्परम्ब्र ह्मैव मुक्तस्य परम्भोग्यं। तथाहि-स्थितिं श्रुतिराह॥ रसं ह्येवायंलब्ध्वा 22 नन्दी भवतीति” “जगच्चतद्विभूतितयातड्रैववर्तते, तस्मिन्लोकाश्रितास्सर्वे " इत्यादिश्रुतेः अतस्तदनुभवो 2 पि ब्रह्मानुभवान्तर्गतःतद्विभूतित्वात् । ॥ दर्शयतश्चैवम्प्रत्यक्षानुमाने. 9-४-१५६-२० ॥ 
(प) उक्तमर्थङ्गमयतस्तस्मादत्रश्रुतिस्मृती । परमपुरुषस्यैव 
जगद्व्यापारेत्यादि. ४-४-१५६-१७ ॥ तत्रेति । कारणवाक्येष्वित्यर्थः। तानिच “यतोवा, इमानी” त्यादीनि, “एकोहवैनारायण आसीत्” (पारमा) “स्वयमादि स्सर्वान्त रात्मा" इत्यादीनिच । एतेषुपरमपुरुष एवप्रकृतः पारमा)' “विष्णुस्सर्वेषा मधिपतिः परमः पुराणः”. 
II प्रत्यक्षेत्यादि. ४-४-१५६-१८ ॥ श्रुत्येति । सूत्रस्थप्रत्यक्षशब्दाव्याख्यातः । मुक्तस्यविकारलोक भोगो ऒपितस्य परमपुरुष विभूतितयान हेय इत्यभिप्रायः । 
॥ विकारेत्यादि. ४-४-१५६-१९ ॥ उत्पत्तीत्यादिना सूत्रस्थ विकारावर्तिशब्दं व्याचष्टे - तत्रॆवेति । ब्रह्मणीत्यर्धः । 
॥ दर्शयतइत्यादि. ४-४-१३६-२० ॥ "श्रुतिस्मृती” इति सूत्रस्थ प्रत्यक्षानु मानशब्दाव्याख्यातौ । 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
जगन्नियमनमसाधारणमिति, श्रुतिस्मृती, अवगमयतः। "भीषा 2 स्माद्वातः पवत” इत्यादि; (पारमा) “यस्यवाभयाद्भगवानुत्त फेस्वयंसूर्य" इत्यादिच। स्मृतिस्तु-“मया −ध्यक्षेणप्रकृतिस्सूयतेसचराचर" मित्यादि । भगवान्मरीचि राह श्रीशास्त्रेज्ञानकाण्डे - "परमो 2 व्ययोविष्णुस्सएव पुरुषस्स एवस्रष्टा, पाता, हर्ता 2खिल स्येत्यादि". 
II 
॥ भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च. ४-४-१५६-२१ ॥ 
(प) अत्रसो श्नुत इत्यस्यतल्लिङ्गाचैवमेवहि । मुक्तस्यब्रह्मानुभव रूप भोगमात्रे ब्रह्मसाम्य लिङ्गाच्चतस्यन जगद्व्यापारः। लिङ्गन्तु, सो 2श्नुते सर्वान् कामान सहब्रह्मणा विपश्चितेति । 
4-Y-ONE-99 
॥ अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात्. ४-४-१५६-२२ ॥ 
एवन्तर्हि, स्वतन्त्रत्वे नमुक्तम्परः पुनरावर्तयिष्यतीत्याशङ्क्याह भगवान् बादरायणः (प) मुक्तस्यात्रह्यनावृत्तिश्शब्दादेवावगम्यते । स्रष्टृत्वंहि नियन्तृत्वं परस्यैवहियुज्यते ॥नखल्वेवंवर्तयन्, यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते; नचपुनरावर्तते । इत्यादिश्रुतेस्स्मृतेश्च मुक्त स्या पुनरावृत्तिरवगम्यते । स्रष्टृत्वनियन्तृत्वादिकं परमपुरुष स्यैवयुज्यते; नतुमुक्तस्य-स्मृतिस्तु, "मामुपेत्यपुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्। नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमाङ्गताः ॥ मामु पेत्यतुकौन्तेय, पुनर्जन्म विद्यते। इदञ्ज्ञानमपाश्रित्य, ममसाधर्म्यमागताः ॥ सर्गे पिनोपजायन्ते; प्रळयेन व्यथन्तिच ॥" इति । आहच भगवान्विखनाःः अपुनरावृत्त्यभ्येतीति । तथा, भगवान् मरीचिराह श्रीशास्त्रेज्ञान काण्डे "वैकुण्ठप्राप्तिस्सायुज्यम् । तच्चनित्यानन्दामृत रसपानवत्, सर्वदातृप्तिकरम्परमात्मनो नित्यनिषेवणं परञ्ज्योतिः प्रवेशनं 
1 
॥ भोगेत्यादि. ४-४-१५६-२१ ॥ भोगमात्रे साम्यलिङ्गादिति । - नत्वन्यत्रसाम्य मित्यर्थः । ब्रह्मानुभवेति । ब्रह्मयाथात्म्यानुभव इत्यर्थः । 
॥ आनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात्. ४-४-१५६-२२ ॥ सर्वदातृप्तिकरमिति । निरतिशयानन्दङ्करोतीतितथोक्तम् । अने प्रळये 
ये2पि, 
अविच्छिन्नतृप्तिं 
जगद्व्यापारवर्णाधिकरणम् ६ 
3XF 
"तद्विष्णोः परमम्पदं सदापश्यन्ति सूरय" इतिश्रुतिरिति" । अत्रेदमवधेयम् । परमकारुणिकः सर्वेश्वरः निरवधिककल्याणनिधिः परमपुरुषः तदेकवरेण श्रीवैखानसनूत्रेणसंस्कृतैः तदेकशरणैः तत्सूत्रोक्तविधिना प्रत्यहंसमाराधितः, प्रीत्या 2 ऒल्तान् स्वपदम्प्राप य्य, नपुनरावर्तयति । उक्तंहिभगवताश्रीविखनसा - "द्विजातिरतं द्रितो नित्यङ्गृहे, देवायतनेवा भक्त्याभगवन्तं श्रीमन्नारायण मर्चयेत्त द्विष्णोः परमम्पदङ्गच्छतीति विज्ञायते" इति अग्रेचस्वसूत्रोक्त विधिना 2 मूर्तार्चनस मूर्तार्चनाभ्याम्भगवन्तमुपासीनाना मर्चिरादि मार्गमुपदिश्याह- "अपुनरावृत्त्य भ्येतीति" भगवान् मरीचिराह श्रीशास्त्रे ज्ञानकाण्डे- "समूर्तार्चन मेवकार येन्नान्यथातत्परमपदप्राप्तिरिति" । भगवानाबादरायणः प्राहभारते- “सुरूपां प्रतिमा" मित्यारभ्य, "विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणी" 
नव्यथन्तीत्यस्यार्थः प्रत्यभिज्ञापितः । नित्यनिषेवणमिति । अनेनपुनरावृत्तिराहित्यमुक्तं तत्रप्रमाणतयातद्विष्णोरिति श्रुतिन्दर्शयति । तत्रसदेत्यनेन ततश्च्युति राहित्यमभिहितम् । अपुनरावृत्त्यभ्येतीति । भगवताविखनसासूत्रे - "अथनित्यार्चन मित्यारभ्य”, भगवदर्चनं विधाय, तदन्ते “तद्विष्णोः परमम्पदं गच्छतीतिविज्ञायते" इति भगवदाराधकानां तत्र तत्पदप्राप्ति मात्रमुक्तम् । पश्चात् पारलौकिक कर्मारम्भेतेषामर्चिरादि नागतिमुक्त्या, ततः पुनरावृत्तिराहित्य मभिधीयत इतिज्ञेयम् । समूर्तार्चनमेवेति । तदेवपरमोपाय इत्यर्थ बादरायणइति । एतच्छास्त्रकारएव भगवान् पाराशर्यः भगवत्समाराधनं मुक्त्युपाय मुक्तवान्-अतो 2 त्रनशं काकार्येत्यभिप्रायः । सर्वदुःखातिगइति । जन्मादिनिखिलदुःखनिवृत्त इत्यर्थः । समञ्जसमिति । उक्तेष्वर्थेषुनकिञ्चिदव्यप्रमाणम् । अतस्सर्वमभ्यर्धि तमित्यर्थः । वेङ्कटेशः प्रीयतामिति । इदम्भाष्यं परजिगीषया, प्रयोजनान्तरापेक्षयावान कृतम् । किन्तु, श्रीवैखानस कुलदैवत श्रीवेङ्कटेशप्रीत्या एवयथापरम्परा 2. 2रब्ध विदितं 
विरचितमितिभावः ॥ 
श्रीवैखानससूत्रिणां प्रकृतितस्सिद्धांसदुत्कृष्टतां लोकेख्यापयितुं वृषाचलपतिः श्रीमान् यदात्मा 2भवत् । तेनास्मद्गुरुणाकृतस्यकृतिनाप्रख्यातसत्कीर्तिनाभाष्यस्याशयमस्मि; किं स्फुटयितुंसर्वङ्क्षमो मन्दधीः ?॥ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
मितितमेवचार्चयन्नित्यम्भक्त्यापुरुषमव्ययम् " 
इत्यारभ्य, "सर्व 
दुःखातिगो भवेदिति" । इतिसर्वंसमञ्जसम् । प्रियतांवेङ्कटेशः ! 
इति, श्रीवेङ्कटेश पादाब्जसपर्यारत सर्वतन्त्र स्वतस्त्र श्रीवैखानसावतंस 
वेदान्तदेशिक श्रीनिवासमखीन्द्र विरचिते 
श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
चतुर्धाध्यायस्य चतुर्धः पादः । अध्यायश्च समाप्तः. श्री शास्त्रञ्चसमाप्तम्. श्रीवैखानसीयलक्ष्मी विशिष्टाद्वैतभाष्यं सम्पूर्णम्. श्रीनिवासमखीन्द्रमहादेशिकायनमः. ओम्हत्सत् । हरिः ओम् । शुभमस्तु ! 
तथा 2-पि, तेननाथेन हृदयस्थॆनचोदितः । प्रावर्तिषि कृपामत्र तस्यैवालम्ब्यचेतसा ॥ इति, श्रीवैखानसान्वयपयोधि सुधाकरात्रेय श्रीवरदराजनन्दन सुन्दरराजविरचिते निगमचूडादर्पणे 
श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्यव्याख्याने 
चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादस्सम्पूर्णः ॥ श्रीवासुदेवायनमः. 
श्रीरामदूतायनमः. 
श्री विखनसाचार्यपरमगुरवेनमः 
श्रीश्रीनिवास महादेशिकायनमः 
ॐतत्सत् । हरिः ओम् । 
शुभमस्तु !
