+++
title = "९००० Padi Centum ०१"

+++


**श्रीः**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मदुरगवियाऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**श्रीमन्नादमुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्यानम्***

इन्द जगत्तिल्, चिदचिदीश्वरर्कळुटैय स्वरूप स्वभावङ्क ळॊऩ्ऱैयुम् अऱियादे, पुरुषार्थोपायङ्कळॊऩ्ऱिलुम् मूळादे, शब्दादि विषयङ्गळिले मिगवुम् मण्डि, पॊऱुक्कवुम् कडक्कवुम् ऒण्णादिरुक्किऱ संसारदुःक्ख सागरत्तिले अऴुन्दानिऩ्ऱ सचेतनरुक्कु, १। “दुर्लभॊ मानुषॊ दॆहॊ देहिनां क्षणभंगुरः । तत्रापि दुर्लभं मन्यॆ वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् ॥” (दुर्लभो मानुषो देहिनाम् क्षणभङ्गुरः । तत्राबि दुर्लभम् मन्ये वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् ॥) ऎऩ्गिऱबडिये पुरुषार्थोपयोगियाऩ मनुष्य शरीरम् दुर्लभम्। इप्पडि दुर्लभमाऩ शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱालुम् मोक्षेच्छै पिऱक्कै यरिदु; मोक्षेच्छै पिऱन्दालुम् निरदशय सुखरूपमाय् भगवद् गुणानुभव कारिदमाऩ तत्कैङ्कर्य प्राप्तिरूप मोक्षेच्छै ऒरुवर्क्कुम् पिऱक्किऱदल्ल। भागवत शेषदैगरदित्वा भावम् किम् पुनर्न्याय सिद्धम्। १। “कलौ जगत्पतिम्” (कलौ जगत्पतिम्) इत्यादि श्लोकत्तिऱ्पडियाले मिगवुम् कलिगालत्तिल् भगवत् रुचि ऒरुवरुक्कुम् पिऱक्किऱदल्ल। इत्तऩ्मैयै २।”मनुष्याणां सहस्रॆषु” (मनुष्याणाम् सहस्रेषु) इत्यादि श्लोकत्ताले ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् अरुळिच् चॆय्दाऩ्। इप्पडियिरुक्किऱ संसारत्तिले ३।”ततॊऽखिल जगत्पद्म” (ततोऽखिलजगत्पद्म) इत्यादि श्लोकत्तिऱ् सॊल्लुगिऱबडिये जगत्तिल् ज्ञानान्धकारमॆल्लाम् नीङ्गि लोकमॆल्लाम् वाऴुम्बडि यागच् चचेतनर् पण्णिऩ भाग्यत्ताले, आऴ्वार् – तिरुनगरियिले वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि, १। “हसितं भाषितम्” (हसिदम् भाषितम्) इत्यादि श्लोकत्तिऱ्पडियाले भगवत् प्रसादत्ताले साक्षात्
-कृतमाऩ बगवत् स्वरूपरूपगुण विभूतिकळैयुटैय राय्, २। “ज्ञानी त्वात्मैव मॆ मतम्” (ज्ञानी त्वात्मैव मे मदम्) ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩरुळिच् चॆय्द ज्ञानिगळुक्कु अग्रेसरराय्, ३।”बाल्यात्प्रभृति सुस्निग्धः” (बाल्यात् प्रभृति सुस्निग्ध) ४।”न च सीता त्वया हीना” (न स सीदा त्वया हीना) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिगळैयुडैय इळैयबॆरुमाळैप् पोले जन्म प्रभृति ऎम्बॆरुमाऩैये धारकादिकळाक उडैयराय्, अवऩैप् पिरियिल् धरियात तऩ्मैयरुमाय्, निरस्त निखिलसांसरिक स्वभा वरुमाय्, ५।”न दॆव लॊकाक्रमणम्” (न देव लोकाक्रमणम्) इत्यादि श्लोकत्तिल् सॊल्लुगिऱबडिये भगवद्वयतिर्क्त पुरुषार्थ प्रस्तावत्तिले वॆरुवुम् स्वभावरुमाय्, ६।”विस्तरॆणात्मनॊ यॊगम्” (विस्तरेणात्मनो योगम्) ७।”न ततर्प समायान्तम्” (न तत्र्प्प समायान्दम्) इत्यादियिल् सॊल्लुगिऱबडिगळैयुडैय अर्जुन दशरथादिकळैप्पोले कालदत्वमुळ्ळदऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩै अनुभवित्तालुम् तृप्ति पिऱवादे मेऩ्मेलॆऩक् कडल्बोले पॆरुगुगिऱ तम्मुडैय अभिनिवेशत्ताले कबळीकृत चिदचिदीश्वर तत्व त्र्यत्तैयुमुडैयुरुमाय्, पिराट्टिमार् पक्कलादल्, अन्द लक्ष्मण भरतादिकळ् पक्कलादल्, श्रीगोपिमार् पक्कलादल्, तम्मुडैय इप्पडिक्कु सर्वथासाम्यम् काणवॊण्णादबडियाऩ प्रभावत्तैयुटैयरुमाय्, १।”धर्मात्मा सत्यशौचादि गुणानामाकरस्तथा” (धर्मात्मा सत्यशौचादि गुणानामाकरस् तथा) इत्यादि श्लोकत्तिल् श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩै साधुक्कळुक्कॆल्लाम् उपमानभूमियाकच् सॊऩ्ऩाप्पोले ऎल्लारुक्कुम् तम्मुडैय ओरो वगैगळाले उपमान भूमियुमाय्, २। “गुणौर्दास्यमुभागतः” (गुणैर्दास्य मुभागतः) ऎऩ्ऩुम्बडियाले भगवद्गुणङ्कळुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमै कॊळ्ळुवदु पुगुवदुम् सॆय्दु, ३।”अहं तावत्” (अहम् तावत्) इत्यादि श्लोकत्तिऱ्पडिये भगवदैकान्त्यसीमैयुमाय्, ४।”अह्ं सर्वं करिष्यामि” (अहम् सर्वम् करिष्यामि) ऎऩ्ऩुम्बडियले ऎप्पेर्बट्ट अडिमैयुम् सॆय्दल्लदु धरियात पडियैयुडैयरुमाय्, तम्मुडैय सन्निधि मात्रत्ताले ऎल्लारुडैय अहङ्कारममकाररूपमाऩ अविद्याख्य तमस्सैप् पोक्कि ज्ञान भक्तिकळैप् पिऱप्पित्तु अवर्गळै भगवत् कैङ्कर्यलक्षण मोक्षत्तुक्कु निलवराक्कुम् स्वभावत्तैयुटैयराय्क्कॊण्टु वळर्न्दरुळुगिर कालत्तिले, इवरुडैय भगवत् गुणानुभव मुळ्ळडङ्गामै – वेदङ्कळिलुम् वेदोपबृंहणमाऩ इतिहास पुराणादिकळिलुमुण्टाऩ संशयङ्गळै अऱुक्कैक्कीडाऩ साद्गुण्यत्तैयुटैत्ताऩ तिरुविरुत्तम्, तिरुवासिरियम्, तिरुवन्दादि, तिरुवाय्मॊऴि आगिऱ प्रबन्धङ्कळाय्क्कॊण्टु प्रवृत्तमायिऱ्ऱु।
इप्पडि x “अवाविलन्दादिगळालिवैयायिरमुम्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार्दामे अरुळिच्चॆय्दार्।

इदु इङ्ङऩागिल्, इप्रबन्धङ्कळुक्कुप् पाट्टुम् सङ्ख्यैयुम्, पाट्टुक्कळ् नालडियागैयुम्, अक्षरङ्गळ् सममागैयुम् तॊडक्कमाऩ इप्रबन्ध लक्षणङ्गळ् सेरविऴुन्दबडि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्; शोकवेगत्ताले पिऱन्द १।”मानिषाद”
(मानिषाद) इत्यादि श्लोकमाऩदु २। “मच्छन्दादॆव” (मच्छन्दादेव) ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिऩ् पडिये ब्रह्माविऩ् प्रसादत्ताले सर्वलक्षणोबेदमाऩाप् पोले, भगवत् प्रसादमटियाकप् पिऱन्द इप्रबन्धङ्कळुक्कु इवऱ्ऱिल् कूडाददिल्लै।

“इवैयॆऩ्ऩ कोडियिले अडैक्कप्पट्ट प्रबन्धङ्कळ्? इवै पिऱन्दबडि ऎङ्ङऩे? इवऱ्ऱुक्कु मूलमॆऩ्? ऒऩ्ऱै मूलमागच् चॊऩ्ऩाल् अदु मूलमॆऩ्ऱऱियुम्बडि ऎङ्ङऩे? इवै प्रमाण मॆऩ्ऱऱिवदॆत्ताले? इवऱ्ऱुक्कु प्रतिपाद्यर् यार्? इप्रबन्धङ्कळ् कऱ्कैक्कु अधिकारिकळ् यार्? इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ् यार्? इवै ऎदुक्कागप् पण्णप्पट्टऩ?” ऎऩ्ऱु अव्युत्पन्नर् केट्किल्; इवै पुरुषार्थ प्रकाशगमाऩ प्रबन्धङ्कळिल् प्रधानमाऩ प्रबन्धङ्कळ्, भगवद्गुणानुभव जनित हर्षप्रकर्ष्बलात्कारम् सॊल्लुविक्कप् पिऱन्दऩ, भगवत् प्रसाद लब्धमाऩ दिव्य सक्षुर् मूलमागप् पिऱन्दऩ ऎऩ्ऩुमिडम् स्वरवचनव्यक्तिगळाले अऱियलाम्; वेदार्थ वित्तुक्कळाऩ सर्व शिष्ट जनङ्गळुम् पर्ग्रहिक्कै यालुम्, संसारत्तिलुद्वेगम् पिऱन्दारुक्कु ज्ञादव्यमाऩ वेदार्थङ्कळै इप्रबन्धङ्कळिले काण्गैयालुम्, इवै उत्कृष्टमाऩ प्रमाणङ्गळॆऩ्ऱऱियलाम्; ऎल्लारुक्कुम् परम प्राप्यभूतऩाऩ श्रियःपदि – इप्रबन्धङ्कळुक्कु प्रतिपाद्यऩ्; संसारत्तिल् रुचियऱ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱिरुक्कुमवऩ् – इवै कऱ्कैक् कधिकारि; मुमुक्षुक्कळुम् मुक्तरुम् नित्यरुम् श्रियःपदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् इवऱ्ऱुक्कु भोक्ताक्कळ्; भगवत् कैङ्कर्य मागिऱ निरतिशयपुरुषार्थम् इऩ्ऩबडिप्पट्टिरुक्कुमॆऩ्ऱु अऱिविक्कैक्कागप् पिऱन्द प्रबन्धङ्कळिवै – ऎऩ्ऱु सिरोबाशिद सद्वृद्धरायिरुप्पार् परिहरित्तार्गळ्।

निषिद्ध भाषैयायिरुक्कैयालुम्, इप्रबन्धङ्कळै स्त्री शूद्रादिकळुम् अभ्यशिक्कक्काण्कैयालुम्, इक्कलिगालत्तिले ज्ञानत्तुक्कु अडैविल्लाद चतुर्थ वर्णत्तिले पिऱन्दारॊरु -वराले निर्मिदङ्गळागैयालुम्, देशान्तरङ्कळिलिऩ्ऱिक्के प्रादेशिकङ्कळाकैयालुम्, अवैदिकर् ग्रहिक्कैयालुम् श्रुदि स्मृति विरुद्धमाऩ काम पुरुषार्थत्तैप् पलगाल् पेसुगै -यालुम्, श्रुदिस्मृतिगळिल् पुरुषार्थतया सॊल्लप्पडुगिऱ ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळैक् काऱ्कडैक्कॊळ्ळुगैयालुम्, इप्रबन्धङ्कळ् प्रमाणमागमाट्टावॆऩ्ऱु वैदिक गोष्ठियिल् पऴक्कमिल्लादार् सिल अऱिवुगेडर् प्रत्यवस्थानम् पण्ण; मात्स्य पुराणत्तिले भाषान्तरत्तिले पाडानिऩ्ऱुळ्ळ कैशिकादिकळैत् तऩ् नाट्टिऩिऩ्ऱुम् पोगविट्ट राजावैक् कुऱित्तु, १। “हरिकीर्तिं विनैवान्यद् ब्राह्मणॆन नरॊत्तम । भाषागानं न गातव्यं तस्मात्पापं त्वया कृतम् ॥” (हरिकीर्तिम् विनैवान्यद् ब्राह्मणेन नरोत्तम । भाषागानम् न गातव्यम् तस्मात् पाबम् त्वया कृतम् ॥) ऎऩ्ऱ यमऩ् वसऩत्तिऩ्बडिये भाषा निषेधम् भगवद्विषयमॊऴिय बाह्य विषयङ्गळिले यागै -यालुम्, इङ्ङऩऩ्ऱिक्के भाषा मात्रावधियाक विधिनिषेधङ्कळै अङ्गीकरिक्किल्, संस्कृत भाषैयाऩ बाह्य शास्त्राभ्या -सङ्गळ् पण्ण प्रसङ्गिक्कैयालुम्, आऴ्वार् तम्मुडैय कृपादि-शयत्ताले वेदत्तिलनधिकारिकळाऩ स्त्री शूद्रादिकळुम् इऴवादबडि वेदार्थत्तै द्राविड भाषैयाले अरुळिच् चॆय्गैयालुम्, x “ऎदिर्सूऴल्बुक्कु” ऎऩ्ऩुङ्गणक्काले अनेक जन्मङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे तॊडर्न्दु विषयीगरिक्कैक्कीडाऩ भाग्यत्तैयुटैयराय्, निरन्तर भगवत् कटाक्ष पात्रमुमाय्, तत्व हितङ्गळिल् निपुणराय्, अवऱ्ऱिऩुडैय उपदेशत्तिलुम् प्रवृत्त -राय्, विदुर शबर्यादिकळिल् विलक्षणराऩ आऴ्वार् पक्कलिले इप्रबन्धङ्कळ् पिऱक्कैयालुम्, इप्पाषै नडैयाडि शिष्ट प्रचुरमाऩ देशङ्कळॆङ्कुमुण्टाय्, भाषान्तरङ्कळिले पिऱन्दु विलक्षणरायुळ्ळारुम् इवऱ्ऱिऩ् वैलक्षणयत्तैक्केट्टु “इवऱ्ऱै अभ्यशिक्कैक्कीटाऩ इप्पाषै नडैयाडुम् देशत्तिले पिऱक्कप्पॆऱ्ऱिलोमे!” ऎऩ्ऱिरुक्कैयालुम्, इवऱ्ऱिऩ् नऩ्मैयैक् कण्ड अवैदिकऩुङ्कूटप् परिग्रहिक्कै श्लाघ्यताहेतुवाकै -यालुम्, वचेतनमॆऩ्ऱुम्, उपासनमॆऩ्ऱुम् उपनिषत्तुत् तऩ्ऩिल् सॊल्लप्पडुगिऱ भक्तियै इवऱ्ऱिल् काममागच् चॊल्लुगैयालुम्, ऐश्वर्य कैवल्यङ्गळै दूषित्ततु – अल्पास्थिरत्वादि दोषत्ताले यागैयालुम्, पर्तिपाद्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय माहात्म्यत्तालुम्, अवऩै सुस्पष्टमाग प्रतिपादिक्कैयालुम्, भक्तिक्कुम् उत्पादकङ्कळाकैयालुम्, उत्पन्नैयाऩ भक्तिक्कु वर्धकङ्कळाकैयालुम्, श्रवणादिकळिल्, अप्पोदे निरदिशय प्रीति जनकङ्गळागैयालुम्, इवऱ्ऱिल् सॊल्लुगिऱ पॊरुळुक्कुप् पल विडङ्गळिलुम् वेदत्तै साक्षियागच् चॊल्लुगैयालुम्, ब्रह्म कारणवादत्तालुम्, ब्रह्म ज्ञानान् मोक्षत्तैच् चॊल्लुगै यालुम्, पुरुषार्थविष्यमाऩ प्रबन्धङ्कळॆल्लावऱ्ऱिलुम्, इप्रबन्धङ्कळै द्रुढतर प्रमाणङ्गळाग उपपादित्तु वैदिक गोष्ठिकळिल् अभियुक्तराऩवर्कळ् परिहरित्तार्गळ्।

****

भगवत् प्रसादत्ताले परिपूर्णमाग अवऩै अनुभवित्तु पूर्णरा यिरुन्द आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिगैयुम्, पिरिवाले
नोवुबट्टुक् कूप्पिडुगैयुम् कूडिऩबडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; ओरो
गुणत्तै अनुभवित्ताल् अनुभूत गुणङ्कळिलुण्टाऩ प्रीति प्रकर्षम् क्षुद्रविषयङ्कळिल् वैराग्यत्तैप् पिऱप्पित्तु गुणान्तरङ्कळिले स्पृहैयैप् पिऱप्पिक्कुम्; अक्गुणङ्कळिल् क्रमप्राप्ति पऱ्ऱादे यादॊरुबोदु आसैमिक्कदु, अप्पोदु आसैप् पट्ट पॊरुळ् किडैयामैयालुम्, भगवदनुभव विरोधियाऩ प्रकृति सम्बन्ध स्मरणादिकळालुमाक भगवद् विषयत्तिल् अनुभवित्त अंशत्तैयुमिऴन्दु नोवुबडानिऱ्पर्। बहुगुणऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिले निरदिशय भक्तिमाऩ्गळाय्, तत्संश्लेष विश्लेषैग सुखदुःक्खराय्, अवऩैयल्लदऱियादबडियाय्, भगवदनुभव सुखमे मिक्कबोदु इतर पदार्थङ्कळुमॆल्लाम् तम्मैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩैप्पॆऱ्ऱु सुखिक्किऱऩवाक निऩैत्तुम्, विश्लेषमॆऩ्ऱॊरु पदार्थमुण्टॆऩ्ऱऱियाते लोकयात्रैयोडॊक्क मऱन्दुम्, विश्लेष व्यसन्यम् मिक्काल् संश्लेषरसमुण्डॆऩ्ऱुमऱियादे, अन्यबरमाऩ इतर पदार्थङ् कळुमॆल्लाम् तम्मैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱ-ऩवागक्कॊण्डु अवऱ्ऱुक्कुमागत्ताम् नोवुबडानिऱ्पर्। इवरुक्कु प्रियाप्रियङ्गळॊरुगालुम् मुडियादे, पर्यायेण उण्डायिरुक्कै याले सिन्दयन्दियुडैय पडि नित्यमाय्च्चॆल्लुमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्।

सचेतनरुक्कु स्त्र्यन्न पानादिकळे धारकपोषक भोग्यङ्कळाय्च् सॆल्लानिऱ्क, इवरै भगवद्गुणैकधारकरॆऩ्ऩक् कूडुमोवॆऩ्- ऩिल्; तिरुवयोध्यैयिलुम् कोसल जनपदत्तिलुमुळ्ळ स्थावर जङ्गमङ्कळटैय रामगुणैकधारकङ्कळायिरुक्कुम्पटियै अनु -सन्धित्तु इदुवुम् कूडुमॆऩ्ऱु कॊळ्वदु। इप्पडि यिरुक्किऱ इवर्क्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु संश्लेषमावदु – प्रत्यक्ष समानागारमाऩ ज्ञान साक्षात्कारम्। विश्लेषमावदु – बाह्य संश्लेषा पेक्षै पण्णि अदु पॆऱामैयाले मानसानुभवत्तुक्कु वन्द कलक्कम्।
सर्वज्ञऩाय्, सर्वसक्तऩाय्, सर्वनियन्तावाय्, निरवधिक कृपावाऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् इवरुडैय इव्वनुभवत् तै उरुव नट्त्तादे विच्छेदित्ततुक्कु प्रयोजनमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; तिरुवयोध्यैयिलुम् तिरुक्कुरवैयिलुम् पिरिन्द पिरिविऱ्पोले इवर्क्कु अनुभूतगुणङ्कळ् सात्मिक्कैक्कुम् मेऩ्मेलॆऩ
त्रुष्णै पिऱक्कैक्कुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् पिऱन्द आसै मुदिर्न्दु निऩैत्तबडि पॆऱाविट्टवारे शोग, मोहङ्गळ् पिऱक्कुम्। इप्पडि युळ्ळ कलवियालुम्, पिरिवालुम् आऴ्वारुक्कु वन्द दशै अन्याबदेश -प्पेच्चैप् पेसुविक्कुम्। इप्रबन्धङ्कळिल् सूक्तिगळ् प्राप्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूप प्रतिपादकङ्कळायिरुक्कुम् सिल; प्राप्ता वाऩ प्रत्यगात्म स्वरूप विषयमायिरुक्कुम् सिल; प्राप्त्युपायत् -तैच् चॊल्लानिऱ्कुम् सिल; फलत्तैच् सॊल्लानिऱ्कुम् सिल; प्राप्ति विरोधिकळैच् सॊल्ला निऱ्कुम् सिल; अवशिष्टमाऩवै इव्वर्त् -थङ्कळुक्कु उपपादकङ्कळायिरुक्कुम्। इवऱ्ऱिलुद्देश्यम् फलम्ः द्दर्थमाऩ मऱ्ऱुळ्ळ नालर्थमुम् सॊल्लुगिऱदु।

इवऱ्ऱिल् प्रथम प्रबन्धमाऩ तिरुविरुत्तत्तिल् ‘त्वदनुभव विरोधि याऩ संसार सम्बन्धत्तै अऱुत्तुत् तन्दरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अर्थिक्किऱार्। तिरुवासिरियत्तिल् निवृत्त संसार- र्क्कु विषयमाऩ ऎऩ्बॆरुमाऩैप् परिपूर्णमाग अनुभवित्तु प्रीदरा -किऱार्। पॆरिय तिरुवन्दादियिल् निरदियशय भोक्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्कैयाले, तदनुगुणमाऩ त्रुष्णै पिऱन्दु त्रुष्णानुगुणमाक अवऩैप् पेसियुम् निऩैत्तुम् धरिक्किऱार्। तिरुवाय्मॊऴियिल् इवरुडैय त्रुष्णानुगुणमाक श्रियःपदियाय्, समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय्, तऩक्कुत् तगुदि -याऩ दिव्यदेहत्तैयुमुटैयऩाय्, दिव्य भूषण पूषिदऩुमाय्, श्ङ्ख चक्रादि दिव्यायुधऩुमाय्, परमव्योमत्तिल् आनन्दमयमाऩ दिव्यास्थान रत्नमण्डपत्तिले पिराट्टिमारोडे कूड दिव्य सिंहासनत्तिले वीऱ्ऱिरुन्दरुळि, अस्थाने भयशङ्किकळाऩ \*अयर्वऱुममरर्गळाले अनवरत परिसर्यमाण सरण नळिनऩाय्क् कॊण्डु अङ्गु अङ्ङऩे सॆल्लानिऱ्क; स्वसङ्कल्पायत्त स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगमाऩ स्वेतर समस्तत्तैयुम् शरीरदया शेष -मागवुडैयऩाय्, अन्तरात्मदया सचेतनाऽसचेतनङ्गळैयडैय व्यापित्तु, तद्गतदोषैरसंस्पृष्टऩाय्, नारायणादि नामङ्गळैत् तऩक्कु वाचकमागवुडैयऩाय्, एवम् विधऩाग उपनिषत् प्रशिद्धऩुमाय्, इप्पडि विसजातीयऩुमायिरुन्दुवैत्तु आश्रिद वात्सल्यत्ताले देवमनुष्यादि सजातीयऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णुम् स्वभावऩुमाय्, तऩ्ऩुडैय तिरुववतारङ्ग- ळिलुम् उदवुगैक्कीडाऩ भाग्यमिल्लातार्क्कुम् इऴक्कवेण्डादबडि सर्वापराध सहऩाय्, पत्र पुष्पादिकळाले स्वाराधऩाय्क् कॊण्डु आश्रिदर्क्कु अत्यन्त पराधीनऩाय्, अवर्गळुडैय इच्छानु गुणमाऩ भोजन शयनादिकळैयुटैयऩाय्, समस्त कल्याण गुणपूर्णऩाऩ ताऩे आश्रिद सुलभत्वार्थमाकक् कोयिल् कळिले वन्दु निऩ्ऱरुळियुम्, इप्पडियुळ्ळ सर्वेश्वरत्वत्तुक्कुम् आश्रितानुग्रहत्तुक्कुम् एकान्तमाऩ पडिगळाल् परिपूर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩै निर्हेतुकमागक्काट्टियरुळक् कण्टनुभवित्-तुत् तम्मुडैय प्रकृतिसम्बन्धमाकिऱ प्रतिबन्धकमुमऱ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ्ऱु मुडिक्किऱार्। इऩिच् चॊल्लवेण्डुवऩ अव्वव तिरुवाय्मॊऴिगळ् तोऱुम् सॊल्लक् कण्डुगॊळ्वदु।

मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिऱ् सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु – नानारत्न पूर्णमाय् अपरिच्छेद्यमाऩ कडलै मुन्दुऱत् तिरळक्कण्डाप्पोले स्वरूप रूपगुणविभूतिकळाल् परिपूर्णऩाय्, ऎल्लाप्पडियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टु, सर्वेश्वरऩाय्, श्रियःपदियाग अपौरुषेयमाय्क् कॊण्डु सुद्रुढ प्रमाणमाऩ श्रुदिगळाले प्रतिपादिक्कप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै, बाह्य कुदृष्टिकळाल् अविचाल्यमाम्बडि अवऩ् प्रसादत्ताले साक्षात्करित्तु अनुभवित्तु, अनुभवजनित प्रीतियुळ् -ळडङ्गामै अनुभवित्तपटिये सविभूतिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप्पेसि, एवम् विधऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्दु उज्जीवियॆऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। कडलैत् तिरळक्कण्डा -ऩॊरुवऩ् अदिल् तिरैगळैयुम् मऱ्ऱुम् अङ्गुण्डाऩ रत्नादिकळै -युम् तऩित्तऩिये काणुमाबोले, मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् तिरळ अनुभविक्कप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुडैय ओरोवगैगळिले ओरो तिरुवाय्मॊऴियाय्च् चॆल्लुगिऱदु इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि तॊडङ्गि मेलॆल्लाम्। इप्पडि सॆय्दारिवरेयल्ल; भारत रामायणङ्गळैप् पण्णिऩ व्यासादिकळुम् सङ्क्षेप विस्तरङ्गळाले तङ्गळ् प्रबन्धङ्कळै प्रबन्धीकरित्तार्कळ्।

**ऒऩ्बदिऩायिरप्पडियिऩ् अवतारिगै मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्यानम्***

**\*उयर्वऱ वुयर् नलम् उडैयवऩ् यवऩवऩ्\*  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिऩऩ् यवऩवऩ्\*  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवऩवऩ्\*  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मऩऩे**।

****

**अव--** मुदऱ्पाट्टुक्कुक् करुत्तु – अखिलहेयप्रत्यनीक कल्याण गुणऩाय्, गुणङ्कळुक्कु निऱङ्गॊडुक्कवऱ्ऱाऩ दिव्यदेहयुक्त ऩाय्, श्रियःपदियाय्, सौन्दर्यादिकळुक्कु भोक्तक्कळाऩ अयर्वऱुममरर्कळधिपतियायिरुन्तु वैत्तुत् तऩ्ऩुडैय निरवधिक कृपैयाले, ऎऩ्ऩुडैय दोषाकरतैयैप् पारादे, ऎऩ्ऩुडैय अज्ञानमॆल्लाम् नीङ्गुम्बडि स्वविषय भक्तिरूप ज्ञानत्तै निर्हेतुकमाग सादरऩाय्क्कॊण्टु तन्दरुळिऩाऩ्; आऩबिऩ्बु, अवऩ् तिरुवडिगळिले अडिमैसॆय्दु उज्जीविप्पोमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत् तोडेगूड ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्गैयिले प्रवृत्तरागि -ऱार्। इत्ताल् प्रबन्धारम्भत्तिले वस्तुनिर्देश नमस्कारङ्गळुम् पण्णप्पट्टऩवाय् विऴुन्ददु।

**व्याः**– (उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवऩ्) आनन्द वल्लियिल् सॊल्लुगिऱबडियाले ओरोगुणत्तिऩ् सन्निधियिले व्यतिरिक्त सकलार्थ गतमाऩ ऎल्लाप्पडियालुमुळ्ळ ऎल्लावुयर्त्तियुम् – आदित्य सन्निधियिल् नक्षत्रादिकळैप्पोले युण्डाय्, अवऱ्ऱै इल्लैयॆऩ्ऩलम्बडियाय्, अवै तऩक्कु अवधियुण्टायिरुक्कै यऩ्ऱिये, कालदत्व्मुळ्ळदऩैयुम् अनुसन्धियानिऩ्ऱालुम् मेऩ् मेलॆऩ उयर्न्दु काट्टानिऱ्पऩवाऩ कल्याण गुणङ्कळैयुटै -याऩ्। (नलम्) ऎऩ्ऱविडत्तिल् एकवचनम् – गुणजातिपरम्। नलमावदु – गुणविभूताय्तिकळै अनुभविक्कैयाले वन्द आनन्दगुणमाक -वुमाम्; आनन्दमॆऩ्ऱु आनन्दश्रुतिकळिल् प्रसिद्धम्। गुण निरपेक्षमागत् ताऩे विलक्षणमाय्, तऩ्ऩैप्पऱ्ऱि गुणङ्कळ् निऱम्बॆऱुम्बडियाऩ दिव्यात्म स्वरूपत्तिऩुडैय उपनिषत् प्रसिद्धियैच् सॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्। (अवऩ्) मुऩ्बुसॊऩ्ऩ नऩ्मै कळिऱ्काट्टिल् मेऱ्पट्टदॊरु नऩ्मै सॊल्लुगैक्काग अवऩॆऩ्ऱु निर्देशिक्किऱदु। इप्पडिये मेल् यवऩवऩ्गळुक्कुम् पॊरुळ्। (अवऩ्) ऎऩ्ऱु पलगाल् सॊल्लुगिऱदुक्कुक् करुत्तु – इप्पाट्टिल् प्रतिपादिक्किऱ गुणङ्कळ् तऩित्तऩि ईश्वरत्वसाधकङ्कळॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग।

(मयर्वऱ) स्वविषयत्तिले ऎऩक्कु अनादियाय्वरुकिऱ अज्ञानमॆल् – लाम् पोम्बडि। (मदिनलम्) भ्क्तिरूपापन्नज्ञानम्। (अरुळिऩऩ्) इत्तलै नऩ्मै तीमै पारादे निर्हेतुकमागत् तऩ् कृपैयाले तन्दरुळिऩाऩ्। ऎऩक्कुत्तन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऩादॊऴिवाऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्-ऩिल्; १। “असन्नॆव स भवति” (असन्नेव स भवति) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ कणक्काले भगवद् विष्यीगारत्तुक्कु मुऩ्बु तम्मै असत्कल्पराग निऩैत्तिरुक्कैयाले।

(अयर्वऱुममरर्गळदिबदि) भगवद् ज्ञानत्तुक्कु विच्छेदमिल्लामै स्वभावमाय्, अव्वनुभवत्तुक्कु ऒरुनाळुम् विच्छेदमिऩ्ऱिक्के इरुक्किऱ नित्यसूरिगळुक्कु स्वामि। (अमरर्गळ्) ऎऩ्गिऱ बहुवचनत् -तुक्कु मुख्यार्थत्वम् प्राप्त् मागैयाल्, अवर्गळ् तङ्गळुक्कु ऎण्णिल्लै ऎऩ्गिऱदु।

(तुयरऱु सुडरडि) तुयरऱुम् स्वभावमाय्, अप्राकृत तेजोरूपमाऩ तिरुवडिगळै।
तिरुवडिगळुक्कुत् तुयरुण्डोवॆऩ्ऩिल्; आश्रिद रुडैय तुयर् तिरुवडिगळुक्कुत् तुयर्। अवऩैत् तॊऴुदॆऴु ऎऩ्ऩादे तिरुवडिगळैत् तॊऴुदॆऴु ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्ः स्तनन्धयप्रजै मुलैयिले वाय्वैक्कुमाबोले अडियऩाऩवऩुक्कुत् तिरुवडि कळिले तलैमडुक्कै मुऱैमैयागैयाले। (तॊऴुदॆऴु) अडिमैयालल्लदु सॆल्लाद तऩ्मैयायिरुक्कच्चॆय्दे अनादिकालम् अडिमैयिऴन्दु, उऱावि, इल्लादार् कणक्कायिरुक्कुऱ नीये ऎम्बॆरुमा ऩुडैय तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्दु उज्जीवि। ऎम्बॆरुमऩोडु प्रत्यासन्नमाऩ तिरुवुळ्ळत्तोडे तमक्कु सम्बन्धत्तै आसैप्पट्टु (ऎऩ्मऩऩे) ऎऩ्गिऱार्।

“सन्मात्रमे वस्तु” ऎऩ्गिऱ वादमुम्, “जीवबरर्गळुडैय भेदम् औपाधिकम्; मोक्षदशैयिल् ‘ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु” ऎऩ्गिऱ वादमुम् इवर्क्कु सिद्धान्तमऩ्ऱु। ऎऩ्ऩुमिडम् व्यक्तम् इप्पाट्टिल्; परराम् अवर्गळुक्कु विरुद्धमाकैयाल्। इप्पाट्टिल् “अवऩ्, अवऩ्” ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु पर्यायत्तिलुम् “तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴऩ् मऩऩे” ऎऩ्ऱु, वाक्यभेदम् पण्णि योजिप्पर्। १। “नमॊ नमः ” (नमो नमः) इत्यादि श्लोकवत् प्रदिविशेषणम् ईडुबडुगैयाले।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मऩऩगमलमऱ मलर् मिसैयॆऴुदरुम्\*  
मऩऩुणर्वळविलऩ् पॊऱियुणर् ववैयिलऩ्\*  
इऩऩुणर्मुऴुनलम् ऎदिर्निगऴ्गऴिविऩुम्\*  
इऩऩिलऩ् ऎऩऩुयिर् मिगुनरैयिलऩे।**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल्। अखिलहेय प्रत्यनीकदैयालुम्, कल्याणैगदानदैयालुम् सचेतनादेनङ्गळिऱ् काट्टिल् अत्यन्त विलक्षणमाय्, ज्ञानानन्दङ्कळे तऩक्कु वडिवाय्, मुदऱ् पाट्टिल् अनुभवित्त गुणङ्कळुक्कु आश्रयमायिरुन्दुळ्ळ निष्कृष्टमाऩ दिव्यात्मस्वरूपत्तै सोबानक्रमत्ताले अनुभविक्किऱार् – (मऩ ऩगम्) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।

**व्या--** योगाभ्यासत्ताले, मनस्सिलुण्डाऩ अविद्यादि दोषङ्कळॆल्लाम् पोङ्गाट्टिल्, विकसितमाय् मेऩ्मेलॆऩक् किळरानिऩ्ऱुळ्ळ मानसज्ञानगम्यमाऩ आत्माविऩ् पडि अल्लादाऩ्। (पॊऱियुणर्ववैयिलऩ्) इन्द्रियङ्कळाल् अऱियप्पडुम् प्राकृत प्दार्थङ्कळिऩ् पडि अल्लादाऩ्।
सचेतनरिऱ्काट्टिल् विलक्षण ऩॆऩ्ऱबोदे असचेतन वैलक्षण्यम् सॊल्लिऱ्ऱागादोवॆऩ्ऩिल्; अवऩोडु ऒव्वामैक्कु असचेतनत्तोडु सचेतनत्तोडु ऒरुवासि यिल्लै ऎऩ्ऩुमिडम् तोऱ्ऱुगैक्काग दृष्टान्ततया सॊल्लिऱ्ऱु।
सचेतनासचेतनङ्गळिऱ् काट्टिल् विलक्षणमॆऩ्ऩ अमैयादो? अवऱ्ऱैक् काणुम् प्रमाणङ्गळालुम् काणमुडियादाऩ् ऎऩ्बा ऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; एकप्रमाणगम्यत्वसाम्यमुमिल्लै ऎऩ्ऱु कॊण्डु अत्यन्त वैलक्षण्यम् तोऱ्ऱुगैक्काग।

(इऩऩ्) ऎऩ्गिऱदु, इप्पडिप्पट्टाऩॆऩ्ऱु मेऱ्सॊल्लक्कडव पडियैच् चॊल्लुगिऱदु। (उणर्मुऴुनलम्) कट्टडङ्ग ज्ञानमुम् आन्न्दमुमा यिरुक्कुम्। (ऎदिर् निगऴ् कऴिविऩुमिऩऩिलऩ्) भूतभविष्यद्वर्त्तमान कालत्रयत्तिलुम् ऒत्तारैयिल्लादाऩ्। सचेतनासचेतन वैलक्षण्यम् मुदलिले सॊल्लिऱ्ऱे, मीळवुम् तऩ्ऩोडु ऒत्तारिल्लादाऩ् ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “तिरळ ऒप्पिल्लैयेयागिलुम् ऒरुवगैयालुम् ऒत्तारै इल्लादाऩ् ऎऩ्गिऱदु” ऎऩ्ऱार्गळ् सिलर्। अदुवुम् सचेतना सचेतन वैलक्षणयम् सॊऩ्ऩबोदे सॊल्लिऱ्ऱाम्; आऩबिऩ्बु, अवऩोडु ऒव्वादॆऩ्ऱु सॊल्लुगैक्कु सद्रुशमायिरुप्पतॊरु पदार्थत्तैयुटैयऩल्लऩ् ऎऩ्गिऱदु।

(मिगुनरैयिलऩ्) मिगुनरैयिल्लादाऩ्। ऒत्तारैयिल्लाद निलत्तिले मिक्कारैयिल्लाऩॆऩ्गिऱदु – मिक्कार् सम्भवियाताप्पोले ऒत्तारुम् सम्भवियातु ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग। (ऎऩ्ऩुयिर्) इङ्ङऩे यिरुक्किऱ इवऩ् – ऎऩक्कु धारकऩ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**इलऩदु उडैयऩिदु ऎऩनिऩैवरियवऩ्\*  
निलऩिडै विसुम्बिडै उरुविऩऩ् अरुविऩऩ्\*  
पुलऩॊडु पुलऩलऩ् ऒऴिविलऩ् परन्द\*अन्  
नलऩुडै यॊरुवऩै नणुगिऩम् नामे।**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्; मुदल् पाट्टिल् सॊऩ्ऩ नित्यविभूति युक्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु लीलार्थमाऩ जगद्विभूति योगत् -तैच् चॊल्लुक्किऱदु।

**व्या--** (इलऩ्) ऎऩ्ऱुदॊडङ्गि। ऒऩ्ऱैच्चुट्टि अत्तैयुडैय -ऩल्लऩ् ऎऩ्ऩिल्, ऐश्वर्यत्तिल् सिऱिदु कुऱैन्दु तोऱ्ऱुम्; ऒऩ्ऱैच् चुट्टि इत्तैयुडैयऩ् ऎऩ्ऩिल्; इदॊऴिय अल्लाददु ऎल्लाम् इवऩदु अल्लामैयाले अत्यल्ब विभूतिकऩाम्; इव्विरण्डु पडियालुम् करुद मुडियादाऩ्। पिऩ्ऩै ऎङ्ङऩे सॊल्लुवदॆऩ्ऩिल्; कीऴिल् लोकङ्ग -ळिलुम् मेलिल् लोकङ्गळिलुम् उण्डाऩ सचेतनासचेतनङ्गळैयुमॆल् -लाम् उडैयाऩ्। “उरुविऩऩरुविऩऩ्” ऎऩ्ऱाल् – सचेतनासचेतनङ्गळै उडैयऩ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळुक्कु वाचकमामो? ऎऩ्ऩिल्; A “कारायिऩ काळनऩ् मेऩियिऩऩ्” ऎऩ्ऱाप्पोले इदुवुम् वाचकमाम्।

(पुलऩॊडु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। प्रमाणखोचरमाऩ पदार्थङ्क ळोडे अन्तरात्मदया कलन्दु निऩ्ऱाऩेयागिलुम्, अवऱ्ऱिऩ् दोषङ्कळ् तऩ् पक्कल् तट्टादबडियाय्,
इप्पडि ऎल्लाप् पदार्थङ् -कळिलुम् व्यापित्तिरुप्पदुम् सॆय्दु, इन्द लीलाविभूतियोटे – मुदल् पाट्टिल् सॊऩ्ऩ अत्यन्त विलक्षणदममाय्, अन्तरङ्गतममा यिरुन्दुळ्ळ नित्य विभूतियै उडैयऩाय्, अद्वितीयऩावऩै – अनादिकालम् संसारत्तिले मङ्गि भगवद्भक्ति गन्ध रहितराऩ नाम् परिपूर्णमाग अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱोम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तोडे कूड १। “मन्यॆ प्राप्ताः स्म तं दॆशम्” (मन्ये प्राप्ताः स्म तम् देशम्) ऎऩ्ऱ भरताऴ्वाऩैप् पोले प्रीदराय् विस्मिदरागिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**नामव ऩिवऩुवऩ् अवळिव ळुवळॆवळ्\*  
तामव रिवरुवर् अदुविदु वुदुवॆदु\*  
वीमवै यिवैयुवै अवैनलन् दीङ्गवै\*  
आमवै यायवै आय्निऩ्ऱ अवरे**

इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् शेषित्त पाट्टुक्कळाल् इम्मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् पॊरुळे विस्तरिक्कप्पडुगिऱदु।

**अव--** नालाम्बाट्टु। नानाविधमाऩ सॊऱ्कळाले सॊल्लप्पडुगिऱ ऎल्लाप् पदार्थङ्कळिऩुडैय स्वरूपस्वभावम् भगवदधीन मॆऩ्ऱु सामानधि करण्यत्ताले सॊल्लुगिऱदु।

**व्या--** (नामवऩिवऩुवऩ्) ऎऩ्गिऱदु – तन्दामैयुम्, ( \*इव्वाक्यम् मुन्दिय पाचुरव्याख्याऩत्तिऩ् कडैसियिल् इरुक्कलाम्।) दूरस्थऩैयुम्, सन्निहितऩैयुम्, अदूरविप्रकृष्टऩैयुम् सॊल्लुगिऱदु। (अवळिवळुवळॆवळ्) ऎऩ्गिऱदु – दूरस्थैयायुम्, सन्निहितैयायुम्, अदूरविप्रकृष्टैयायुम्, विऩवप्पडुमवळु -माऩ स्त्रीलिङ्ग पदार्थङ्कळैच् सॊल्लुगिऱदु।
(तामवरिवरुवर्) पूज्यरायुळ्ळारिल् दूरस्थरायुम्, सन्निहितरायुम्, अदूरविप्र- कृष्टरायुमुळ्ळारैच्चॊल्लुगिऱदु। (अदुविदुवुदुवॆदु) ऎऩ्ऱदु – दूरस्थमायुम्, सन्निहितमायुम्, अदूरविप्रकृष्टमायुम्, विऩवप्पडुवदुमाऩ नबुंसग पदार्थङ्कळैच् सॊल्लुगिऱदु। (वीमवैयिवैयुवै) नश्वरमाऩ पदार्थङ्कळिल् सन्निहितमायुम् अदूरविप्रकृष्टमायुम् दूरस्थमायुमुळ्ळ पदार्थङ्कळैच् सॊल्लुगिऱदु। (अवैनलन्दीङ्गवै) अवऱ्ऱिल् नल्लऩवुम् तीयऩवुम्। (आमवै आयवै आय्निऩ्ऱ अवरे) आगक्कडवऩवुम्, पण्डे आव्वैयुम् आय्निऩ्ऱ पदार्थङ्कळ् अवरे।

इप्पाट्टिऱ्सॊऩ्ऩ प्रयोजगङ्गळ् ओरिट्त्तिलुण्डाय् ओरिट्त्तिलिऩ्- ऱिक्के यॊऴिन्दवै इल्लादविट्त्तिल् योग्यमाऩवै सुट्टिक् -कॊळ्ळक्कडवदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अवरवर् तमदमदु अऱिवऱि वगैवगै\*  
अवरवर् इऱैयवर् ऎऩवडि यडैवर्गळ्\*  
अवरव रिऱैयवर् कुऱैविल रिऱैयवर्\*  
अवरवर् विधिवऴि अडैयनिऩ् ऱऩरे**

**अव--** अञ्जाम्बाट्टिल्, सकल पदार्थङ्कळुटैय स्थितियुम् ऎम्बॆरुमाऩाले ऎऩ्गिऱदु।

**व्या--** (अवरॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) तन्दम् प्रकृत्यनुगुणमाक विविधफलाभि सन्धियैयुटैय अधिकारिकळ्, तन्दामऱिन्द मार्क्गभेदङ्कळाले तङ्गळुडैय अपेक्षिद फलप्रधानशक्तराऩ अव्वव देवतैकळै इवर्गळे नमक्कु असाधारण स्वामिग -ळॆऩ्ऱु आश्रयिप्पर्गळ्।

(अवरवरॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) आश्रयणीयर् आश्रयिक्किऱवर्गळुडैय अपेक्षिदम् सॆय्गैक्कुक् कुऱैयुडैयरल्लर्; आश्रयिक्किऱवर्गळ् आश्रयणीयरै विध्युक्तप्रकारमे आश्रयिक्कवुम्, अवर्गळ् अवर्गळुक्कु फलप्रधानशक्तराकवुम्, सर्वेश्वरऩ् अन्तरात्मदया निऩ्ऱाऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

**निऩ्ऱऩर् इरुन्दऩर् किडन्दऩर् तिरिन्दऩर्\*  
निऩ्ऱिलर् इरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्विऩर् ऎऩनिऩै वरियवर्\*  
ऎऩ्ऱुमॊ रियल्वॊडु निऩ्ऱवॆम् तिडरे**

**अव--** आऱाम्बाट्टिल् – सचेतनासचेतनात्मग समस्त वस्तुक्कळु -टैय समस्त प्रवृत्ति निवृत्तिगळुम् भगवत् सङ्कल्पाधीनमॆऩ् -किऱदु।

**व्या--** (निऩ्ऱऩरिरुन्दऩरॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) (ऎऩ्ऱुमॊरियल्विऩ रॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनेक प्रकारऩायिरुक्कैयाले ऒरु प्रकारत्तैच् चॊल्लि इदुवे पडियॆऩ्ऱु ऒरुनाळुम् परिच्छेदिक्क अरियऩाय्, अपरिच्छेद्यतैक स्वरूपऩाय्, इप्पडि सुद्रुढ प्रमाण सिद्धऩायुळ्ळवर्। “ऎम्” ऎऩ्ऱु – स्वलाभत्तैच्चॊल्लुकिऱदु। नालाम् पाट्टिले स्वरूपताद्धीन्यम् सिद्धमाकैयाल् इप्पाट्टिल् प्रवृत्ति निवृत्त्यंश तादधीन्यत्तिले तात्पर्यमायिऱ्ऱु, “अरुणया पिङ्गाक्ष्या सॊमं क्रीणाति” (अरुणया पिङ्गाक्ष्या सोमम् क्रीणादि) ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् आरुण्यादिकळे विधेयमाऩाप्पोले।

**एऴाम् पाट्टु**

**तिडविसुम् पॆरिवळि नीर्निलम् इवैमिसै\*  
पडर्बॊरुळ् मुऴुवदु माय् अवै यवैदॊऱुम्\*  
उडऩ्मिसै उयिरॆऩक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ्\*  
सुडर्मिगु सुरुदियुळ् इवैयुण्ड सुरऩे**

**अव--** एऴाम्बाट्टिल् – कीऴ् मूऩ्ऱु पाट्टिलाग सचेतनासचेतन पदार्थङ्कळिऩुडैय स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिगळ् भगवदधीन मॆऩ्ऱु सामानाधिकरण्यत्तालुम्, वैयधिकरण्यत्तालुमाकप् पेसि, अन्द सामानाधिकरण्यत्तुक्कु निबन्धनमाऩ जगदीश्वरर् -कळुक्कुण्डाऩ शरीरशरीरिभाव सम्बन्धत्तैच् सॊल्लुगिऱदु। “जगत्तिऩुडैय स्वरूप स्थित्यादिकळ् भगवदधीनमाकैयाले इन्द जगत्तु अवऩुक्कु शरीरमॆऩ्गिऱदु” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।

**व्या--** (तिडविसुम्बॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्वगार्यमाऩ भूतचतुष्ट – यङ्गळ् उण्डावदऱ्कु मुऩ्बेयुण्डाय्, अवै नशित्तालुम् ताऩ् सिलनाळ् निऱ्कुमदाऩ आगाशम् मुदलाऩ भूतपञ्चकङ्कळैयुम् उपा-दानमाकक्कॊण्टु, कार्यमाय् विस्त्रुदमागा निऩ्ऱुळ्ळ देवादि पदार्थङ्कळैयॆल्लाम् उण्डाक्कि; इङ्गु आगाशत्तुक्कुच् चॊऩ्ऩ दार्ढ्यम् लोकायतादिमत निरासबरम्। ऎरियावदु – तेजस्सु। वळियावदु – काऱ्ऱु। (अवैयवैयॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अव्वव पदार्त्तङ्कळ् तोऱुम् शरीरत्तिल् आत्मावैप्पोले – धारकऩुमाय् नियन्तावुमाय्क्कॊण्डु व्याप्य पदार्थङ्कळुक्कुत् तॆरियामे व्यापित्तु, अव्वळवऩ्ऱिक्के अप्पदार्थङ्कळुटैय पुऱम्बुम् व्यापित्तु, कालत्तिले इवऱ्ऱै सम्हरिप्पदुम् सॆय्द सर्वेश्वरऩ् – मुदऱ्पाट्टुत् तॊडङ्गिच् चॊऩ्ऩबडिये, पौरुषेयत्व निबन्धनमाऩ विप्रलम्भादिदोषरहितमुमाय्, अबाधित प्रमाणमुमागैयाले मिक्क तेजस्सै उडैत्ताय्, ऒरुवराल् पण्णप्पट्टदऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱुम् केट्टेवरुगैयाले श्रुदि यॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ वेदत्तिले प्रतिपाद्यऩाय्क्कॊण्टु उळऩ्। ताम् अनुसन्धित्त अर्थत्तुक्कु श्रुदियै साक्षियागच् चॊल्लुगैयाले, श्रुदियिल् सॊल्लुगिऱ श्रियःपदित्वमुम् नारायण शब्दवाच्यत्वमुम् अनुसन्धित्ताराकवेणुम्।
इव्वर्थत्तिल् निर्दोष श्रुदिये प्रमाणमागप्पिडिक्कैयाले वेद विरुत्तराऩ बाह्यरुम् जगदी श्वरर्गळुक्कु अन्यथा सम्बन्धञ्चॊल्लुम् कुदृष्टिकळुम् अर्थात् प्रदिक्षिप्तराऩार्गळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सुररऱि वरुनिलै विण्मुदल् मुऴुवदुम्\*  
वरऩ्मुद लायवै मुऴुदुण्ड परबरऩ्\*  
पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु अमरर्क्कुम् अऱिवियन्दु\*  
अरऩय ऩॆऩउल कऴित्तमैत् तुळऩे**

**अव--** ऎट्टाम्बाट्टु। – इप्पाट्टिल् – इप्पडि श्रुतिसिद्धऩाऩ सर्वेश्वरऩागिऱाऩ्, सृष्टि सम्हारगर्त्ताक्कळाग प्रसिद्ध राऩ ब्रह्मरुद्रादिकळिले ऒरुवऩाऩालो? ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ कुदृष्टिकळ् निरसिक्कप्पडुगिऱार्गळ्।

**व्या--** (सुररॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ब्रह्मादिकळ् अऱिय वॊण्णाद स्थितियै उडैत्तायिरुन्द प्रकृति तॊडक्कमाग मेलुळ्ळ प्राकृत पदार्थङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् वरिष्ठमाऩ कारणमाय्; विण्णॆऩ्ऱु – प्रकृतिगार्यमाऩ आगाश वासि शब्दत्तै – कारणमाऩ प्रकृतियिले प्रयोगिक्किऱार्। (अवै मुऴुदुण्ड) ईश्वरऩालुम्, अवऩ् काट्टिऩ वऴियै उडैय ब्रह्मा वालुम् सृष्टमाऩ पदार्थङ्कळिल् रुद्रऩाल् सम्हार्यमावदु एकदेशम्; सम्हर्त्तावाऩ रुद्रऩ् तऩ्ऩैयुम्, अवऩुक्कु निलमऩ्ऱिक्के इरुन्दुळ्ळ महदादिकळैयुमकप्पट सम्हरित्तवऩ्। (परबरऩ्) अवऩ् काडिऩ् वऴियाले एकदेश सृष्टियैयुम् एकदेश सम्हारत्तैयुम् पण्णुगैयाले अस्मदादिकळैक्काट्टिल् पररायिरुक्किऱ ब्रह्मरुद्रर्कळुक्कु निलमल्लाद सृष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुगैयाले अवर्गळुक्कुम् परऩॆऩ्ऱवाऱु। (पुरमॊरु मूऩ्ऱॆरित्तु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) रुद्रऩ् त्रिपुरदहनम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱुम्, ब्रह्मा वैदिक ज्ञानत्तै देवर्कळुक्कु उपदेशित्ताऩॆऩ्ऱुम्, अवर्गळुक्कु प्रसिद्धियैक् कॊडुत्तु, अन्तरात्मदया निऩ्ऱु ताऩे अव्वुबगारङ्गळै लोकत्तुक्कुप् पण्णिऩाप्पोले समस्त सृष्टि सम्हारङ्गळैयुम् ताऩे सॆय्दरुळुगैयाले वेऱेयुम् सिलर् सृष्टि सम्हारङ्गळैप् पण्णुवारुण्डॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**उळऩॆऩिल् उळऩ् अवऩुरुवम् इव्वुरुवुगळ्\*  
उळऩल ऩॆऩिल् अवऩरुवम् इव्वरुवुगळ्\*  
उळऩॆऩ इलऩॆऩ इवैगुण मुडैमैयिल्\*  
उळऩिरु तगैमैयॊडु ऒऴिविलऩ् परन्दे**

**अव--** ऒऩ्बदाम्बाट्टिल् – इप्पडि प्रमाणमुम् प्रमेयमुम् ऒरुबडि उळवागक्कॊण्डु, ईश्वर स्वरूपत्तिलुम् ईश्वर विशेषण-त्तिलुम् विप्रतिपत्ति पण्णिऩ वादिकळै ऎल्लाम् निरागरित्तु, “प्रमाणमुम् इल्लै, प्रमेयमुम् इल्लै; सर्वमुम् शून्यमादलाल् वेदमुमिल्लै; वेदप्रमेयमायुळ्ळ ईश्वरऩुम् अवऩुडैय विभूतियायुळ्ळ जगत्तुमिल्लै” ऎऩ्गिऱ शून्यवादियै निरागरिक्किऱदु।

**व्या--** ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; शून्यवादियाऩ उऩ्ऩैक् केट्पोम्। ईश्वरऩ् इल्लामैयै साधिक्क निऩैक्किऱ नी, निऩैत्त पॊरुळै ऒरु वाक्यत्ताले प्रदिज्ञै पण्णि, पिऩ्ऩै हेतु -वाले अत्तै साधिक्कवेणुमिऱे; अव्विडत्तिल् – नी हेतु सॊल्लु वदऱ्कु मुऩ्बे उऩ् प्रदिज्ञैयैक्कॊण्डु ईश्वरऩुळऩॆऩ्ऩु मिडमे साधिप्पऩ्; अदुक्काग – ईश्वरऩुडैय इऩ्मैयै प्रदिज्ञै पण्णुवदु उळऩॆऩ्ऱ सॊल्लालेयो, इलऩॆऩ्ऱ सॊल्लाले -यो? ऎऩ्ऩ; इप्पडि केट्कैक्कुक् करुत्तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, उळऩॆऩ्ऱ सॊल्लाल् इऩ्मैयैक् काट्ट वॊण्णादाप्पोले इलऩॆऩ्ऱ सॊल्लाल् नी \* किऱ्ऱ निऩैत्त इऩ्मै काट्ट वॊण्णादॆऩ्ऱवाऱु। अदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, उण्डॆऩ्ऱ सॊल्लालुम्, इल्लै ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम् लोकत्तिल् यादॊरु पॊरुळ् विळैयक् कण्डोम्, अप्पॊरुळे उऩ् सॊऱ्कळुक्कुम् पॊरुळाग वेणुमिऱे; कण्डऱि -याद ऒरु पॊरुळै इश्शब्दङ्कळ् काट्टमाट्टादिऱे; लोकत्तिल् कुडम् उण्डॆऩ्ऱाल् कुडम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ पॊरुळ् उण्मै ऎऩ्बदॊरु धर्मत्तै उडैत्तॆऩ्ऱु तोऱ्ऱा निऩ्ऱदु; अव्विडत्तिल् कुडमावदु – मण्णाले पण्णिऱ्ऱॊऩ्ऱु। अदिऩुडैय उण्मै यावदु – मण्णुम् उरुळैयुमऩ्ऱिये इरण्डुक्कुम् नडुविल् अवस्थैयाय् वयिऱुम् वायुम् उडैत्ताऩ मण्णायिरुक्कै।
इप्पडियाल्, ईश्वरऩ् उळऩॆऩ्ऩिल् उळऩाय् वरुम्; इच्चॊल्लाल् अवऩुडैय इऩ्मै काट्टवॊण्णादु। इप्पडि ईश्वरऩ् उळऩॆऩ् -ऩवे, ऐश्वर्यत्तैयॊऴिय ईश्वरऩ् उळऩागक् कूडामैयाल् अवऩुडैय विभूतियाऩ जगत्तुम् उण्डाम्; आमिडत्तिलुम् अवऩुक्कु शरीरमाये उळदाम्। इप्पॊरुळ् (अवऩुरुवमिव्वुरुवुगळ्) ऎऩ्ऱविडत्
-ताले सॊल्लप्पट्टदु। इऩि, ईश्वरऩ् इलऩॆऩ्ऱ सॊल्लाले अवऩुडैय इऩ्मै काट्ट निऩैत्तायागिल्, इल्लै ऎऩ्ऱ पॊरुळिलुम् लोकत्तिऱ् कण्डबडि पॊरुळ् कॊळ्ळवेणुम्। लोकत्तिल्, कुडम् इल्लै ऎऩ्ऱाल्, इङ्गिल्लैयॆऩ्ऩुदल्, इप्पो – \* किऱ्ऱ – समर्थिक्क।

तिल्लैयॆऩ्ऩुदल्, मण्णुरुळैयाय् इरुन्ददु, कुडमाय्प्
पिऱन्ददिल्लैयॆऩ्ऩुदल्, तळर्न्दु ओडुगळाय्क् किडन्ददॆऩ्ऩुदल्, इव्वऩैत्तिलॊऩ्ऱु पॊरुळागक् कण्डोम्; इप्पडियऩ्ऱिये, वॆऱुमऩे कुडम् इल्लैयॆऩ्ऩिल्, ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् ऎप्पडियुम् कुडम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱागवेणुम्; अप्पडियागिल्, ऎप्पडियुम् कुडम् ऎऩ्ऱॊऩ्ऱु अऱिय उपायम् इल्लैयागैयाल् कुडम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवुम् कूडादु, निऩैक्कवुम् कूडादु। आदलाल्, ऒऩ्ऱिल्लै ऎऩ्बाऩुक्कु ऒरुबडियाय् इऩ्ऱिये मऱ्ऱबडियाल् उण्डाग इसैय वेणुम्; आदलाल् इङ्गिल्लै ऎऩ्ऱदु – अप्पाले उण्डॆऩ्ऱवाऱु। इप्पोदिल्लै ऎऩ्ऱदु – मऱ्ऱॊरुबोदु उण्डॆऩ्ऱवाऱु। कुडमिल्लै ऎऩ्ऱदु – मण्णुरुळैयायादल्, ओडुगळायादल् इरुन्ददॆऩ्ऱवाऱु। इप्पडियाल् इऩ्मैयावदु मऱ्ऱॊरुबडियाल् उण्मैयाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱु। इप्पडियाल् ईश्वरऩिल्लै ऎऩ्ऱाऩु क्कुम् अवऩ् तऩ्ऩैयुम् अवऩैश्वर्यङ्गळैयुम् ऒरुबडियाल् उळवागक्कॊण्डु, अप्पडियाल् उण्मैयिल्लै ऎऩ्ऱ सॊल्लाले सॊऩ्ऩाऩागवेणुम्; आदलाल् उळऩॆऩ्ऱ सॊल्लाल् अवऩुम् अवऩ् ऐश्वर्यमुम् सिद्धित्ताप्पोले इलऩॆऩ्ऱ सॊल्लालुम् अवऩ्दऩ्ऩुडैय उण्मैयुम् अवऩैश्वर्यत्तिऩ् उण्मैयुम् सिद्धमाय् वन्ददु।
इप्पॊरुळ् (उळऩलऩॆऩिल् अवऩरुवमिव्वरुवु कळ्) ऎऩ्ऱत्ताल् सॊल्लप्पट्टदु।
अवऩरुवम् ऎऩ्ऱदु – अभावमॆऩ्ऱ सॊल्लाले सॊल्लप्पट्टदाऩ उळदायिरुन्द अदु ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पडियाल् उण्मैयुम् इऩ्मैयुमागिऱऩ – उळ्ळ वस्तुवुक्के इरण्डु गुणमाय् मुडिन्दऩ। आदलाल् ईश्वरऩ् उळऩॆऩ्ऱादल्, इलऩॆऩ्ऱादल्, इरण्डु पडियालुम् उळऩाम्। इव्वऴियाले वेदम् उण्डायिऱ्ऱु; अदिल् सॊऩ्ऩबडिये अवऩ्दाऩ् ऎङ्गुम् परन्दुळऩा -ऩाऩ्। इप्पॊरुळ् इप्पाट्टिल् मेल् इरण्डडियालुम् सॊल्लुगिऱदु। इप्पाट्टु आऴ्वाऩ् योजित्तबडि।

**पत्ताम् पाट्टु**

**परन्ददण् परवैयुळ् नीर्दॊऱुम् परन्दुळऩ्\*  
परन्दअण् डमिदॆऩ निलविसुम् पॊऴिवऱ\*  
करन्दसि लिडन्दॊऱुम् इडन्दिगऴ् पॊरुळ् तॊऱुम्\*  
करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ् इवैयुण्ड करऩे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ भगवद्व्याप्तियिऩु -टैय सॊगर्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (परन्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) परन्दु कुळिर्न्दिरुन्द कडलिल् जल परमाणुदोऱुम् असङ्गुसिदमाऩ अण्डावकाशत्तिऱ्पोले व्यापित्तिरुक्कुम्।
(निलविसुम्बु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इप्पडि ऎल्ला भूतङ्कळिलुम् भौतिकमाऩ क्षुद्र शरीरङ्गळिलुम् तदन्तर्वर्त्ति -कळाय् स्वयम्ब्रगाशमायुळ्ळ आत्माक्कळ् तोऱुम् अन्यैरदृष्ट ऩाय्क्कॊण्डु समस्त वस्तुक्कळिलुम् व्यापित्तिरुक्कुम्। इवऱ्ऱै ऎल्लावऱ्ऱैयुम् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु सम्हरित्तवऩ्गिडीर् परमाणुक्कळिलुम् व्यापित्तु निऱ्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*करविसुम् पॆरिवळि नीर्निल मिवैमिसै\*  
वरऩविल् तिऱल्वलि अळिबॊऱै याय्निऩ्ऱ\*  
परऩडि मेल्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
निरऩिऱै यायिरत्तु इवैबत्तुम् वीडे**

**अव--** निगमत्तिल् – समस्तकल्याणगुणाकरऩाय्, निरवधिक क्रुपाम्भोधियाय्, तऩक्कु सद्रुशमाऩ दिव्यदेहत्तैयुम् उडैयऩाय्, हेय प्रत्यनीकत्व कल्याणैगदानत्वङ्गळाले सचेतनासचेतनङ्गळिऱ्कट्टिल् अत्यन्त विलक्षणज्ञानानन्द स्वरूपऩु माय्, स्वाधीनमाऩ अशेषचिदचित् स्वरूपस्थिति सेष्टैगळैयुम् उडैयऩाय्, समस्त जगत्तैयुम् शरीरदया शेषमाग उडैयऩाय्, अप्रदिबक्षमाम्बडि वेदप्रतिपाद्यऩाय्, वेदङ्कळिल् पररागच् चॊल्लुगिऱ रुद्रादिकळुक्कुम् परऩाय्, “प्रमाणमुमिल्लै प्रमेयमु मिल्लै” ऎऩ्गिऱ शून्यवादिकळाल् अविचाल्यमाऩ तऩ्मैयै उडैयऩाय्, परमाणुक्कळ् तोऱुम् पुक्कु अणुदरऩाय् व्यापिक्क वल्लऩाय्, श्रियःपदियाय्, नारायणऩाऩ सर्वेश्वरऩै तत्प्रसादलब्धैयाऩ ज्ञानत्३रुष्टियाले साक्षात्करित्तु, तदनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले तऩक्कुत् ताऩे पिऱन्दु, इवऩुडैय एवम् विधपरत्वप्रतिपादकमाय्, शब्दच्चेर्त्तियैयुम् अर्थपौष्कल्यत्तैयुम् उडैत्तायिरुन्दुळ्ळ इप्पत्तुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले परिसर्यारूपमागप् पिऱन्दऩ ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (करविसुम्बॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) सस्वभावमाऩ भूतपञ्च कङ्गळैयुम्, तदुपलक्षितमाऩ कार्यवर्क्ग नित्यविभूत्यादिकळै -युम् उडैयऩागैयाले सर्वस्मात्परऩाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुवडि -कळिले; करविसुम्बॆऩ्ऩुमिडत्तुक्कु अल्लाद भूतङ्कळिऱ् काट्टिल् अच्छतया करन्दिरुक्कै ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुवर्; तिण्मै सॊल्लिऱ्ऱाग वुमाम्। (निरऩिऱै) ऎऩ्गिऱ इडत्तुक्कु – अर्थपौष्कल्यमुम् शब्द पौष्कल्यमुम्। १। “पादबद्धॊऽक्षर समस्तन्त्रीलयसमन्वितः” (पादबद्धोऽक्षर समस्तन्द्रीलयसमन्विदः) ऎऩ्ऱाप्पोले, सॊल्लुम् पॊरुळुम् इसैयुम् ताळमुम् अन्दादियुम् अडैवे निऱुत्तप्पडुगै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। परऩडिमेऱ् सॊऩ्ऩ इव्वायिरत्तु इप्पत्तुम् मोक्ष प्रदमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्गळ्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वीडुमिऩ्ः प्रवेशम्**

**v v v**

***अवतारिगै** १-२***

***वीडुमिऩ् – अवतारिगै***

इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल–इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्वत्तै अनुसन्दित्त आऴ्वार्, अव्वनुभवजनित हर्षप्रकर्षत्ताले १। “बॊधयन्तः परस्परम्” (बोधयन्तः परस्परम्) ऎऩ्ऩुम्बडियाले सिलरोडे उसावियल्लदु धरिक्कमाट्टात दशै वरुगैयालुम्, अदुक्कु ईडाऩा-रैक् काणामैयालुम्, ऎल्लारैयुम् तमक्कुप् पाङ्गाम्बडि तिरुत्ति यागिलुम् अवर्गळोडे कूड ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्क निऩैत्तु, अवर्गळैत् तिरुत्तुम् विरगु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱु पार्त्तरुळि, “सचेतनरागि ऱार् – पॊल्लाददु कण्डाल् कैविडवुम्, नल्लदु कण्डाल् कैक् -कॊळ्ळवुम् कडवरायिरुप्पर्; आऩबिऩ्बु अवर्गळ् पऱ्ऱिऩ निलत्तिल् पॊल्लाङ्गुगळैक् काट्टिक् कॊडुत्तुम्, भगवद्गुणङ्कळुटैय नऩ्मैयैक् काट्टिक्कॊडुत्तुम् इवर्गळैत् तिरुत्तुवोम्” ऎऩ्ऱु इवर्गळ् पऱ्ऱिऩ निलङ्गळिऩुडैय अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै उपदेशित्तु, अखिल हेयप्रत्यनीकऩाय् समस्त कल्याण गुणात् मगऩाय् सर्वैः स्पृहणीयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पडियैयुम्, इवऩैप्पऱ्ऱुमिडत्तिलुळ्ळ अन्तराय परिहार पूर्वकमाग, मऱ्ऱुम् भजनत्तुक्कु वेण्डुमुऱुप्पुक्कळॆल्लाम् उपदेशित्तरुळि, इप्पडि अवऩै भजियुङ्कोळॆऩ्ऱु भक्तियोगत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*वीडुमिऩ् मुऱ्ऱवुम्\*  
वीडुसॆय्दु\*उम्मुयिर्  
वीडुडै याऩिडै\*  
वीडु सॆय्म्मिऩे**

**अव--** मुदऱ्पाट्टिल् – भगवद्व्यतिरिक्तमाऩ सर्वविषयङ्ग-ळैयुम् अऱविट्टु, सर्वशेषियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले आत्मावै समर्प्पियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वीडुमिऩ्) पऱ्ऱिनिऩ्ऱ निलत्तिऩुडैय त्याज्यदादिशयम् तोऱ्ऱु कैक्काग मुदलिले विडुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। (मुऱ्ऱवुम्) पण्डु पऱ्ऱिऩ विषयङ्गळिल् सिल हेयमुम्, सिल उपादेयङ्कळुमायिरुक्कि- ऱऩवल्ल; ऎल्लाम् त्याज्यमे। (वीडुसॆय्दु) ऎऩ्ऱु अनुभाषिक्किऱदु – पऱ्ऱिऩवऱ्ऱै विडुगैये प्रयोजनम् पोन्दिरुक्कच्चॆय्दे, अदुक्कु मेले ऒरु नऩ्मै उपदेशिक्कैक्काक ऎऩ्ऩुमिडम् तॆरिगैक्कु। (उम्मुयिरॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) उम्मुयिरै विडुमिडत्तिल् उऱविल्ला निलत्तिलऩ्ऱिक्के उडैयवऩ् पक्कलिले विड इसैयुङ्गोळ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल\*  
मऩ्ऩुयि राक्कैगळ्\*  
ऎऩ्ऩु मिडत्तु\*इऱै  
उऩ्ऩुमिऩ् नीरे**

**अव--** इरण्डाम्बाट्टिल् – नॆडुङ्गालम् पऴगिऩ विषयङ्गळै विडवॊण्णुमो? ऎऩ्ऩिल्, अस्थिरत्वादि दोषङ्कळै अनुसन्धिक्कवे विडुगै ऎळिदु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मिऩ्ऩिऩ् निलैयिल) मिऩ्ऩुक्कुळ्ळ निलैयुम् इल्लै ऎऩ्गिऱदु; अस्थिरमायिरुन्ते स्थिरङ्कळ् पोले सिलनाळ् सॆल्लु- किलुम् सॆल्लुम् ऎऩ्ऱवाऱु। (मऩ्ऩुयिराक्कैगळ्) आत्मादाऩ् तऩक्कु उपादेयमाकक् कॊण्डु विडेऩॆऩ्ऱु पऱ्ऱिक्किडक्किऱ देहङ्कळ्। “उयिर्” ऎऩ्गिऱ एकवचनत्तुक्कुम् “आक्कैगळ्” ऎऩ्गिऱ बहुवचनत्तु -क्कुम् करुत्तु – ओर् आत्मावे कर्मानुगुणमाक अनेक देहङ्कळिले नलिवुबडुमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग।
(ऎऩ्ऩुमिट्त्तॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩुम् इस्थलत्तिल् दोषप्परप्पॆल्लाम् अनुसन्धिक्क वेण्डुव तिल्लै; दोषत्तिऩुडैय एकदेशानुसन्धानत्ताले विषयङ्ग -ळिल् वैराग्यम् पिऱक्कुम्। (नीरे) दोषानुसन्धात्तुक्कु प्रमाणा -पेक्षैयिल्लै; उङ्गळुक्के अनुसन्धिक्कलाम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**नीर्नुम तॆऩ्ऱिवै\*  
वेर्मुदल् माय्त्तु\*इऱै  
सेर्मिऩ् उयिर्क्कु\*अदऩ्  
नेर्निऱै यिल्ले**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – त्याज्यत्तैच् चुरुङ्ग उबदेशिक्किऱार्।

******

**व्या--** (नीर्नुमदॆऩ्ऱु) अनर्थकरमाऩ अहङ्कार ममकारङ्ग-ळैच् चॊल्लुगिऱदु। (इवै वेर्मुदल् माय्त्तु) अहङ्कार ममकारङ्- गळ्दाऩ् सॆल्ला निऩ्ऱऩवेयागिलुम्, आचार्य सेवा प्रासुर्यत् तालुम्, शास्त्राभ्यासत्तिऩ् मिगुदियालुमाग इवै अपुरुषार्थ मॆऩ्ऱु अध्यवसिक्कै – इवऱ्ऱिऩुडैय वेर्मुदल् माय्क्कैयावदु। सवासनमाग इवऱ्ऱै विट्टु ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयिक्कै दुष्कर मागैयाल् इदुवे पॊरुळागै उसिदम्। (इऱै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सर्वेश्वरऩै आश्रयियुङ्गोळ्; आत्मावुक्कु अत्तोडॊक्कुम् सीरियदिल्लै। सीरियदावदु – हितमुम् प्रियमुम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**इल्लदुम् उळ्ळदुम्\*  
अल्लदु अवऩुरु\*  
ऎल्लैयिल् अन्नलम्\*  
पुल्गुबऱ् ऱऱ्ऱे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – पऱ्ऱप्पडुगिऱ विषयत्तिऩ् नऩ्मै सॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** (इल्लदॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) एकरूपमल्लामैयाले इल्लै ऎऩ्ऩलाम् पडियिरुक्किऱ असचेतनत्तिऩ् तऩ्मैयुम्, एकरूपमागैयाले उण्डॆऩ्ऩलाम्बडि यिरुक्किऱ सचेतनर् पडियुमऩ्ऱिक्के इरुक्कुम् अवऩ् स्वरूपम्, अवऩ् स्वरूपन्दाऩ् इरुक्कुम्बडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् (ऎल्लैयिलॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) असङ्ख्येय कल्याण गुणङ्कळै उडैत्तायिरुक्कुम्। पुऱम्बुळ्ळ सङ्गत्तै विट्टु, अवऩै आश्रयि। “पुल्गु” ऎऩ्गैयाले आश्रयणम् इऩिदॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**अऱ्ऱदु पऱ्ऱॆऩिल्\*  
उऱ्ऱदु वीडुयिर्\*  
सॆऱ्ऱदु मऩ्ऩुऱिल्\*  
अऱ्ऱिऱै पऱ्ऱे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – भगवत्समाश्रयणत्तुक्कु अन्तराय परिहारत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (अऱ्ऱदॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) प्राकृतविषय सङ्गम् अऱुङ्गाट्टिल् आत्मा मोक्षत्तै उऱ्ऱदु–कैयुऱ्ऱदु। (सॆऱ्ऱदॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अन्दप् पुरुषार्थत्तैत् तविर्त्तु निरदिशय पुरुषार्थ -माऩ भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱ्ऱु निलैनिऱ्क वेण्डियिरुन्दा -यागिल्, आश्रयिक्कुम्बोदु उऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩुक्के शेषमाग अध्यवचित्तु स्वामियाऩवऩै आश्रयिप्पदु।

**आऱाम् पाट्टु**

**पऱ्ऱिलऩ् ईसऩुम्\*  
मुऱ्ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्\*  
पऱ्ऱिलै याय्\*अवऩ्  
मुऱ्ऱि लडङ्गे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – विलक्षणराऩ नित्याश्रिदरैयुडैय ईश्वरऩ्, अविलक्षणराय् इऩ्ऱुवन्द अपूर्विगर्गळै अङ्गीगरिक्-कुमो?ऎऩ्ऩिल्;

**व्या--** नित्याश्रिदर्बक्कल् अवऩ् सङ्गत्तैत् तविर्न्दु, इऩ्ऱु आश्रयित्तवर्गळैये धारकादिकळाकक् कॊण्डिरुप्पाऩॊरुवऩ्। आऩबिऩ्बु, नीयुम् अप्पडिये पुऱम्बुळ्ळ सङ्गत्तै अऱ्ऱु, अवऩैये धारक पोषकादिकळॆल्लामाकक् कॊण्डु पऱ्ऱु। निरपेक्षऩाऩ ईश्वरऩ् क्षुद्रराऩ नम्मै अङ्गीकरिक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्; अङ्ङऩे इरुन्दाऩेयागिलुम्, सङ्ग स्वभावऩाय्, अवऩुडैय सर्वशेष वृत्तियिलुम् अदिकरि ऎऩ्ऱुमाम्।

**एऴाम् पाट्टु**

**अडङ्गॆऴिल् सम्बत्तु\*  
अडङ्गक्कण्डु\*ईसऩ्  
अडङ्गॆऴिल् अह्दॆऩ्ऱु\*  
अडङ्गुग उळ्ळे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – सङ्गस्वभावऩेयाकिलुम्, अबरिच्
-छेद्योभयविध महाविभूतियायिरुक्कैयाले, नम् पोल्वारुक्- कुक् कॊळ्ळवॊण्णादु; आऩबिऩ्बु आश्रयिक्कक्कूडादु ऎऩ्ऩिल्; ऎम्बॆरुमाऩोडुळ्ळ सम्बन्धत्तै अनुसन्धिक्कवे तऩ् सिऱुमै याल् वॆरुवादे धरित्तु आश्रयिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अडङ्गॆऴिलॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अडङ्ग ऎऴिलाऩ सम्बत्तु ऎल्लावऱ्ऱैयुम् कण्डु। (ईसऩॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अन्द विलक्षणमाऩ सम्बत्तॆल्लाम् ऎऩ् स्वामियदु ऎऩ्ऱु अनुसन्धित्तु, ताऩुम् अवऩ् विभूत्यन्तर्भूतऩाग अनुसनिधिप्पतु।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उळ्ळ मुरैसॆयल्\*  
उळ्ळइम् मूऩ्ऱैयुम्\*  
उळ्ळिक् कॆडुत्तु\*इऱै  
युळ्ळि लॊडुङ्गे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – भजन प्रकारत्तैच् चॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** (उळ्ळम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मनोवाक्कायङ्गळ् तेड वेण्डादे सम्बन्नमाय्, विधेयमाऩ मूऩ्ऱैयुम्, – ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् कॊळ्गैक्कु इवै उण्डाक्किऱ्ऱु ऎऩ्ऱु आराय्न्दु, अवऱ्ऱुक्कु उण्डाऩ अप्राप्तमाऩ बाह्यविषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तु, अवऩ् पक्कलिले निवेशि ऎऩ्गिऱार्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**ऒडुङ्ग अवऩ्गण्\*  
ऒडुङ्गलुम् ऎल्लाम्\*  
विडुम्बिऩ्ऩुम् आक्कै\*  
विडुम्बॊऴु तॆण्णे**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – इप्पडि आश्रयिक्क भगवत् प्राप्ति प्रतिबन्धकमाऩ कर्मङ्गळॆल्लाम् नशिक्कुम्; शरीरबर्यवसान मात्रमे इवऩुक्कु विळम्बम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऒडुङ्गवॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अवऩै आश्रयिक्कुङ्गाट् -टिल् अविद्यादि सङ्गोसङ्गळॆल्लाम् पोम्; आक्कै ऎऩ्ऱु शरीरत्तुक्कुप् पेर्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**\*ऎण्बॆरुक्कु अन्नलत्तु\*  
ऒण्बॊरुळ् ईऱिल\*  
वण्बुगऴ् नारणऩ्\*  
तिण्गऴल् सेरे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – सार्थमाकत् तिरुमन्द्रत्तै अरुळिच् चॆय्दु, इत्ताले यावच्छरीरपातम् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** असङ्ख्येयराय्, ज्ञानादि कल्याणगुणङ्कळै उडैयरुमाय्, नित्यमाय् विलक्षणमाऩ स्वरूपत्तैयुडैय सर्वात्मावैयुम्, नित्यसिद्ध कल्याण गुणङ्कळैयुम् उडैय नारयणऩुडैय आश्रिदरै ऒरुगालुम् विडादे रक्षिक्कुम् स्वभाव माऩ तिरुवडिगळै आश्रयि।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*सेर्त्तडत्\*तॆऩ्गुरु  
कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
सीर्त्तॊडै यायिरत्तु\*  
ओर्त्तइप् पत्ते**

**अव--** निगमत्तिल्–ऎम्पॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळैत् तॊडुत्त आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियु(यिलु?)म् आराय्न्दु सॊल्लप्पट्टऩ इवै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सेर्त्तडत्तॆऩ् गुरुगूर्च्चडगोऩ्) तिरण्ड तडङ्गळै युडैय तिरुनगरियै युडैय आऴ्वार्। “सेर्त्तडङ्गळैयुडैत्तु” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्; “इप्पत्तैच् चेर्” ऎऩ्ऱु क्रियापदमाकवुम् सॊल्लुवर्। परोपदेशम् पलरैक् कुऱित्तु उपक्रमिक्कैयाले। मेल् एकवचनमाऩ इडङ्गळॆल्लाम् जात्यभिप्रायम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पत्तुडैयडियवर्ः प्रवेशम्**

**v v v*अवतारिगै** १-३***

***पत्तुडैयडियवर् – प्रवेशम्***

**मुदल् पाट्टु**

**\*पत्तुडै यडियवर्क् कॆळियवऩ् पिऱर्गळुक् करिय  
वित्तगऩ्\*मलर्मगळ् विरुम्बुम्नम् अरुम्बॆऱ लडिगळ्\*  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविऩिल् उरविडै याप्पुण्डु\*  
ऎत्तिऱम् उरलिऩॊडु इणैन्दिरुन् देङ्गिय ऎळिवे**

मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ‘लोकत्तिल् कण्णाले कण्डु कै- यालेयायिऱ्ऱु भजिक्कलावतु; इरण्डु पडियुमऩ्ऱिक्के अतीन्द्रिय -ऩाऩ सर्वेश्वरऩै अतिक्षुद्रराऩ नाङ्गळ् भजिक्कुम्पटि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल्; ‘ऎम्बॆरुमाऩ् निरदिशय भोग्यऩॆऩ्ऱु केट्ट मात्रत्तिले अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु अभिनिवेशम् पिऱन्दाल्, अवर्गळुक्कुक् काणलाम्बडि – तऩ्ऩुडैय सौशील्यादि गुणबला त्कृतऩाय्क् कॊण्डुम्, अप्राकृत दिव्य देहत्तोटुम् आश्रिद परित्राणार्थमाकवुम् तद्विरोधि निरसनार्थमाकवुम्, तऩ्ऩु -टैय सङ्कल्पत्ताले निहीनमाऩ मनुष्यादिकळोटु सजातीयऩाय्, रामकृष्णादिरूपेण युगन्तोऱुम् तिरुववतारम् पण्णियरुळा -निऱ्कुम्; परत्व दशैकळिऱ्कट्टिल् तिरुववतारङ्गळिले तऩ्ऩुडैय कल्याण गुणङ्कळ् निऱम्बॆऱुम्; इव्ववताररहस्यत्तिऩुडैय सीर्मै ऒरुवर्क्कुम् अऱियवरिदु; सिल धार्मिकर् एरियै कल्लिऩाल् सिलर्क्कु जीवनहेतुवाय्च् चिलर्क्कु अनर्थहेतुवामापोले इत्तिरुववतारङ्गळ् अनुकूलर्क्कु उज्जीवन हेतुवाय्, प्रदिगूलर्क्कु ऎदिरिट्टु अऴिगैक्कु हेतुवाम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि श्रीगीतैयिल् चतुर्थाध्यायत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये सौलभ्यत्तैप् पेसि, ‘इप्पडि सुलभऩागैयाले आश्रयणम् कूडुम्, आश्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

**व्याः**– (पत्तु) ऎऩ्गिऱदु – भक्तियै। (वित्तगऩ्) आश्रिद भव्य
-ऩायिरुक्किऱ इरुप्पिले शत्रुक्कळुक्कुक् कणिसिक्क मुडियादे यिरुक्कुम् विस्मयनीयऩ्। (मलर् मगळॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॆरिय पिराट्टि यालुम् आसिप्पडप्पडुवाऩाय्, विलक्षणऩाग प्रसिद्धऩाऩ पॆऱुदऱ्कु अरिय स्वामि, यशोदैप् पिराट्टि आयाचित्तुक् कडैया निऱ्क, साबलादिशयत्ताले अन्द वॆण्णॆय् कळवु काण्गिऱ दशै -यिले उरस्स्थलत्तिले उरलोडु कट्टुण्डु, उरलोडु तऩ्ऩोडु वासियिल्लादबडियिरुन्दु एङ्गिऩ सौलभ्यम् ऎत्तिऱम् ऎऩ्ऱदु – इदॆऩ्ऩबडियॆऩ्ऱु ताम् ईडुबडुगिऱार्। उरत्तैयुडैय विडै ऎऩ्ऩवुमाम्। पॆरुमिडुक्कु ऎऩ्ऱवाऱु।

**इरण्डाम्बाट्टु**

**ऎळिवरुम् इयल्विऩऩ् निलैवरम् पिलबल पिऱप्पाय्\*  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्\*  
तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलऩ् मुऴुवदुम् इऱैयोऩ्\*  
अळिवरुम् अरुळिऩोडु अगत्तऩऩ् पुऱत्तऩऩ् अमैन्दे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौलभ्यत्तै अनुसन्धित्तु विवशराऩ आऴ्वार् प्रकृतिस्थराय् प्रस्तुतमाऩ सौलभ्यत्तै सप्रकारमाग उपदेशिक्किऱार्।

**व्या--** (ऎळिवरुमियल्विऩऩ्) ऎल्लार्क्कुम् ऒक्क ऎळियऩाम् स्वभावऩ्।
(निलै वरम्बिल पल पिऱाप्पाय्) उत्कृष्टयोनि अबकृष्टयोनि ऎऩ्ऱिऩ्ऱिक्के, उत्कृष्ट सेष्टिदम् अबकृष्ट सेष्टिदम् ऎऩ्ऱिऩ्ऱिक्के यिरुन्दुळ्ळ पल जन्मङ्गळैयुम् उडैयऩाय्; इवै इरण्डु पॊरुळैयुम् निलैयिल्लामैक्कु आक्कि, वरम्बिल्लामैक्कुप् पॊरुळाग – तिरुववतारङ्गळिले परत्वत्तै आविष्करिक्क वेण्डिलुम् आविष्करिक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऒळिवरु मुऴुनलम्) तिरुववतारङ्गळिले निऱम् पॆऱुम्बडियाऩ पूर्णमाऩ कल्याणगुणङ्कळ्। (मुदलिल केडिल) अक्गुणङ्कळ् ताऩ् – इऩ्ऩनाळ् तॊडङ्गि उण्डायिऱ्ऱॆऩ्ऱादल्, इऩ्ऩ नाळ् मुडियु -मॆऩ्ऱादल् सॊल्लवॊण्णादे नित्यमाय् उळ्ळऩ। (वीडाऩॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) मोक्षमागिऱ तॆळिवैत् तरुम् स्वभावम् तॊडक्कमाऩ ऎल्लावऱ्ऱोडुङ्गूड। (अळिवरुमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) आश्रिद परित्राणम् तऩ् पेऱाक्क्कॊण्डु अवर्गळिट्ट वऴक्काय्, अनाश्रि तर्क्कु ऎट्टादेयिरुक्कुम्। (अमैन्दे) इङ्ङऩे समैन्दु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**अमैवुडै अऱनॆऱि मुऴुवदुम् उयर्वऱ वुयर्न्दु\*  
अमैवुडै मुदल्गॆडल् ऒडिविडै यऱनिल मदुवाम्\*  
अमैवुडै अमररुम् यावैयुम् यावरुम् ताऩाम्\*  
अमैवुडै नारणऩ् मायैयै अऱिबवर् यारे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩाऩ नारायणऩुडैय श्लाघ्यमाऩ जन्म रहस्यम् अदिशयिद ज्ञानराऩ ब्रह्मादिकळु – क्कुम् निलमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अमैवॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) इऩ्ऩबडि अनुष्ठिक्क इऩ्ऩ फलत्तैत्तरुम् ऎऩ्ऩुम् व्यवस्थैयुटैय धर्म मार्क्गम् ऎल्ला वऱ्ऱालुम् ऎल्लार्क्कुम् मेऱ्पडुवदुञ्जॆय्दु, ‘इऩ्ऩबडि आग’ ऎऩ्ऱाल् अप्पडि उण्डाम् समैवैयुडैत्ताऩ सृष्टि सम्हारम् अवान्दर सम्हारमागिऱ इवै मिगवुम् कैवन्दिरुक्कुम् समैवैयुडैय ब्रह्मादिकळुम् मऱ्ऱुमुण्डाऩ असचेतनङ्गळॆल्लामुम् सचेतनरॆल् लारुम्। (ताऩामॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) इवैयॆल्लाम् तऩक्कु विशेष(ण) मागैयाले इवै ताऩ् ऎऩ्ऩलाम्बडियाऩ समैवैयुडैय नारायणऩुडैय।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**यारुम् ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वरिय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
यारुम् ओर् निलैमैय ऩॆऩअऱि वॆळिय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
पेरुम् ओरायिरम् पिऱबल वुडैय ऎम्बॆरुमाऩ्\*  
पेरुम् ओरुरुवमुम् उळदिल्लै इलदिल्लै पिणक्के**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – इप्पडियिरुक्किऱ दिव्यावतारङ्कळ् ऒरुवर्क्कुम् निलमऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल्; इदॆल्लाम् आश्रिदर्क्कु अत्यन्त सुलभमाय्, अनाश्रिदर्क्कु अत्यन्त दुर्लभमायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (यारुमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎत्तऩैयेऩुम् अऱिवुडैया -रेयागिलुम्, अनाश्रिदराल् ऒरु स्थूलाकारमुम् अऱियवरियऩाय्, ऒऩ्ऱुम् अऱिविलरागिलुम्, आश्रिदर्क्कु इप्पडिप्पट्टाऩॆऩ्ऱु परिच्छे -दिक्कलाम्पटि इरुक्कुम् स्वभावऩाय्, तऩ् गुणचेष्टितादिकळु -क्कु वाचकमाऩ अनेक तिरुनामङ्गळैयुम् मऱ्ऱुम्, अनेक विग्रहङ् -कळैयुम् उडैयाऩ्। (पेरुमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) इप्पेर्गळिले ऒरु पेरुम् ऒरुवडिवुम् मात्रङ्गूड अनाश्रिदर् इल्लै ऎऩ्ऱिरुप्पर्; आश्रिदर् इवै ऎल्लाम् उण्डु ऎऩ्ऱिरुप्पर्; इप्पडि नित्य विप्रदिबन्न मायिरुक्कुम्। पलगालुम् “ऎम्बॆरुमाऩ्” ऎऩ्ऱु – आश्रिदर्क्कु ऎळिय -ऩाय्, अनाश्रिदरुक्कु अरियऩाऩबडियै अनुसन्धित्तिरुक्कुऱबटि।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**पिणक्कऱ अऱुवगैच् चमयमुम् नॆऱियुळ्ळि युरैत्त\*  
कणक्कऱु नलत्तऩऩ् अन्दमि लादियम् भगवऩ्\*  
वणक्कुडैत् तवनॆऱि वऴिनिऩ्ऱु पुऱनॆऱि कळैगट्टु\*  
उणक्कुमिऩ् पसैयऱ अवऩुडै युणर्वुगॊण् डुणर्न्दे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – इप्पडि ‘अवऩ् दूरस्थऩागैयाले आश्रयिप्पार्क्कु दुर्लभऩ्’ ऎऩ्ऩुमिडत्तैप् परिहरित्तु, आऴ्वार् – श्री गीतैयिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये भक्तियोगत्ताले ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पिणक्कऱ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) षट्समयङ्गळुक्कुम् वैदिकसमयत्तुक्कुम् अन्योन्य विरोधत्तालुळ्ळ पिणक्कु अऱुम्- पडि वेदमार्क्गत्ताले आराय्न्दु अरुळिच्चॆय्द परमोदारऩ्। (अन्दमिला तियम्बगवऩ्) तऩक्कु अन्दमिऩ्ऱि ऎल्लार्क्कुम् ताऩ् आदियाय्, स्वाभाविकमाय् हेयप्रत्यनीकमाऩ ज्ञानादि कल्याण गुणपरिपूर्णऩ्। इङ्ङऩे सॊल्लिऱ्ऱु – इवऩ् सॊल्लियदै विश्वसिक्कुम्बडि इवऩुडैय आप्त तमत्वम् तोऱ्ऱुगैक्काग। (वणक्कॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) भक्ति योगत्तै निरन्तरमाग अनुष्ठित्तु, बाह्य विषयङ्गळागिऱ विरोधिकळैत् तविर्त्तु, अवऱ्ऱिऩ् रुचियै युम् सवासनमाग विडुङ्गोळ्; आश्रिदर्क्कु इऩिदायिरुन्ददेयागि
-लुम्, इत्तैप् पॆरुवरुत्तमाक्क्कॊळ्ळुम् भगवदभिप्रायत्ताले “तवनॆऱि” ऎऩ्गिऱदु। (अवऩुडैयुणर्वुगॊण्डुणर्न्दु) भक्तिरूप तद् विषयज्ञानत्तालेयादल्; अवऩ् अरुळिच्चॆय्द सरमश्लोको- क्तमाऩ उपायज्ञानत्तालेयादल्।

**आऱाम् पाट्टु**

**उणर्न्दुणर्न् दिऴिन्दगऩ्ऱु उयर्न्दुरु वियन्दइन् निलैमै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुणरिलुम् इऱैनिलै उणर्वरिदु उयिर्गाळ्!\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु अरियय ऩरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
उणर्न्दुणर्न् दुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्जुमिऩ् मऩप्पट्ट तॊऩ्ऱे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩ् सुलभऩागैक्काक ब्रह्म रुद्रर्कळोटु सजातीयऩाय्त् तिरुववतारम् पण्णुगै याले, समाश्रयणीयऩ् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु निर्णयिक्कवॊण्णामे पऴैय दुर्लभत्व शङ्गै मीळवुम् प्रसङ्गिक्क, मूर्त्तित्रय निर्णयोबायत्तैच् चॊल्लिक्कॊण्डु अन्द दौर्लभ्यत्तैप् परिहरिक्किऱार्।

**व्या--** (उणर्न्दुणर्न्दु) वीप्सैयाले आत्मावुक्कु ज्ञात्रु त्वम् आगन्तुकमऩ्ऱु, स्वाभाविक नित्यधर्मम् ऎऩ्गिऱदु। (इऴिन् -दॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्वज्ञान प्रभैयाले पत्तु दिक्कुम् व्यापित्तु, प्रकृतिवियुक्त्माय्क्कॊण्डु, इप्पडियिरुक्किऱ आत्माविऩ् निलैमै यै श्रवणमननादिकळाले साक्षात्करिक्कक्कूडिलुम्, सर्वेश् -वरऩ् ब्रह्म रुद्रर्कळोटु ऒक्कत् तऩ्ऩै सङ्गोचित्तुक् कॊण्डु निऱ्कैयाले, इवर्गळ् ईश्वरऩ् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु अऱिगै अरिदु – (उणर्न्दॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) गुणरूपनामादिकळालुम् तत्प्रतिपादक माऩ प्रमाणङ्गळालुम् इवर्गळ् मूवरिलुम् ऎवऩ् ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु मिगवुम् आराय्न्दु, ईश्वरदया निर्णीदऩाऩवऩै मननादिकळाले ह्रुदयत्तिले प्रतिष्ठितऩाम्पटि अनुसन्धित्तु आश्रयियुङ्गोळ्।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऒऩ्ऱॆऩप् पलवॆऩ अऱिवरुम् वडिविऩुळ् निऩ्ऱ\*  
नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ् नाऩ्मुगऩ् अरऩॆऩ्ऩुम् इवरै\*  
ऒऩ्ऱनुम् मऩत्तुवैत्तु उळ्ळिनुम् इरुबसै यऱुत्तु\*  
नऩ्ऱॆऩ नलञ्जॆय्वदु अवऩिडै नम्मुडै नाळे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – मन्दायुस्सुक्कळाऩ नीङ्गळ् निर्णयोबायङ्गळाले मूवरिलुम् इऩ्ऩाऩ् परऩॆऩ्ऱु निर्णयित्तु, ईश्वरदया निर्णीदऩाऩ इऩ्ऩाऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऒऩ्ऱॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) मूर्त्ति त्रयत्तुक्कुम् आत्मा ऒरुवऩो? पलरो? पलराऩाल् अवर्गळिल् प्रधानऩ् ऎवऩ्? ऎऩ्ऱु अऱियवॊण्णादबडियै उडैयराय् निऩ्ऱ। (नऩ्ऱॆऴिल् नारणऩ्) तऩ् वडिवैक्कण्डाल् ताऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुम्बडि नल्ल ऎऴिलैयुडैय नारायणऩ्। (ऒऩ्ऱनुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सॊऩ्ऩ मूऩ्ऱु वगैयालुम् विशद्रुशमाय् उळ्ळ इवर्गळैप् पक्षबदियादे।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाळुम्निऩ् ऱडुनम पऴमैअङ् गॊडुविऩै युडऩे  
माळुम्\*ओर् कुऱैविल्लै मऩऩग मलमऱक् कऴुवि\*  
नाळुम्नम् तिरुवुडै यडिगळ्दम् नलङ्गऴल् वणङ्गि\*  
माळुम् ओरिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय भजनीयऩागैक्कु निदानमाऩ श्रियःपदित्वत्तैच् चॊल्लानिऩ्ऱुगॊण्डु, भजनोप क्रमगालत्तिले भजन विरोधि सर्वकर्म निवृत्तियुम् उण्डाम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नाळुमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) नाळ्दोऱुम् इडैविडादे नलिया निऩ्ऱुळ्ळ पऴैयदाय्मिगवुम् क्रूरमाऩ नम्मुडैय कर्मङ्गळ्, आश्रयिक्कत् तॊडङ्गिऩवाऱे निश्शेषमाग नशिक्कुम्; सर्वेष्टङ् गळुम् पूर्णमाम्। (मऩ्ऩॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) “ईश्वरऩ् इवऩो मऱ्ऱैयवर्गळो?” ऎऩ्ऱु तॊडक्कमाऩ मनस्सिलुळ्ळ संशयङ्ग- ळैयॆल्लाम् पोक्कि, श्रीमाऩाय् स्वामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितापराधम् पाराद तिरुवडिगळै नाळ्दोऱुम् वणङ्गि। (माळु मॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) नॆडुङ्गालङ्गूड साधिक्क वेण्डुम् भक्तियोग त्तै साधिक्कक् कालमुम् करणबाडवमुम् इऩ्ऱिक्के चरमदशापन्न -राऩवर्गळ् इऴन्दे पोमित्तऩैयो? ऎऩ्ऩिल्; अद्दशैयिलेयाकि- लुम् प्रणामादिकळॊऩ्ऱिले उपक्रमित्तु अव्वळविले ताऩ् मुडियिल्, अदुवे परमभक्तियिलुम् नऩ्ऱु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**वलत्तऩऩ् तिरिबुर मॆरित्तवऩ् इडम्बॆऱत् तुन्दित्  
तलत्तु\*ऎऴु तिसैमुगऩ् पडैत्तनल्लुलगमुम् ताऩुम्  
पुलप्पड\*पिऩ्ऩुम्दऩ् ऩुलगत्तिल् अगत्तऩऩ् ताऩे  
सॊलप्पुगिल्\*इवैबिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ इवैअवऩ् तुयक्के**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩाऩ ताऩ् स्वविभूति भूत लोकङ्गळिले वन्दु तिरुववतारम् पण्णुगिऱदु – आश्रिदर् कण्डु अनुभविक्कैक्काक ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वलत्तऩऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) त्रिपुरदहनादि समर्थ ऩाऩ रुद्रऩ्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय दक्षिणपार्श्वत्तै आश्रयित्तिरुक्कुम्।
ऎऴुच्चियैयुडैय तिसैमुगऩ् पडैत्त लोकमुम् ताऩुम् असङ्गुसिदमाग इरुक्किऱदु।
तिरुनाभिकमलत्तिले; इवै इवर् कळुडैय सर्वप्रकार रक्षैक्कुम् उपलक्षणम्।
नल्लुलगमावदु – ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, वन्दु तिरुववतारम् पण्णि आश्रिदरोडे संश्लेषिक्कैक्कु ईडाऩ देशम्। (सॊलप्पुगिल् इवैबिऩ्ऩुम् वयिऱ्ऱुळ)
इवऩुडैय गुणङ्कळैप् पेसप्पुक्काल् पेसिमुडिक्क वॊण्णादु। जगत्तैत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (इवै अवऩ्दुयक्के) एवंविध स्वभावऩॆऩ्ऱु ऎल्लारुम् अऱिया तॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तऩ् पक्कल् विमुखराऩवर्कळुक्कु अऱिय वॊण्णादबडि सन्देह विपरीत ज्ञानङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् पिऱप्पिक्कैयाल्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**तुयक्कऱु मदियिल्नल् ञाऩत्तुळ् अमररैत् तुयक्कुम्\*  
मयक्कुडै मायैगळ् वाऩिलुम् पॆरियऩ वल्लऩ्\*  
पुयऱ्करु निऱत्तऩऩ् पॆरुनिलम् कडन्दनल् लडिप्पो(तु)\*  
अयर्प्पिलऩ् अलऱ्ऱुवऩ् तऴुवुवऩ् वणङ्गुवऩ् अमर्न्दे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – जलस्थल विपरीतङ्गळ् पारादे ऎल्लार् तलैयिलुम् पॊरुन्दुवदाय्, तऩक्कुम् अयत्न लब्धमाय्, निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुवुलगळन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै मनोवाक्कायङ्गळाले अनुभविक्कप् पारिक्किऱार्।

**व्या--** (तुयक्कऱुमदि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निर्दोषान्तःकरणरा- कैयले सम्यक्ज्ञानवाऩ्गळाऩ देवर्कळै अऱिवुगॆडुक्कुम्बडि तॆरियाद गुणचेष्टितङ्कळोटु कूडिऩ दिव्यावतारङ्कळाकिऱ महाश्चर्यङ्गळैप् पण्णवल्लऩ्। (पुयऱ्करु निऱत्तऩऩ्) नीर् कॊण्डॆऴुन्द काळमेघम् पोले कऱुत्त निऱत्तै उडैयाऩ्। (अमर्न्दे) अनन्य प्रयोजनऩाय्। “मनोवाक्कायङ्गळाले अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै\* अमर्बॊऴिल् वळङ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्गुऱ् ऱेवल्गळ्\*  
अमर्सुवै यायिरत्तु अवऱ्ऱिऩुळ् इवैबत्तुम् वल्लार्\*  
अमररोडु उयर्विल्सॆऩ्ऱु अऱुवर्दम् पिऱवियञ् जिऱैये**

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् अऱिवार् मुन्दुऱ अयर्वऱुम् अमरर्गळ् वरिसैयैप्पॆऱ्ऱु, पिऩ्ऩै संसार निगळविच्चेदत् -तैप् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अमरर्गळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) देवजाति अनुभवित्तु वाऴ अतिक्षुभितमाम्पटि कडलैक्कडैन्दवऩै अमर्न्दिरुन्दुळ्ळ – पॊऴिलऩ् वळर्त्तियुडैय तिरुक्गुरुगूर्च् चडगोबऩुडैय अन्तरङ्ग वृत्तिगळाय् रसघनमाऩ आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इवै पत्तुम् अभ्यचित्तवर्कळ्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴि  
अञ्जिऱैयः प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** १-४***

***अञ्जिऱैय – प्रवेशम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै भुजिक्कैक्कु ईडाऩ भक्त्यारोग्यम् आऴ्वार्क्कुप् पिऱप्पिक्कैक्काग, व्याधि पट्टार्क्कु भिषक्कुकळ् भोजन निरोधनम् पण्णुमाबोले अनुभविक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु इवर् पण्णिऩ मनोरथत्तै अल्बम् ताऴ्क्क, अदु पॊऱुक्कमाट्टादे मिगवुम् आर्त्तराऩ आऴ्वार्, अनन्यार्ह शेषत्वत्तालुम्, अन्द शेषत्वानुभवत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दाल् पिराट्टिमार्गुण्डाऩ रसम् पिऱक्कै यालुम्, तदेकभोगत्वत्तालुम्, पिरियिल् धरियामैयालुम्, तमक्कुप् पिराट्टिमारोडु साम्यम् उण्डागैयाले, ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु पिरिन्दु पिरिवाऱ्ऱामै नोवुबडुगिऱाळ् ऒरु पिराट्टि दशैयै आबन्नराय्, अवळ् पेच्चाले तम्मुडैय दशैयै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऱिविक्किऱार्। तऩ्ऩुडैय लीलोद्यानत्तिले तोऴिमारुम् ताऩु -माय् विळैयाडानिऱ्क, दैवयोगत्ताले तोऴिमारुम् अन्यबरै- कळाऩ दशैयिले, ऎम्बॆरुमाऩ् इयऱ्कैयिले संश्लेषिक्क, मिगवुम् नोवु पडुगिऱाळ् ऒरु पिराट्टि – अवऩ् ताऩे वरप्पऱ्ऱामै- याले, “नम् पक्कल् उण्डाऩ कुऱ्ऱत्तै अनुसन्धित्तु वारादॊऴि -किऱाऩ्, तऩ् अपराध सहत्वत्तै अऱिविक्क वरुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, पेरळवुडैयराऩ पॆरुमाळुम् श्री जनकराजऩ् तिरुमगळुम् युक्तायुक्त निरूपण क्षमरऩ्ऱिक्के, १। “अशोक शोकापनुद” (अशोग शोकापनुद) ऎऩ्ऱुम्, २। “हंसकारण्डवाकीर्णाम्” (हंसकारण्डवाकीर्णाम्) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दाऱ्पोले, “इवै नम् वार्त्तै अऱिया” ऎऩ्ऱु पारादे अव्वुद्यानत्तिले वर्त्तिक्किऱऩ सिल पक्षिगळै, ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तुत् तूदु विडुगिऱाळ्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*अञ्जिऱैय मडनाराय्! अळियत्ताय्!\*नीयुम्निऩ्  
अञ्जिऱैय सेवलुमाय् आवा! ऎऩ्ऱु ऎऩक्करुळि\*  
वॆञ्जिऱैप्पुळ् ळुयर्त्तार्क्कु ऎऩ् विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल्\*  
वऩ्सिऱैयिल् अवऩ्वैक्किल् वैप्पुण्डाल् ऎऩ्सॆय्युमो**

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – इप्पिराट्टि, उद्यानत्तिले संश्लेषि- त्तु वर्त्तिक्किऱऩ सिल नारैगळैक्कण्डु, स्त्रीत्वत्ताले अवऱ्ऱिल् तऩ्ऩोडु सजातीयमाऩ पेडैयै नोक्कि, ऎम्बॆरुमऩुक्कु ऎऩ् आर्त्तियै अऱिविक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (अञ्जिऱै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सेवलोट्टै संश्लेषत् ताले / सॆन्दलित्तु, निऩैत्तविडत्तिले पोगैक्कीडाऩ सिऱगैयुडै यैयाय्, भव्यमाऩ नाराय्! इद्दशैयिले उदवुम्बडियाऩ तगै- मैयैयुडैय नीयुम्, नीयिट्ट वऴक्काय् अऴगिय गमनसाधनत्तै युडैत्ताऩ सेवलुम् कूडि आर्त्तैयाऩ ऎऩक्कु ऐयोवॆऩ्ऱु कृपैबण्णि। (वॆञ्जिऱैप् पुळ्ळुयुर्त्तार्क्कु) अङ्गे पोऩालवऩै अऱियुम्बडि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्, प्रदिबक्षत्तुक्कु वॆव्विदाऩ सिऱगै उडैत्ताऩ पॆरियदिरुवडियैक् कॊडियाग उडैयवऩॆऩ्ऱु अडैयाळम् सॊल्लुगिऱाळ्। तऩ्ऩैप् पिरित्तुच् चडगॆऩक् कॊडुबोगैयाले १। “अक्रूरः क्रूर हृदयः” (अक्रूरः क्रूर ह्रुदयः) ऎऩ्ऩुमाबोले, इव्वॆव्विदाऩ सिऱगैयुडैय पुळ्ळाले वहिक्कप्पट्टवऩुक्कु ऎऩ्ऱाळागवुमाम्। (ऎऩ् विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱक् काल्) अत्यार्त्तैयाऩ ऎऩक्कुत् तूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल्। (वऩ् सिऱै यिलॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ताऩ् अर्थिक्कच्चॆय्ते अवै पोगादॊऴिन्द वाऱे, तऩ्बक्कल्निऩ्ऱुम् सॆऩ्ऱ तङ्गळ् वार्त्तैयै अवऩ् अङ्गीक- रियाऩॆऩ्ऱु पार्त्तु अवैबोगादॊऴिन्दऩवाक्क कॊण्डु, अप्पडि नीर्मैयुडैयवऩ् उङ्गळैक् कॊण्डाडामैयागिऱ वऩ्सिऱैयिले वैक्किल्; “परार्थमाकच् सिऱैयिरुक्कै किडैप्पदॊऩ्ऱो” ऎऩ्ऱु स्वगोषठी प्रसिद्धियाले सॊल्लुगिऱाळ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**ऎऩ्सॆय्य तामरैक्कण् पॆरुमाऩार्क्कु ऎऩ्दूदाय्\*  
ऎऩ्सॆय्युम् उरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे\*  
मुऩ्सॆय्द मुऴुविऩैयाल् तिरुवडिक्कीऴ्क् कुऱ्ऱेवल्\*  
मुऩ्सॆय्य मुयलादेऩ् अगल्वदुवो विधियिऩमे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – सिल कुयिल्गळैक्कुऱित्तु ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् सॆऩ्ऱाल् विण्णप्पम् सॆय्युम् पासुरत्तैच् चॊल्लुगिऱाळ्।

**व्या--** (ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) विश्लेष दशैयिल्, “आत्मात्मीयङ्गळॆल्लाम् उऩ्ऩदु” ऎऩ्बारैप्पोले सस्नेहमाग नोक्किऩ नोक्कैयुम्, इत्तलैयैत् तोऱ्पिक्कैयाले मिगवुम् मेऩाणिप्पैयुम् उडैयवऩायिरुन्दवऩुक्कु; संश्लेष दशैयिल् सस्नेहमाग नोक्किऩ नोक्काले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩुक्कु ऎऩ्ऱुमाम्।
अत्यार्त्तैयाऩ ऎऩ्ऩुडैय तूदाय्, ऎऩक्काग ऒरुवार्त्तै अङ्गे अऱिवित्ताल्, उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सेदमुण्डु? सिलवरुडैय आर्त्तिक्कु उदवुगै किडैप्पदॊऩ्ऱो? ऎऩ्ऱु करुत्तु। (इऩक्कुयिल्गाळ् नीरलिरे) ऎङ्गळैप्पोले पिरियादे कूडविरुप्पदु; नीर्मैक्कु नीङ्गळावदु। (मुऩ्सॆय्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनादिकालम् सञ्जिदमाऩ महाबाबत्ताले, तिरुवडिक्कुक् कीऴ् अन्तरङ्ग वृत्तिगळ् पण्णुगैक्कु ईडाऩ भाग्यत्तैप् पण्डु पण्णाद नाऩ् अगऩ्ऱेबोमित्तऩैयो? तन्दामुक्कॆऩ्ऩ ऒऩ्ऱिल्लादार् दयनीयरऩ्ऱो ऎऩ्ऱु करुत्तु। (विधियिऩम्) पावियोम्। विधि इऩ्ऩम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**विधियिऩाल् पॆडैमणक्कुम् मॆऩ्ऩडैय अऩ्ऩङ्गाळ्\*  
मदियिऩाल् कुऱळ्माणाय् उलगिरन्द कळ्वर्क्कु\*  
मदियिलेऩ् वल्विऩैये माळादो ऎऩ्ऱु\*ऒरुत्ति  
मदियॆल्लाम् उळ्गलङ्गि मयङ्गुमाल् ऎऩ्ऩीरे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – “तान्दाम् पण्णिऩ पाबम् तान्दामे अवश्यम् अनुभविक्क वेण्डावो” ऎऩ्ऱु उपेक्षित्तिरुक्किऱाऩागक् कॊण्डु, “ऎल्लैच्चदिरियाऩ सिन्दयन्दि पाबम् अनुभव विनाश्यमाग लाम्; नाऩ् पण्णिऩ पाबमेयो अनुभव विनाश्यमागादु?” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु सिल अऩ्ऩङ्गळै अर्थिक्किऱार्।

**व्या--** (विधि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नाऩ् पण्णिऩ भाग्यत्ताले, पेडैयोडे संश्लेषित्तु अन्द संश्लेष रसत्ताले आगर्षगमाऩ नडैयैयुडैय अऩ्ऩङ्गाळ्!
बुद्धि योगत्ताले वामन वेषऩाय्, गुणचेष्टितादिकळाले ईडुबडुत्तुम् स्वभावऩाऩवऩुक्कु। (ऒरुत्ति) ऒरुत्ति ऎऩ्ऩवे ताऩे “इऩ्ऩाळ्” ऎऩ्ऱु अऱिगिऱाऩिऱे ऎऩ्ऱु करुत्तु। (मदियॆल्लाम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) भगवत् प्रसादत्ताले मयर्वऱुम्बडि पॆऱ्ऱ ज्ञानप्परप्पॆल्लाम् निश्शेषमागक् कलङ्गि मयङ्गानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱु अऱिवियुङ्गोळ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**ऎऩ्नीर्मै कण्डिरङ्गि इदुदगा तॆऩ्ऩाद\*  
ऎऩ्नील मुगिल्वण्णर्क्कु ऎऩ्सॊ(ल्)लियाऩ् सॊल्लुगेऩो\*  
नऩ्ऩीर्मै इऩियवर्गण् तङ्गादॆऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
नऩ्ऩील मगऩ्ऱिल्गाळ् नल्गुदिरो नल्गीरो**

**अव--** नाऩ्गाम् पाट्टिल् – “ऎऩ् प्रकृतियै अऱिन्दु वैत्तु विश्लेषित्तवऩुक्कुच् चॊल्ललावदुण्डो?” ऎऩ्ऱु विषण्णै -याय्, मीळ ओरासैयाले सिल मगऩ्ऱिल्गळैक् कुऱित्तु, “ऎऩ्ऩिडै याट्टम् अवऩुक्कु अऱिविक्क वल्लिगळो, माट्टिगळो?” ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (ऎऩ् नीलमुगिल् वण्णर्क्कु) तऩ्ऩुडैय सॊन्दर्यादि कळैक् काट्टि मुऩ्बु ऎऩ्ऩै ईडुबडुत्तिऩवऩुक्कु नाऩ् इऩिच् चॊल्लुवदु ऎत्तै? (नऩ्ऩीर्मै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) “ईण्डॆऩच् चॆऩ्ऱु संश्लेषियीरागिल् अवळ् किडैयाळ्” ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लि ऎऩ्ऩै उज्जीविप्पियुङ्गोळ्।
(नऩ्ऩीलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निऱम् अवऩैप्पोले इरुन्ददु; अवऩैप्पोले आगिऱिगळो, ऎऩ् अपेक्षिदम् सॆय्गिऱिगळो? ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**नल्गित्ताऩ् कात्तळिक्कुम् पॊऴिलेऴुम् विऩैयेऱ्के\*  
नल्गत्ता ऩागादो नारणऩैक् कण्डक्काल्\*  
मल्गुनीर्प् पुऩऱ्पडप्पै इरैदेर्वण् सिऱुगुरुगे\*  
मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्कु ओर् वाचकङ्गॊण् डरुळाये**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩै इप्पडि उपेक्षित्ताल् ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कैयाले परिपूर्णमाऩ तऩ्ऩुडैय नारायणत्वम् विगलमागादो ऎऩ्ऱु अवऩुक्कु अऱिवित्ताल्, अवऩ् अरुळिच्चॆय्द प्रदिवचनत्तै ऎऩक्कु वन्दु सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु सिल गुरुगुगळै अपेक्षिक्किऱाळ्।

**व्या--** (पॊऴिल्) भूमि। ऎल्ला लोकङ्गळुक्कुम् उपलक्षणम्।
(विऩैयेऱ्के नल्गत्ताऩागादो) पाबप्रासुर्य हेतुवाऩ ऎऩक्केयो इरङ्गलागादु? (मल्गुनीर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॆरुगानिऩ्ऱ नीरैयुडैय नीर्निलङ्गळिले इरैयैत् तेडि उऩ् सहसरत्तुक्कुक् कॊडुक्कुम् स्वभावमाय्, निऩैत्तविट्त्तिले पोगलाम्बडि नॊय् ताऩ शरीरत्तैयुडैय गुरुगे! (मल्गुनीर्क् कण्णेऱ्कु इत्यादि) अवऱ्ऱुक्कु दयै पिऱक्कुम्बडि तऩ् दशैयैच् सॊल्लुगिऱाळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

**अरुळाद नीर्अरुळि अवरावि तुवरामुऩ्\*  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीर् अवर्वीदि ऒरुनाळॆऩ्ऱु\*  
अरुळाऴि यम्माऩैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि  
अरुळ्\*आऴि वरिवण्डे यामुम्ऎऩ् पिऴैत्तोमे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “इत्तऩै सापराधरोटे संश्लेषित्तदु – ऎऩ्ऱु वरुम् अकीर्तियिऱ्काट्टिल्, नारायणत्वम् विगलमायिऱ्ऱागिलुम् आगवमैयुम्” ऎऩ्ऩिल्; “अदुवुम् विगलमागादे, नाऩुम् पिऴैप्पदॊरु विरगु सॊल्लुगिऱेऩ्, अप्पडि सॆय्यच्चॊल्” ऎऩ्ऱु ऒरु वण्डै अपेक्षिक्किऱाळ्।

**व्या--** (अरुळाद नीररुळि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) संश्लेषिक्क निऩै याद नीर्।
दयनीयदशैयैयुटैयळाऩ इवळ् पक्कलिलॆ कृपै पण्णि, अवळ् उयिर् मुडिवत्ऱगुमुऩ्ऩे आश्रिदर्बक्कल् परमदयाळु वाऩ तिरुवडियै नडत्तीर्;
(अरुळाद नीर्) पण्डु इप्पडि नोवुबट्टव रिल्लामैयाले कृपैबण्णादिरुक्किऱ नीर् ऎऩ्ऱुमाम्। (अवर् वीदि यॊरुनाळ्) अवर् वीदियिले ऒरुनाळ् पोऩदुक्काग अवद्यमाय्प् पिऱ वादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। (अरुळाऴियम्माऩै) अरुट्कडलाऩ सर्वेश्व रऩै; दयाशीलमाऩ तिरुवाऴियै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (कण्डक् काल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अवर् वीदि ऒरुनाळ् ऎऴुन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ वार्त्तैयैच् चॊल्लियरुळवेणुम्; आर्त्तरुडैय आर्त्ति यैत् तीर्क्कैक्कीडाऩ अळवैयुम्, श्रमहरमाऩ वडिवैयुमुडैय वण्डे! (यामुमॆऩ् पिऴैत्तोमे) अदुवुम् सॆय्यादॊऴियिलो? ऎऩ्ऩिल्; ऎङ्गळ् तॆरुविले पोगलागामैक्कु नाङ्गळ् सॆय्द कुऱ्ऱमुण्डो?

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎऩ्बिऴैगोप् पदुबोलप् पऩिवाडै ईर्गिऩ्ऱदु\*  
ऎऩ्बिऴैये निऩैन्दरुळि अरुळाद तिरुमालार्क्कु\*  
ऎऩ्बिऴैत्ताळ् तिरुवडियिऩ् तगविऩुक्कु ऎऩ् ऱॊरुवाय्च्चॊल्\*  
ऎऩ्बिऴैक्कुम् इळङ्गिळिये याऩ्वळर्त्त नीयलैये**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु निदानमाऩ अपराध सहत्वत्तै अनुसन्धित्तु, “ ‘तऩ्ऩुडैय इक्गुणत्तुक्कु नाऩ् पुऱम्बो?’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऱिवि” ऎऩ्ऱु तऩ् किळियै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्।

**व्या--** (ऎऩ्बिऴै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) विरहव्यसनत्तुक्कु मेले ऎलुम्बै इऴैगोत्ताप्पोले पऩिवाडै ईरानिऩ्ऱदु। निरदिशय कृपावाऩाऩ तऩक्कु इङ्ङऩे नोवुबडक् कण्डिरुक्कै पोरा तॆऩ्ऱु पारादे, पिराट्टियोडे कूडि ऎऩ् कुऱ्ऱङ्गळैये अनुसन्धि त्तु कृपै पण्णादिरुक्किऱवऩुक्कु ऎऩ् अपराधमॆल्लाम् पॊऱुत् तरुळुम्बडि पिराट्टि सन्निधियिले अऱिवि-ऎऩ्ऱु करुत्तागवुमाम्। (ऎऩ् पिऴैत्ताळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘स्वामियाऩ उऩ्ऩुडैय अपराध सहत्वत्तुक्कु विषयमऩ्ऱिक्के नोवुबडुगैक्कीडाऩ ऎऩ्ऩ तप्पुच् चॆय्दाळ्?’ ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊल्लु। (ऎऩ्बिऴैक्कुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) श्रमहरमाऩ निऱत्तालुम्, वडिवऴगालुम्, भव्यतैयालुम्, नल्ल पेच्चालुम्, वायिऩ् सिवप्पालुम्, परुवत्तालुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु उऱवु ऒत्तिरुक्किऱ उऩ् पडियैक् काट्टि ऎलुम्बै इऴैत्तु नोवु पडुत्तुगिऱ इळङ्गिळिये! ऎऩ् पिऴैक्कुम् – ऎऩ्ऩ तप्पुण्डाम् ऎऩ्ऩवुमाम्। (याऩ् वळर्त्त नीयलैये) ताय्मारैप् पिळ्ळैगळुम् नलिवरो?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नीयलैये? सिऱुबूवाय् नॆडुमालार्क्कु ऎऩ्दूदाय्\*  
नोयॆऩदु नुवलॆऩ्ऩ नुवलादे इरुन्दॊऴिन्दाय्\*  
सायलॊडु मणिमामै तळर्न्देऩ्नाऩ्\*इऩिउऩदु  
वायलगिल् इऩ्ऩडिसिल् वैप्पारै नाडाये**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऒरु पूवैयैक्कुऱित्तु, भगवद् विश्लेषत्ताले तऩक्कु वन्द महावसादत्तैच् सॊल्लुगिऱाळ्।

**व्या--** (नीयलैये ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इऩ्ऱु ऎऩ् अवसादत्तैक् कण्डु मिगवुम् तळरुगिऱ नीयऩ्ऱो-आश्रिदरुडैय नोवुबॊऱादे अवर्गळ् पक्कलिले अतिव्यामुग्धऩायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विरहव्यसनत्ताले मिगवुम् नॊन्दिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय तूदाय् ऎऩ्ऩुडैय महावसदत्तैच् सॊल् ऎऩ्ऩ, सॊल्लादे सॆल्वप् पिळ्ळैत्तऩमडित्ताय्। (सायलॊडु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सायलोडे कूड नल्ल निऱत्तै इऴन्देऩ् नाऩ्; इऩि उऩ् प्रकृतियऱिन्दु उऩ्ऩै वळर्प्पारैत् तेडु; नाऩ् मुडिन्देऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**नाडाद मलर्नाडि नाडोऱुम् नारणऩ्दऩ्\*  
वाडाद मलरडिक्कीऴ् वैक्कवे वगुक्किऩ्ऱु\*  
वीडाडि वीऱ्ऱिरुत्तल् विऩैयऱ्ऱ तॆऩ्सॆय्वदो\*  
ऊडाडु पऩिवाडाय् उरैत्तीराय् ऎऩदुडले**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – “ ‘तऩक्कु शेषमायिरुक्किऱ वस्तु इङ्ङऩे अवचन्नमाय् मुडिन्दुबोगप् पॆऱलामो?’ ऎऩ्ऱु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऱिवित्ताल्, अवऩ् उपेक्षित्तरुळिऩाऩागिल् अवश्यम् ऎऩ्ऩै मुडिक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु ऒरु वाडैयै इरक्किऱाळ्।

**व्या--** (नाडाद मलर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इज्जगत्तिल् ऒरुवराल् तेड वॊण्णाद सॆव्विप्पूवॆल्लाम् तेडि, सर्वशेषियाऩवऩु टैय वाडाद मलरिऩ् सॆव्वियैयुडैत्ताऩ तिरुवडिगळिऩ् कीऴे नित्यमुम् अडिमै सॆय्य इव्वात्मावै उण्डाक्किऱ्ऱु। (वीडॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) विरह व्यसनत्तिले ,मूर्धाभिषिक्तमाऩ पॊल्लाद इरुप्पु ऎऩ्सॆय्यक्कडवदो? ऎम्बॆरुमाऩै पिरिन्दु विरह व्यसनत् तिले मूर्धाभिषिक्तमायिरुक्कैक्कीटाक भाग्यहीनमाऩ इव्वात्म वस्तु ऎऩ् सॆय्यक्कडवदु? ऎऩ्ऱुमाम्। उऱवु मुऱैयारोट् टैत् तॊऱ्ऱु अऱुगैक्कुम् उम्मैप् पिरिन्दिरुक्कैक्कुम् ईडाऩ इप्पॊल्लादाऩ इरुप्पु ऎऩ्सॆय्वदु? (ऊडाडु पऩिवाडाय् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अङ्गोडु इङ्गोडु उलावित् तिरिगिऱ कुळिर्गाऱ्ऱे! ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऩै अऱिवित्ताल् अवऩ् उपेक्षित्ताऩागिल्, अवश्यम् ईरवेणुम्, अवऩोट्टै विरहत्तालुम् नॆञ्जु इळैया तिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय उडलै।

******

**पत्ताम् पाट्टु**

**उडलाऴिप् पिऱप्पुवीडु उयिर् मुदला मुऱ्ऱुमाय्\*  
कडलाऴि नीर्दोऱ्ऱि अदऩुळ्ळे कण्वळरुम्\*  
अडलाऴि यम्माऩैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि\*  
विडल्आऴि मडनॆञ्जे विऩैयोम् ऒऩ्ऱामळवे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴिऱ्पाट्टिले प्रस्तुतमाऩ शेषत् वत्तै अनुसन्धित्तुप् पदऱुगिऱ मानसत्तै “ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नम् मुडैय कार्यत्तै विण्णप्पञ्जॆय्दु, नम् करुमम् अऱुदिबडुन्दऩै युम् सॆल्ल ऎऩ्ऩैविडादे कॊळ्” ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱाळ्।

**व्या--** (उडलॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अस्ङ्ख्यमाऩ शरीरङ्गळिऩु टैय जन्मत्तैयुम्, शरीरस्थमाऩ आत्मावैयुम्, मऱ्ऱुम् ऎल्लावऱ् ऱैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग। आत्मावै उण्डाक्कुगैयावदु – शरीर त्तोडे कूट्टुगै।
(कडल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॆरिदाऩ नीरैयुडैय एकार्णवत्तैत् तोऩ्ऱुवित्तु, इप्पालुळ्ळ सृष्ट्यादिकळुक्काक अदिऩुळ्ळे कण्वळर्न्दरुळुम् स्वभावऩाय्, आश्रिद विरोधि निरसन स्वभावमाऩ तिरुवाऴियै उडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डक्काल् कीऴ्प्पाट्टिऱ्सॊऩ्ऩ वार्त्तै सॊल्लि। (विडल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सुऴऩ्ऱुवरुगिऱ पेदै नॆञ्जे! नम् करुमम् अऱुदिबडुन्द ऩैयुम् ऎऩ्ऩैविडादे कॊळ्। अळवुडैयैयाय्, भव्यमाऩ नॆञ्जु ऎऩ्ऱुमाम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*अळवियऩ्ऱ एऴुलगत् तवर्बॆरुमाऩ् कण्णऩै\*  
वळवयल्सूऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् वाय्न्दुरैत्त\*  
अळवियऩ्ऱ अन्दादि आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩ्\*  
वळवुरैयाल् पॆऱलागुम् वाऩोङ्गु पॆरुवळमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् तिरुनाट्टिल् मुक्तप्राप्यमाऩ निरदिशय सम्बत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अळवियऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अपरिच्छेद्य महिम ऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय् आश्रिद भव्यऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्बॆरु माऩै; “एऴुलगत्तवर् पॆरुमाऩ्” ऎऩ्ऱु – तम्मैयुमगप्पड रक्षिक्कै यिले उद्युक्तऩाऩाऩॆऩ्ऱु प्रीदराय्च् चॊल्लुगिऱार्। (वळवयल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वळविदाऩ वयल् सूऴ्न्दु निरदिशय भोग्यमाऩ, गुरुगूर्च्चडगोबऩ् स्नेहित्तुरैत्त, अपरिच्छेद्यमाय् अन्दादि याऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तिऩुडैय वळविदाऩ उरैयाले।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

****

**ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴि  
वळवेऴुलगुः प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** १-५***

***वळवेऴुलगिऩ् – प्रवेशम्***

अञ्जाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – दूतप्रेषण व्याजत्ताले अपराध सहत्वत्तै अऱिवित्त अनन्तरम् ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु संश्लेषोन् मुखऩाऩवाऱे, अवऩुडैय वैलक्षण्यत्तैयुम्, तम्मुडैय निगर् षत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, “अम्रुदत्तै विषत्ताले दूषिक्कुमा पोले विलक्षणर्क्कु भोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, संसारियाऩ नाऩ् दूषिक्कै ईडऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, आऴ्वार्, “नाऩ् संश्ले षित्तु अवऩुक्कु अवद्यत्तै विळैवित्तु उज्जीविप्पदिऱ्काट्टिलुम्, विश्लेषित्तु मुडिन्देऩागिलुम् मुडियवमैयुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, पॆरुमाळुक्कुम् देवदूतऩुक्कुम् मन्द्रम् प्रवृत्तमाऩ दशैयिले, “दुर्वासा पॆरुमाळै शबिक्कुम्” ऎऩ्ऩुम् भयत्ताले अवऩुडैय आगमनत्तै विण्णप्पञ्जॆय्दु, पॆरुमाळुडैय प्रतिज्ञानुगुण मागत् तम्मुडैय व्यसनम् पारादे इळैयबॆरुमाळ् विडै कॊण्डाऱ्पोले, तम्मुडैय विनाशत्तैये अङ्गीगरित्तु, अवऩै संश्लेषिक्कैयिल् आसैयऱ्ऱु, “पण्डु अवऩोडु परिमाऱिऩ परिमाऱ्ऱमुम् तप्पच्चॆय्दोम्” ऎऩ्ऱु इवर् अगलप्पुग; इवरोट्टै संश्लेषम् तऩक्कु अवद्यावहमऩ्ऱिक्के सौशील्य वर्धक मायिरुक्किऱबडियैक् काट्टियरुळ; इवर् तऩ्ऩोडे संश्लेषिक्कै यिले दुःक्खेन इसैन्दरुळि, मीळवुम् तम् पडियै आराय्न्दुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पडियैप्पार्त्तुम्, “ऎऩ्ऩुडैय स्पर्शत्ताले वरुम् सॊशील्यम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वेण्डा” ऎऩ्ऱु अगल उद्योगिक्क; युद्धे प्रवृत्तऩाय्वैत्तु कश्मल विष्टऩाऩ अर्जुनऩै तत्वोपदेशत्ताले युद्धत्तिले मूट्टिऩाऱ्पोले १। “मित्रभावॆन संप्राप्तं” (मित्रभावेन सम्ब्राप्तम्) इत्यादि प्रक्रियैयाले तऩ् प्रकृतियैक्काट्टि मीळवुम् सेर्त्तुक्कॊण्डरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

******

**मुदल् पाट्टु**

**\*वळवे ऴुलगिऩ् मुदलाय वाऩोरिऱैयै अरुविऩैयेऩ्\*  
कळवेऴ् वॆण्णॆय् तॊडुवुण्ड कळ्वा ऎऩ्बऩ् पिऩ्ऩैयुम्\*  
तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्ला ऩायर् तलैवऩाय्\*  
इळवे ऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय् ऎऩ्बऩ् निऩैन्दुनैन्दे**

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – ‘अत्यन्त निकृष्टऩाऩ नाऩ्, अत्यन्त विलक्षणऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऩुडैय मनोवाक्कायङ्गळाले दूषित्तेऩ्’ ऎऩ्ऱु शोगिक्किऱार्।

**व्या--** (वळवेऴुलगिऩ् मुदलाय वाऩोरिऱैयै) भगवद् भोगत्तुक्कु ईडाऩ वैलक्षण्यत्तैयुडैयराय्, एऴुलगुक्कुम् मुदलायुळ्ळ \*अयर्वऱुममरर्गळुक्कु नायगऩै; ‘वळविदाऩ एऴुलगु’ ऎऩ्ऱुमाम्। तॊडङ्गिऩ वाक्यम् पूरिप्पदऱ्कु मुऩ्बे तम्मुडैय मौर्ख्यत्तै अनुसन्धित्तु “अरुविऩैयेऩ्” ऎऩ्गिऱार्।
अनिष्ट माऩ भगवत् संश्लेषत्तै विळैक्कैयाले, भक्तियै – ‘अरुविऩै’ ऎऩ्गिऱदु। (कळवेऴ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) “कळवु प्रसिद्धमाम् पडि वॆण्णॆय् कळवुगण्ड कळ्वा” ऎऩ्ऱु यशोदैप्पिराट्टि अवऩैक्कळविले कण्डुबिडित्तुच् चॊल्लुम् सॊल्लैच् चॊऩ्ऩेऩ्। (पिऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अदुक्कुमेले – मुल्लैयरुम्बु पोले यिरुक्किऱ मुऱुवलैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियोडे संश्लेषि क्कैक्काग, वलियैयुडैय इडैयरुक्कु प्रधानऩाय् वन्दु पिऱन्दु ऎरुदेऴडर्त्तबडियै निऩैत्तु शिथिलऩाय्, अदु उळ्ळडङ्गामै याले ‘इळवेऱेऴुम् तऴुविऩ इच्चेष्टिदत्ताले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩे!’ ऎऩ्बदुम् सॆय्देऩ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**निऩैन्दु नैन्दुउळ् करैन्दुरुगि इमैयोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
पुऩैन्द कण्णि नीर्सान्दम् पुगैयोडु एन्दि वणङ्गिऩाल्\*  
निऩैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय् मुदलिल् सिदैयामे\*  
मऩंसॆय् ञाऩत्तु उऩ्बॆरुमै मासूणादो मायोऩे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – “अर्हऩल्लेऩ् ऎऩ्गैक्कु नाऩार्? प्रेमार्दरचित्तराऩ ब्रह्म रुद्रादिकळऩ्ऱो अदु सॊल्ल अडुप्पदु” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (निऩैन्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) त्वद्गुण स्मरणत्ताले अत्यन्तम् शिथिलराय्। (पुऩैन्द कण्णि नीर्) सादरमाकत् तॊडुत्त मालै। (निऩैन्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सम्हार समयत्तिले ‘पुरुषार्त् थोपयोगियाऩ करणकळेबरङ्कळै इऴन्दु नोवुबट्टऩ’ ऎऩ्ऱु स्मरिक्कप्पट्ट सकलपदार्थङ्कळुक्कुम् कारणमाय्, स्वगार्यङ्ग ळैप् पिऱप्पिक्कुम् पोदु ताऩ् मुदलऴियादबडियाऩ सङ्कल्परूप ज्ञानत्तैयुडैय उऩ् पॆरुमै मऴुङ्गादो, आश्चर्यमाऩ वैलक्षण्यत्तै उडैयवऩे?

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**मायो ऩिगळाय् नडैगऱ्ऱ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम्\*  
नीयो ऩिगळैप् पडैयॆऩ्ऱु निऱैनाऩ् मुगऩैप् पडैत्तवऩ्\*  
सेयोऩ् ऎल्ला वऱिवुक्कुम् तिसैग ळॆल्लाम् तिरुवडियाल्  
तायोऩ्\*ऎल्ला वॆव्वुयिर्क्कुम् तायोऩ् ताऩो रुरुवऩे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – इप्पडि अनर्हऩ् ऎऩ्गैक्कुम् तगे ऩॆऩ्ऱु भगवद्दास्यत्तिऩिऩ्ऱुम् अत्यन्तम् विप्रकृष्टराऩ आऴ्वार्, तम्मै त्रै विक्रममाऩ सौशील्य वात्सल्यादिकळैक् काट्टियरुळि मीळुम्बडियाग वशीकरित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मायोऩिगळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘मनुष्यादिकळिऱ्काट् टिल् अधिकमाऩ योऩिगळिले पिऱन्दु, अदुक्कु ईडाऩ मर्यादैकळ् कऱ्ऱुळ्ळ वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुमाऩ योऩिगळै नी पडै’ ऎऩ्ऱु, अधिकशक्तियाऩ ब्रह्मावैप् पडैत्तवऩ्; (सेयोऩ् ऎल्ला अऱिवु क्कुम्) ऎत्तऩैयेऩुम् अदिशयद ज्ञानराऩ ब्रह्मादिकळुटैय ज्ञानत्तुक्कुम् गोचरमल्लाताऩाय्। (तिसैगळॆल्लाम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उत्कर्षाबगर्षम् पारादे सकलपदार्थत्तोटुम् तऩ् तिरुवडिगळ् स्पर्शिक्कुम्बडि लोकङ्गळैयॆल्लाम् अळप्पदुम् सॆय्दु जन्म वृत्तादिकळाल् निहीनराऩारुमगप्पड ऎल्लार्क्कुम् परिवऩाऩवऩ् ओरुरुवऩे! ऎऩ्ऱु अवऩ् गुणत्तै अनुसन्धित्तु विस्मिदरागिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**ताऩोरु रुवे तऩिवित्ताय्त् तऩ्ऩिल् मूवर् मुदलाय\*  
वाऩोर् पलरुम् मुऩिवरुम् मऱ्ऱुम् मऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुमाय्\*  
ताऩोर् पॆरुनीर् तऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्ऱि अदऩुळ् कण्वळरुम्\*  
वाऩोर् पॆरुमाऩ् मामायऩ् वैगुन् दऩ् ऎम्बॆरुमाऩे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “अत्यन्त निरपेक्षऩायिरुन्दुवैत्तु सृष्ट्याद्यनेक यत्नङ्गळैप् पण्णि ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तवऩ्, इऩि नाऩ् ‘अल्लेऩ्’ ऎऩ्ऩिलुम् तऩ्ऩुडैय सौशील्य गुणत्ताले विडाऩ्” ऎऩ्ऱु स्माहितरागिऱार्।

**व्या--** (ताऩोरुरु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निमित्तोपादान सहगा रिगळाऩ मूऩ्ऱु वगैप्पट्ट कारणमुम् ताऩेयाय्, तऩ्ऩोडु मूवरा ऩवर्गळ् मुदलाऩ देव तिर्यक् स्थावरङ्कळुळ्ळिट्ट सकल पदर्थ ङ्गळैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग; तऩ्ऩिल् – सङ्कल्पत्तिले ऎऩ्ऩवु माम्। (ताऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ्ऩुडैय सङ्कल्पवशत्ताले एकार्णवत्तैत् तोऩ्ऱुवित्तु अदिले कण्वळर्न्दरुळुम् स्वभाव ऩाय्, वैगुन्दऩाय्, वाऩोर् पॆरुमाऩायिरुन्दुवैत्तु ऎऩक्कुत् तप्प वॊण्णादबडि अत्याश्चर्यमाऩ शीलवत्तैयैयुडैयवऩ् ऎऩक्कु स्वामिये; नाऩुम् अवऩुक्कु अडिमै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**माऩेय् नोक्कि मडवाळै मार्विल् कॊण्डाय् मादवा\*  
कूऩे सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱित्ताय् कोविन्दा\*  
वाऩार् सोदि मणिवण्णा मदुसूदानी यरुळाय्\*उऩ्  
तेऩे(य्) मलरुम् तिरुप्पादम् सेरु माऱु विऩैयेऩे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – इप्पडि इसैन्द आऴ्वार् – “सडक्कॆऩ मुगङ्गाट्टप् पऴैयबडिक्के अगलुवर्; इवर् तामे अर्थिक्कुन्तऩै युम् सॆल्ल मुगङ्गाट्टादे निऱ्पोम्” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् पेरनिऱ्क, “मीण्डु उऩ् तिरुवडिळिले सेर्त्तु अडिमै सॆय्युम्बडि पार्त्तरुळ वेऩुम्” ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱार्।

**व्या--** (माऩेय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) माऩिऩ् नोक्कुप्पोले मुग्धमाऩ नोक्कैयुडैय पॆरिय पिराट्टियारैत् तिरुमार्बिले उडैयैयागैयाले ‘माधवऩ्’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै मुख्यमाक उडैयैयाय्, अनुलेपदायिनियाऩ कूऩियुडैय मऱ्ऱोर् अवयवत् तुक्कुम् वाट्टम् वारामे कूऩे निमिरुम्बडि सुण्डुविल् तॆऱित्ताऱ् पोले अनायासेन निमिर्त्तवऩे! आश्रिदरुडैय अवद्यम् पारादे अवर्गळै विषयीगरित्तु, अवर्गळुडैय अवद्यत्तैप् पिऩ्ऩैयुम् पोक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (कोविन्दा) तिर्यक्कुक्कळोडुम् संश्लेषि क्कुम् स्वभावऩाऩवऩे!। कूऩे सिदैय उण्डैविल् निऱत्तिल् तॆऱिक्कैयावदु – कूऩियुडैय कूऩ् पोम्बडि मर्मत्तिले पॆरुमाळ् सुण्डु विल्लॆडुत्तुत् तॆऱित्तबडि। “तीम्बुसेर्वदु श्री नन्दगोपर् तिरुमगऩुक्कागैयाले पॆरुमाळ् तीम्बै अवऩ् पक्कलिले वैत्तु, ‘कोविन्दा’ ऎऩ्गिऱदु” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।
(वाऩार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुनाडॆल्लाम् निऱैयुम्बडियाऩ तेजस्सैयुम्, स्पृहणीयमाऩ निऱत्तैयुम् उडैयैयाय्, समाश्रिदरुडैय विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩ नी, उऩ्ऩुडैय निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुवडिगळै विऩैयेऩाऩ नाऩ् पॆऱुम्बडि पार्त्तरुळवेणुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्वोम् ऎऩ्ऱु इवर् इसैन्द पिऩ्बुम् किडैयामैयाले नलिवु पट्टु “विऩैयेऩ्” ऎऩ्गिऱार्।

**आऱाम् पाट्टु**

**विऩैयेऩ् विऩैदीर् मरुन्दाऩाय् विण्णोर् तलैवा केसवा\*  
मऩैसेर् आयर् कुलमुदले मामा यऩे मादवा\*  
सिऩैयेय् तऴैय मरामरङ्गळ् एऴुम् ऎय्दाय् सिरीदरा\*  
इऩैयाय् इऩैय पॆयरिऩाय् ऎऩ्ऱु नैवऩ् अडियेऩे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩ्, इवर् अपेक्षित्तबोदे अपेक्षिदत्तैच् चॆय्याद दशैयिले, अवऩुडैय गुणचेष्टितङ् कळ् स्मृति विषयमाय् निऩ्ऱु इवरै नलिय, इवऱ्ऱाले नलिवुबट्टु मिगवुम् शिथिलराकिऱार्।

**व्या--** (विऩैयेऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) “उऩक्कु अवद्यावहम् ऎऩ्ऱु अडिमै सॆय्य अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु नाऩ् अगल “ऎऩक्कु उत्कर्ष हेतुवामत्तऩै” ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तॆळिवित्तु अडिमैयिले सेर्त्तुक् कॊण्डवऩे! अयर्वऱुममरर्गळदिबदियाय्, ब्रह्म रुद्रर् कळुक्कुम् उत्पादकऩाय् वैत्तु, इडैयर्दम् मऩैगळिले नीये वन्दु सेर्न्दु, अवर्गळ् कुलत्तुक्कु उज्जीवन हेतुवाय्, सकल जन मनोनयनहारियाऩ नवनीद चौर्यादि दिव्य सेष्टिदङ्गळैयुडै यैयाय्, इप्पडि आश्रिद भव्यऩागैक्कु निदानमाऩ श्रियःपदित्वत् तैयुडैयैयाय्; ‘मऩै सेरायर्’ ऎऩ्ऱदु – पल मऩैगळुम् सेर वुडैय इडैयर् ऎऩ्ऱुमाम्। श्री सुग्रीव महाराजरै विश्वसिप् पित्तु अडिमै कॊळ्ळुगैक्काग, पॆरुम् पणैगळैयुडैत्ताय्, तऴैत्तिरुक्कैयाले इलक्कुक्कुऱिक्क वॊण्णादिरुक्किऱ मरामर मेऴैयुम् ऎय्दवऩे! (सिरीदरा) ऎय्गिऱ पोदै वीरलक्ष्मियैच् चॊल्लुगिऱदु। (इऩैयाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) एवंविध गुणचेष्टि तङ्गळैयुडैयैयाय्, इवऱ्ऱुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामङ्गळै युडैयवऩे!

**एऴाम् पाट्टु**

**अडियेऩ् सिऱिय ञाऩत्तऩ् अऱिदल् आर्क्कुम् अरियाऩै\*  
कडिसेर् तण्णन् दुऴाय्क्कण्णि पुऩैन्दाऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै\*  
सॆडिया राक्कै अडियारैच् चेर्दल् तीर्क्कुम् तिरुमालै\*  
अडियेऩ् काण्बा ऩलऱ्ऱुवऩ् इदऩिल् मिक्को रयर्वुण्डे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इप्पडि “ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऱु अभिनिवेशित्त आऴ्वार्, अवऩ् संश्लेषोन्मुखऩाऩ वा ऱे, मीळवुम् अवऩ् वैलक्षणयत्तैयुम् तम्मुडैय निगर्षत्तै युम् अनुसन्धित्तु अगलुगिऱार्।

**व्या--** (अडियेऩ्) अडिमै तविर्न्दिरुक्किऱवर् “अडियेऩ्” ऎऩ्बा ऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, पूर्व वासऩैयाले। (अऱिदल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयार्क्कुम् अऱिय निलमऩ्ऱिक्के, ऐश्वर्यत् तुक्कु सूसगमाय्, निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदऩाय्, मिगवुम् गुणवाऩाऩवऩै।
(सॆडियाराक्कै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कर्मङ्गळाले निरन्तरमाऩ देह सम्बन्धदुरितम् आश्रिदर् पक्कल् सेरामे काक्कुम् श्रियःपदियै। कैवल्यार्थि कळै “अडियार्” ऎऩ्गिऱदु, तम्मैप्पोले अवऩोडे परिमाऱि अवऩुक्कु अवद्यत्तै विळैयादे प्रयोजनान्दरङ्गळैक् कॊण्डु अगलुगैयाल्।
(अडियेऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नाऩ् काण वेणुम् ऎऩ्ऱु अलऱ्ऱानिऩ्ऱेऩ्; इदुक्कु मेऱ्पड अऱिवुगेडुण्डो सिल?

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**उण्डाय् उलगेऴ् मुऩ्ऩमे उमिऴ्न्दु मायै याल्बुक्कु\*  
उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱुमऩिसर् उवलै याक्कै निलैयॆय्दि\*  
मण्डाऩ् सोर्न्द तुण्डेलुम् मऩिसर्क् कागुम् पीर्\* सिऱिदुम्  
अण्डा वण्णम् मण्गरैय नॆय्यूण् मरुन्दो मायोऩे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – इप्पडि आऴ्वार् अगल, इवरैच् चेर्त्तु क्कॊळ्ळुगैक्काग, आश्रिदरोडे संश्लेषित्तल्लदु धरिक्क माट्टाद तऩ्ऩुडैय पडियैक् काट्टियरुळ, कण्डु विस्मिदरागिऱार्।

**व्या--** (उण्डाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इज्जगत्तैयॆल्लाम् पण्डे उऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्ताय्; अन्द लोकत्तै उमिऴ्न्दु, अदिऩुळ्ळे, उऩ्ऩुडैय अप्राकृतमाऩ तिरुमेऩियै क्षुद्रराऩ मनुष्यरुडैय हेय देहङ्कळोटु सजातीयमाक्किक्कॊण्डु तिरुववतारम्बण्णि, अभिनिवेशत्ताले वॆण्णॆयै उण्डाय्; (मण्दाऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) लोकङ्गळैत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु उमिऴुगिऱबोदु शेषित्तदु एदेऩुम् मण्णुण्डागिलुम्, अत्यल्ब मुम् मनुष्यरुक्कु शेषियादबडि नॆय्यूण् मण्गरैय मरुन्दो? अङ्ङऩऩ्ऱे; आश्रिदर् द्रव्यत्तै भुजित्तल्लतु आत्मधारणमिल् लामै ऎऩ्ऱु करुत्तु। (पीर् सिऱिदुम् अण्डावण्णम्) वैवर्ण्यम् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिये ऒऴियुम्बडि ऎऩ्ऩवुमाम्। (मायोऩे) निरदिशयाश्चर्य भूतऩे।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**मायोम् तीय वलवलैप् पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय\*  
तूय कुऴवि याय्विडप्पालमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायऩ्\*वाऩोर् तऩित्तलैवऩ् मलराळ् मैन्दऩ् ऎव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ्\*तम्माऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – “परिवराऩ यशोदादिकळुटैय वॆण्णॆय् उऩक्कु अम्रुदसमम्; ऎऩ्ऩुडैय स्पर्शम् उऩक्कु नञ्जोडु ऒक्कुम्; नाऩ् अगलुगैये युक्तम्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् विण्णप् पञ्जॆय्य, “पूदऩै नञ्जु बाधकमऩ्ऱिक्के यॊऴिन्दाऱ्पोले उम्मुडैय दोषम् बाधकमऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच् चॆय्य, “अङ्ङऩेयागिल् अगल्वेऩल्लेऩ्” ऎऩ्ऱु समाहितरागिऱार्।

**व्या--** (मायोम् ऎऩ्ऱु) मायक्कडवोमल्लोम्; (तीयवलवलै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॊल्लाद नॆञ्जैयुडैयळाय्वैत्तु यशोदैप् पिराट्टियैप्पोले मिगवुम् पुगऴानिऩ्ऱदुम् सॆय्दु, ईश्वरऩाऩ तऩक्कुम् इऩ्ऩाळ् ऎऩ्ऱु तॆरियादबडि मिगुन्दिरुन्द वञ्जऩैयैयु मुडैयळायुळ्ळ पूदऩै मुडियुम्बडि, ईश्वरत्व ज्ञानम् कलवादबडि वॆऱुम्बिळ्ळैयायिरुक्कच्चॆय्दे नच्चुप्पाले अम्रुदमाम्बडि अमुदुसॆय्दु नम्मै उळोमाक्किऩ आश्चर्यभूतऩ्। (वाऩोर् तऩित् तलैवऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अयर्वऱुममरर्गळुक्कु अद्वितीयऩाऩ अधिपतियुमाय्, श्रियःपदियुमाय्, ऎल्लावुयिरुक्कुम् ताय्बोल् परिवऩु माय्, सर्वेश्वरऩुमाय् वैत्तुत् तऩ्ऩुडैय गुणवत्तैयैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड पॆरियोऩैप्पऱ्ऱि।

**पत्ताम् पाट्टु**

**सार्न्द इरुवल् विऩैगळुम् सरित्तु मायप् पऱ्ऱऱुत्तु\*  
तीर्न्दु तऩ्बाल् मऩंवैक्कत् तिरुत्ति वीडु तिरुत्तुवाऩ्\*  
आर्न्द ञाऩच् चुडरागि अगलम् कीऴ्मे लळविऱन्दु\*  
नेर्न्द उरुवाय् अरुवागुम् इवऱ्ऱि ऩुयिराम् नॆडुमाले**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – अडिमैसॆय्गैयिले उन्मुखराम्पटि पण्णित्तम्मैत् तिरुनाट्टिले कॊण्डुबोग उद्योगियानिऩ्ऱु ळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तम् पक्कलुण्डाऩ व्यामोहत्तैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** (सार्न्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आत्मावोटुअविनाभूतमाऩ पुण्यबाब रूपङ्गळाऩ कर्मङ्गळै अनायासेन पोक्कि, विषयङ्ग ळिलुळ्ळ रुचिवासनैगळै अऱुत्तु, अत्ताले कृतकृत्यऩाय्, तऩ्ऩुडैय सौन्दर्यादिकळैक्काट्टित् तऩ् पक्कलिले मनस्सु प्रवणमाम्बडि पण्णि; “तीर्न्दु तऩ्बाल् मऩम् वैक्कत्तिरुत्ति” ऎऩ्ऱत्ताल् – अनन्य प्रयोजनराय्क्कॊण्डु तऩ्बाडे मनस्सै वैक्कुम्बडि तिरुत्ति ऎऩ्ऱुमाम्। (वीडुदिरुत्तुवाऩ्) आऴ्वार् ऎऴुन्दरुळु किऱ महोत्सवत्तुक्कुत् तिरुनाडु कोडिक्कत् तॊडङ्गिऩाऩ्। परिपूर्ण ज्ञानप्रभऩाय्, सर्वगतऩाय्, अदिसूक्ष्ममाऩ सचेतना सचेतनङ्गळुक्कु आत्मावाय्, आश्रिद विषयत्तिल् निरदिशय व्यामो हत्तै उडैयवऩ्। आऴ्वारै इप्पडि तिरुत्तुगैक्काग व्याप्त ऩाय् इरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱुम्, अवरैप् पॆऱ्ऱबिऩ्बु व्याप्ति पूर्ण मायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुम् व्याप्तिक्कु प्रयोजनम् सॊल्लुवर्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**माले! मायप् पॆरुमाऩे! मामा यऩे! यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
माले येऱि मालरुळाल् मऩ्ऩु गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
पालेय् तमिऴर् इसैगारर् पत्तर् परवुम् आयिरत्तिऩ्  
पाले पट्ट\*इवैबत्तुम् वल्लार्क्कु इल्लै परिवदे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कुळ्ळ फलम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (माले ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॆरियोऩे! ऎऩ्ऱुम्, आश्चर्य माऩ गुणङ्कळैयुटैयवऩे! ऎऩ्ऱुम्, आश्चर्य् सेष्टिदङ्गळै युडैयवऩे! ऎऩ्ऱुम्, अवऩुडैय वैलक्षण्यत्तै अनुसन्धित्तु “ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्वोमल्लोम्” ऎऩ्ऱु एङ्गि, अडिमै सॆय्यप्पॆऱामैयले अवचन्नराय्, मीळवुम् अवऩुडैय निरवधिक कृपैयाले सेर्न्दु अडिमै सॆय्यप्पॆऱ्ऱु ताम् उळराऩ आऴ्वार्। (पालेय् तमिऴर् इसैगारर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इयलऱिन्दु कॊण्डार्, इसैयऱिवार्, भगवद्गुणविद्धर् विरुम्बुम् आयिरत्तिलुम् इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩुडैय वैलक्षण्यत्तैक् कण्डु “ताम् अयोग्यर्” ऎऩ्ऱु अगलुम् दुःक्खमिल्लै। पालॆऩ्ऱु – तमिऴ् नूल्। पालेय् तमिऴ् – पाल्बोऩ्ऱ तमिऴ्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

**आऱाम् तिरुवाय्मॊऴि  
परिवदिल्ः प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** १-६***

***परिवदिल् – प्रवेशम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ‘अवाप्त समस्तकामऩाय्, निरपेक्ष ऩाय्, परिपूर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, अतिक्षुद्रऩुम् अतिक्षुद्रो पगरणऩुमायिरुक्कुमवऩ् आश्रयिक्कैक्कु उपायमुण्डो?’ ऎऩ्ऱु आशङ्गिप्पार्क्कु, अवऩ् अत्यन्त परिपूर्णऩेयागिलुम् अन्दप् पूर्त्ति यॆल्लाम् स्वाराधतैक्कु उऱुप्पाम्बडि श्रियःपदियाय् सुशीलऩा कैयाले, आश्रयिक्कप्पुक्कार्क्कु वित्तवय्यायासङ्गळिल्लामै यालुम्, प्रत्यवाय प्रसङ्गमिल्लामैयालुम्, फलाधिक्यत्तालुम्, द्रव्यादि कार्यङ्गळुडैय प्रकारविशेषङ्गॊण्डु कार्यमिल्ला मैयालुम्, भगवद्गीता मध्यम षट्कादिकळिल् प्रतिपादित्ताप् पोले आश्रयणम् सुगरमॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**\*परिवदिल् ईसऩैप् पाडि\*  
विरिवदु मेव लुऱुवीर्\*  
पिरिवगै यिऩ्ऱिनऩ् ऩीर्दूय्\*  
पुरिवदु वुम्बुगै पूवे**

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩ् परिपूर्णऩागैयालुम्, शीलवाऩागैयालुम् एदेऩुम् पत्रपुष्पादि द्रव्यङ्कळाले त्रुप्त ऩावाऩॊरुवऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (परिवदिल् ईसऩै) हेयप्रत्यनीकऩाऩ सर्वेश्वरऩै हेयप्रत्यनीकत्वम् कल्याणगुणङ्कळुक्कुम् उपलक्षणम्। इत्ताल् प्राप्यस्वरूपम् सॊल्लिऱ्ऱु। (पाडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) संसारमुक्त राय् अनुभवित्तु, अव्वनुभव जनित प्रीतियाले १। “एतत्साम गायन्नास्तॆ” (एदत् साम गायन्नास्ते) ऎऩ्ऩुम्बडियाले पाडि विस्त्रुदरागैयैप् पॆऱवेण्डियिरुप्पीर्। (पिरिवगै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उपकरणङ्गळिल् कुऱैवु पार्त्तु अगलुगै तविर्न्दु, असंस्कृत जलत्तै एदेऩुम् ऒरुबडि प्रयोगित्तु, मऱ्ऱुम् अवऩुक्कुक् कॊडुप्पदुवुम् एदेऩुम् पुगैयुम् एदेऩुम् पूवुम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**मदुवार् तण्णन् दुऴायाऩ्\*  
मुदुवेद मुदल् वऩुक्कु\*  
ऎदुवेदु ऎऩ्बणि ऎऩ्ऩादु\*  
अदुवे आट्चॆय्यु मीडे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – आश्रयणत्तुक्कु अधिकारिनियम मिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मदुवार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऐश्वर्य सूसगमाय्, तिरुक्कुऴलिऩ् स्पर्शत्ताले मधुस्यन्दियाऩ तिरुत्तुऴायै उडैय ऩाय्, अपौरुषेयमाऩ वेदप्रतिपाद्यऩाय् उळ्ळवऩुक्कु। (ऎदु वेदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इप्पडि विलक्षणऩाऩ अवऩुक्कु नाऩ् अडिमै सॆय्गैक्कु अयोग्यऩ् ऎऩ्ऱु पारादे, अन्तरङ्गवृत्तियोटु बहिरङ्गवृत्तियोटु वासियिऩ्ऱिक्के ऎल्ला वृत्तियुम् सॆय्यक् कडवऩागै, आट्चॆय्गैक्कु अधिकारम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**ईडुम् ऎडुप्पुम्इल् ईसऩ्\*  
माडु विडादॆऩ् मऩऩे\*  
पाडुम्ऎऩ्ना अवऩ् पाडल्\*  
आडुम् ऎऩ्अङ्गम् अणङ्गे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – कीऴ् इरण्डु पाट्टालुम् सॊऩ्ऩ गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, सर्वेश्वरऩ् पक्कलिले तम्मुडैय वाङ्मनःकायङ्गळ् प्रवण मायिरुक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (ईडुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आश्रितरै-जात्यादिकळुटैय अबगर्षमुम् उत्कर्षमुम् निबन्धनमाक विडुदल् पऱ्ऱुदल् सॆय्यक् कडवऩऩ्ऱिक्के, निरुपाधिक शेषियाऩवऩ्बाडुनिऩ्ऱुम् पोगिऱ तिल्लै ऎऩ् मनस्सु। (पाडुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩुडैय वाक्कुम् अवऩुडैय इन्द गुणप्रतिपादकमाऩ गाथैयैप् पाडानिऩ्ऱदु; अङ्गमुम् देवाविष्टरैप्पोले आडा निऩ्ऱदु।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**अणङ्गॆऩ आडुम् ऎऩङ्गम्\*  
वणङ्गि वऴिबडुम् ईसऩ्\*  
पिणङ्गि अमरर् पितऱ्ऱुम्\*  
कुणङ्गॆऴु कॊळ्गैयि ऩाऩे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – नित्यसूरिगळैप्पोले ऎऩक्कु भगवत् प्रावण्यम् नित्यमायिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्; बहुगुणऩाऩ ईश्वरऩै ऎऩ् अङ्गम् वणङ्गि वऴिबडुम् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (अणङ्गॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) दैवाविष्टमाऩाऱ्पोले भगवद्गुणजितमाय्क्कॊण्टु आडानिऩ्ऱुळ्ळ ऎऩुडैय अङ्गम्, ऎऩ्ऱुम् वणङ्गुगैये स्वभावमाक उडैत्तायिऱ्ऱु। (ईसऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऒरुवर्क्कॊरुवर् “नाऩ् मुऱ्पडवेणुम्” ऎऩ्ऱु पिणङ्गि, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् सन्निबदिदरैप्पोले पितऱ्ऱुम् गुणङ्कळ् सेरुगैक्कुप् पात्रमायुळ्ळ सर्वेश्वरऩै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कॊळ्गैगॊ ळामै इलादाऩ्\*  
ऎळ्गल् इरागम् इलादाऩ्\*  
विळ्गैविळ् ळामैवि रुम्बि\*  
उळ्गलन् दार्क्कु ओरमुदे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – अनन्यप्रयोजनर्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् निरदिशय भोग्यऩाम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कॊळ्गै कॊळामैयिलादाऩ्) आश्रिदरोडु ताऩ् परिमाऱुमिडत्तिल् अवर्गळ् पक्कल् तारदम्यमिल्लादाऩ्। (ऎळ्गलिराग मिला ताऩ्) ऎल्लारैयुम् ऒक्क स्नेहित्तिरुप्पवऩ्। (विळगै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) प्रयोजनान्दरङ्गळै कॊण्डु अगलुमो, अनन्य प्रयोजनऩाय् अगलादॊऴियुमो? ऎऩ्ऱु मिगवुम् अनुसन्धित्तु।

**आऱाम् पाट्टु**

**अमुदम् अमरर्गट् कीन्द\*  
निमिर्सुडर् आऴि नॆडुमाल्\*  
अमुदिलुम् आऱ्ऱ इऩियऩ्\*  
निमिर्दिरै नीळ्गड लाऩे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – निरदिशय भोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै उपायमागप् पऱ्ऱि प्रयोजनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु अगलुगिऱवर् कळै इगऴ्गिऱार्।

**व्या--** (अमुदम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) “क्षुद्रपुरुषार्थत्तै अपेक्षिक्किऱार्” ऎऩ्ऱु इगऴादे, देवर्कळुक्कुक् कडलैक् कडैन्दु अम्रुदत्तैक् कॊडुप्पदुम् सॆय्दु, निरवधिक तेजस्कमाऩ तिरुवाऴि यैयुडैयवऩुमाय्, आश्रयित्त मात्रत्तिले अतिव्यामुग्धऩाऩ वऩ्, अवर्गळ् भोग्यमाकप् पऱ्ऱुगिऱ अम्रुदत्तिऱ्काट्टिलुम् निरवधिकभोग्यऩ्।
(निमिर्दिरै नीळ् कडलाऩे) धूरस्थऩऩ्ऱिक्के, इवर्गळ् आसैप्पट्ट अम्रुदम् पिऱन्द कडलिले, आश्रयिप्पार्क्कु उऱुप्पाम्बडि कण्वळर्न्दरुळुगिऱवऩ्।

**एऴाम् पाट्टु**

**नीळ्गडल् सूऴ् इलङ् गैक्कोऩ्\*  
तोळ्गळ् तलैदुणि सॆय्दाऩ्\*  
ताळ्गळ् तलैयिल् वणङ्गि\*  
नाळ्गडलैक् कऴिमिऩे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – भजमानराऩ उङ्गळुक्कु अवऩैक् काण्गैयिलुळ्ळ आसैयाले, ओरो दिवसम् ओरो कडल्बोले नॆडि ताय्, कालक्षेपम् अरिदाऩाल् पॆरुमाळुडैय वीरसरिदत्तै अनुसन् धित्तुत् तिरुवडिगळै तलैयाले वणङ्गिक् कालत्तैप्पोक्कुङ् गोळ् – ऎऩ्गिऱार्; आश्रिद विरोधि निरसन शीलऩाऩ दशरदात्म जऩै आश्रयित्तु निर्द्दुःक्खराकुङ्कोळ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अनन्य प्रयोजनराय् भजिक्कुमवर्कळु क्कु, विघ्नङ्कळैयॆल्लाम् पोक्कि अडिमैयागिऱ अऴिविल्लाद सम्बत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् तरुम् ऎऩ्गिऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**कऴिमिऩ्दॊण् डीर्गळ् कऴित्तु\*  
तॊऴुमिऩ् अवऩैत् तॊऴुदाल्\*  
वऴिनिऩ्ऱ वल्विऩै माळ्वित्तु\*  
अऴिविऩ्ऱि आक्कम् तरुमे**

**व्या--** (कऴिमिऩ् तॊण्डीर्गळ्) बाह्यरुचिकळै विडुङ्गोळ्।
(कऴित्तुत्तॊऴुमिऩ्) अवश्यम् अवऱ्ऱैविट्टु ऎम्बॆरुमाऩै आश्र यियुङ्गोळ्।
(अवऩैत्तॊऴुदाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आश्रयिक्कुमव ऩुक्कु आश्रयणम् ताऩे प्रयोजनम् पोन्दिरुक्कच्चॆय्दे, भगवत् प्राप्तिक्कु विघ्नमाऩ अविद्यादिकळैप्पोक्कि।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**तरुम वरुम्बय ऩाय\*  
तिरुमग ळार्दऩिक् केळ्वऩ्\*  
पॆरुमै युडैय पिराऩार्\*  
इरुमै विऩैगडिवारे**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – आश्रयिप्पारुडैय विघ्नङ्कळै नीक्कि नित्य कैङ्कर्यत्तैक् कॊडुक्कुम् पोदु, पॆरियबिराट्टि यारोडे कूडिनिऩ्ऱे सादरमाक्कॊटुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तरुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उपनिषत् प्रसिद्धमाऩ परम पुरुषार्थङ्कळैत् तरुम् पॆरियबिराट्टियारुडैय गुणाधिकऩा युळ्ळ नायगऩ्। (पॆरुमै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) श्रियःपदित्व निबन्धन माऩ पॆरुमैयैयुडैयराय्, आश्रितानुग्रह स्वरूपराय्, अवर्ग ळुडैय पुण्यबाब स्वरूपमाऩ कर्मङ्गळैप् पोक्कुम् स्वभाव राऩवर्। धर्मत्तिऩुडैय परमप्रयोजन रूपमाऩ तिरुमगळार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**कडिवार् तीय विऩैगळ्\*  
नॊडिया रुम्अळ वैक्कण्\*  
कॊडिया अडुबुळ् उयर्त्त\*  
वडिवार् मादव ऩारे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – पॆरियबिराट्टियारोडु कूडवन्दु ईण्डि प्रदि बन्धकङ्कळैप् पोक्कियरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कडिवार् तीय विऩैगळ्) प्रतिबन्धक कर्मङ्गळैप् पोक्कुम् स्वभावर्। (नॊडियारुम् अळवैक्कण्) क्षणमात्रत्तिले। (कॊडिया अडुबुळ् उयर्त्त वडिवार्) आश्रिद सम्रक्षणम् पण्णुगै क्कु प्रदिबक्ष निरसन स्वभावऩाऩ पॆरिय तिरुवडियैक् कॊडियाग ऎडुक्कैयै स्वभावमाकवुटैयवर्।
पॆरिय तिरुवडियै विषयीगरि क्कुमाबोले, इऩ्ऱु आश्रयिप्पारै विषयीगरिक्कुम् स्वभावर् ऎऩ्ऱु माम्। (मादवऩार्) श्रियःपदियाऩवर्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*मादवऩ् पाल्सड कोबऩ्\*  
तीदव मिऩ्ऱि उरैत्त\*  
एदमिल् आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
ओदवल् लार्बिऱ वारे**

**अव--** निगमत्तिल्- इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् पॆऱुम् प२लत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** कविबाडुगिऱवऩुक्कुम् कविबाट्टुण्गिऱवऩुक्कुम् कविक्कुम् कुऱ्ऱमागिऱ एदमिल्लादबडियिरुक्किऱ आयिरत्तिल्, श्रियःपदि याऩ तऩ् पक्कलुळ्ळ मेऩ्मैयै अनुसन्धित्तल्, आश्रयित्तवऩु टैय सिऱुमै अनुसन्धित्तल् सॆय्गैयागिऱदीदुम् अवमुमिल्लाद इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्कवल्लार् भक्तियोगत्तुक्कु मेट्टु मडैयाऩ संसारत्तिल् पिऱवार्। एदमावदु – कुऱ्ऱम्। “कविबाडुगिऱवऩुक्कुम्, कविबाट्टुण्गिऱवऩुक्कुम्, कविक्कुमुळ्ळ मूऩ्ऱु कुऱ्ऱत्तैयुम् – तीदुम्, अवमुम्, एदमुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

******

**एऴाम् तिरुवाय्मॊऴि  
पिऱवित्तुयर्ः प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** १-७***

***पिऱवित्तुयर् – प्रवेशम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – सर्वशेषियाय्, श्रियःपदियाय्, समस्त कल्याणगुणात्मकऩाय्, निरतिशयानन्दपूर्णऩाय्, तऩ्ऩै अनुभवित्तारैत् तऩ्ऩिऱ् काट्टिलुम् निरतिशयानन्दपूर्णराकप् पण्णवल्लऩायिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै भजियानिऩ्ऱुवैत्तुम् फलान्तरत्तै इच्छिक्किऱवर्कळै निन्दित्तु, अवर्गळुक्कु अपेक्षित् फलत्तैक् कॊडुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩैक्कण्डु अदीव विस्मिदराय्, एवम् विधऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलुळ्ळ भक्तिये निरदिशय भोग्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**पिऱवित् तुयरऱ ञाऩत्तुळ् निऩ्ऱु\*  
तुऱविच् चुडर्विळक्कम् तलैप् पॆय्वार्\*  
अऱवऩै आऴिप् पडैअन् दणऩै\*  
मऱवियै यिऩ्ऱि मऩत्तुवैप् पारे**

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – निरदिशय भोग्यऩाऩ तऩ्ऩै आश्रयि यानिऩ्ऱु वैत्ते आत्म मात्र निष्ठराऩ मुमुक्षुक्कळुडैय अपेक्षिद संविधानम् पण्णुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् पडियैक् कण्डु विस्मिदरागिऱार्।

**व्या--** (पिऱवि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि)जन्म जरा मरणादि सांसारिग दुःक्खम् अऱुगैक्काग आत्म ज्ञानत्तिले निऩ्ऱु प्रकृति विनिर्मुक् तात्मस्वरूपत्तै साक्षात्करिक्क वेण्डियिरुप्पार्। (अऱवऩै) अनन्यप्रयोजनरोडु ऒक्क प्रयोजनान्दर पररैयुम् अङ्गीकरित्तु, अवर्गळ् अपेक्षिदत्तैच् चॆय्युमवऩै।
(आऴियॆऩ्ऱु) कैयुम् तिरु वाऴियुम् कण्डु तङ्गळ् पुरुषार्थत्तै मऱवादे, अवऩ् पक्कल् शुद्धि मात्रत्तैये अनुसनिधित्तु आश्रयियानिऱ्परे! इवर्गळुक् कुम् आश्रयिक्कलाम्बडि इरुप्पदे! ऎऩ्ऩ अऱवऩो! ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**वैप्पाम् मरुन्दाम् अडियरै\*वल्विऩैत्  
तुप्पाम् पुलऩैन्दुम् तुञ्जक् कॊडाऩ् अवऩ्\*  
ऎप्पाल् यवर्क्कु(म्) नलत्ताल् उयर्न्दुयर्न्दु\*  
अप्पा लवऩ् ऎङ्ग ळायर् कॊऴुन्दे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – अनन्यप्रयोजनर् तिऱत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (वैप्पाम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आश्रिदर्क्कु प्राप्यमाऩ परम पुरुषार्थमुम्, तद्विरोधियाऩ संसारम् पोक्कुगैक्कु मरुन्दुमाय्, अवर्गळै – स्वविश्लेष जनकमाऩ महाबाबत्तै विळैक्कवऱ्ऱाऩ इन्द्रियङ्कळ् नलियिलुम् नलिवुबड विट्टुक्कॊडाऩ्। (ऎप्पाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आनन्दवल्लियिल् सॊल्लि निऩ्ऱबडिये ऎल्ला इडत्तिलुमुळ्ळ ऎल्लारिलुङ्गाट्टिल् आनन्दत्ताले मेऱ्पट्टु वाङ्मनस्सुक्कळुक्कु निलमऩ्ऱिये इरुन्दुवैत्तु, तऩ्ऩुडैय निरवधिक कृपैयाले आश्रिदर्क्काग इडैयरिल् प्रधानऩाय् वन्दु पिऱन्दाऩ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**आयर् कॊऴुन्दाय् अवराल् पुडैयुण्णुम्\*  
मायप् पिराऩैऎऩ् माणिक्कच् चोदियै\*  
तूय अमुदैप् परुगिप् परुगि\*ऎऩ्  
मायप् पिऱवि मयर्वऱुत् तेऩे**

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩैत् तऩक्कु इऩिदाग भुजिया निऱ्कच्चॆय्दे सांसारिग सकल दुःक्खमुम् पोयिऱ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (आयर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आयर् उळरागत्ताऩुम् तऩ्मै यैयुडैयऩाय्, अवर्गळदु एदेऩुम् ऒरु द्रव्यत्तालल्लतु धरिया मैयाले, वॆण्णॆय् कळवुगाणप्पुक्कु अगप्पट्टु, तायिऱ्काट्टि लुम् परिवराऩ ऊरिलुळ्ळारॆल्लारालुम् पुडैयुण्णुम् आश्चर्यत् तैयुडैयऩाय्, आश्रिदराले नॆरुक्कुण्गैयाले पॆरुविलैय ऩाऩ तऩ् तिरुवऴगै ऎऩक्कु अनुभविक्कत् तन्दवऩै। (तूय अमुदै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नियमङ्गळुम् वेण्डादे, अधिकारिताऩ् आरेलुमाग वुमाय्, सर्वदा सेव्यमुमाय्, संसारत्तैप् पोक्कुमदुवुमायिरु क्किऱ शुद्धियैयुटैय अम्रुदत्तै मेऩ्मेलॆऩप्परुगि, संसार त्तिल् पिऱक्कैयाले सञ्जिदमाऩ अज्ञानादिकळैयॆल्लाम् पोक्किऩेऩ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**मयर्वऱ ऎऩ्मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
उयर्विऩै येदरुम् ऒण्सुडर्क् कऱ्ऱैयै\*  
अयर्विल् अमरर्गळ् आदिक् कॊऴुन्दै\*ऎऩ्  
इसैविऩै ऎऩ्सॊल्लि याऩ्विडु वेऩो?**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तऩ् पडियैक् काट्टि ऎऩ्ऩै इसैवित्तु ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळोडु कलक्कुमाबोले ऎऩ्ऩोडु कलन्द महोबगारगऩै ऎऩक्कु विड उपायमुऩ्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मयर्वऱ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अज्ञानमॆल्लाम् पोम्बडि ऒरु नाळुम् माऱादे ऎऩ् नॆञ्जिले इरुन्दु, ऎऩक्कु मेऩ्मेलॆऩ उच्छ्रायत्तैत्तन्तु, अदु तऩ् पेऱागक्कॊण्डु, अत्ताले विडविळ ङ्गानिऩ्ऱुळ्ळ अऴगैयुडैयवऩै।
“ऒण्सुडर्क् कऱ्ऱै ऎऩ्ऱु – तम्मै वशीकरिक्कैक्कु अडियाऩ अऴगैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। (अयर्वु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) भगवद् विषयत्तिल् विस्मरणम् इल्लाद अमरर्गळुडैय सत्तादिकळुक्कु हेतुवाय्, प्रधानमाय् वैत्तु, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै अनुभविप्पोम् ऎऩ्ऩुम् इसैवैप् पिऱप्पित्तवऩै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**विडुवेऩो ऎऩ् विळक्कैऎऩ् ऩावियै\*  
नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩै\*  
तॊडुवे सॆय्दु इळ वाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्\*  
विडवेसॆय्दु विऴिक्कुम् पिराऩैये?**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तऩ्ऩै अऱियादे मिगवुम् अन्यबरऩा यिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै, तऩ् तिरुक्कण्गळिऩ् अऴगाले इडैप् पॆण्गळै अगप्पडुत्तिक्कॊण्डाऱ् पोले निर्हेतुकमाग विषयीगरित्तवऩै विड उपायमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎऩ् विळक्कै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्वविषयाज्ञानान्ध कारम् ऎल्लाम् नीङ्गुम्बडि तऩ्ऩुडैय कल्याणगुणङ्कळै प्रकाशि प्पित्तु, नाऩ् मिगवुम् अन्यबरऩायिरुक्कच्चॆय्दे निर्हेतुकमाय् वन्दु, स्वविषय ज्ञान विस्रम्भ भक्तिकळैप् पिऱप्पित्तु उज्जीविप् पियानिऩ्ऱु कॊण्डु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩै। (तॊडुवे सॆय्दॆऩ्ऱु मेलुक्कु) नवनीतादिकळैक् कळवुगण्डु “इवऩ् कळवु कण्डाऩ्” ऎऩ्ऱु मुऱैयिड वन्द इळवाय्च्चियर्क्कु मऱुनाक्कुक् कॊडुक्क वॊण्णादबडि, वेऱॊरुवरुक्कुम् तॆरियादे अवर्गळ् कण्णुळ्ळे पडुम्बडियाग विडवे पण्णि नोक्कि अडिमै कॊण्ड वऩै। कण्णिऩुळ् विडवे सॆय्दु विऴिक्कुम् – कण्णिऩुळ्ळे दूतराक विऴिक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। विडवु – विडरुडैय सॆयल्।
विडवे सॆय्दु विऴिक्कै – सविलासमाग नोक्कुगै ऎऩ्ऱुमाम्।

**आऱाम् पाट्टु**

**पिराऩ् पॆरुनिलम् कीण्डवऩ्\*पिऩ्ऩुम्  
विराय् मलर्त्तुऴाय् वेय्न्द मुडियऩ्\*  
मरामरम् ऎय्द मायवऩ्\*ऎऩ्ऩुळ्  
इराऩॆऩिल् पिऩ्ऩै याऩॊट्टु वेऩो?**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अवऩेदाऩ् विडिल् सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु ऎऩ्ऩोडे कलन्दवऩै नाऩ् विड संवदिप्पेऩो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पिराऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तॊडुक्कप्पट्टुप् परिमळत्तै युम् सॆव्वियैयुमुडैय तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ तिरुमुडि यैयुडैयऩाय्, प्रळयार्णवमग्नैयाऩ भूमियै ऎडुप्पदुम् सॆय्दु, आश्रिदर् एविऱ्ऱुच्चॆय्दु अवर्गळ् पक्कलिले व्यामुग्ध् ऩाय्, इच्चॆय्ल्गळाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्। विराय् मलर्त्तुऴाय् – पूक्कळ् विरविऩ तुऴाय् ऎऩ्ऱुमाम्।

**एऴाम् पाट्टु**

**याऩॊट्टि यॆऩ्ऩुळ् इरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ्\*  
ताऩॊट्टि वन्दु ऎऩ् तऩिनॆञ्जै वञ्जित्तु\*  
ऊऩॊट्टि निऩ्ऱु ऎऩ् ऩुयिरिल् कलन्(दु)\*इयल्  
वाऩॊट्टु मोइऩि यॆऩ्ऩै नॆगिऴ्क्कवे?**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎऩक्कु इसैविऩ्ऱिक्केयिरुक्कत् ताऩे वरुन्दित्तऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक्कॊण्डवऩ्, नाऩ् पोवेऩ् ऎऩ्ऩिलुम् ऎऩ्ऩैप् पोगविडाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (याऩ् ऒट्टि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नाऩ् इसैन्दु ह्रुदयत् तिले इरुत्तुवेऩ् ऎऩ्ऱिलेऩ्; ताऩे इरुप्पाऩाग प्रदिज्ञै पण्णिक्कॊडु वन्दु अविधेयमाऩ ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जैत् तऩ्ऩु टैय कल्याण गुणङ्कळैक्काट्टि ऎऩ्ऩैयऱियामे अगप्पडुत्ति। (ऊऩ् ऒट्टि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩुडैय देहत्तैये निरदिशय भोग्यमाकप् पऱ्ऱि, विडादे निऩ्ऱु, ऎऩ् आत्मावोडे कलन्दु अक्कलवियालल्लदु सॆल्लाद तऩ्मैयैयुडैयवऩ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडै नल्नॆञ्जन्  
दऩ्ऩै\*अगल्विक्कत् ताऩुम्गिल् लाऩ्इऩि\*  
पिऩ्ऩै नॆडुम्बणैत् तोळ्मगिऴ् पीडुडै\*  
मुऩ्ऩै अमरर् मुऴुमुदलाऩे**

**व्या--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩै ऒरु पडि विडुवित्ताऩागिलुम्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् सेविक्क, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडु कूड इरुन्दरुळिऩ अऴगैक्कण्डु अडिमै पुक्क ऎऩ् नॆञ्जै सर्वशक्ति याऩ ताऩुम् तऩ्बक्कल् निऩ्ऱुम्; इऩि विडुविक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्गिऱार्। (पिऩ्ऩै ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुडैय नॆडियदाय्प् पणैत्तिरुन्दुळ्ळ तोळै अनुभविक्कैक्कीटाऩ मुदऩ्मैयुडैय ऩागै। पणैत्तोळ्- वेय्बोलेयिरुन्द तोळ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**अमरर् मुऴुमुदल् आगिय आदियै\*  
अमरर्क्कु अमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै\*  
अमर वऴुम्बत् तुऴाविऎऩ् ऩावि\*  
अमरत् तऴुविऱ्ऱु इऩि अगलुमो?**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – ताम् अवऩोडु कलन्द कलवियिऩ् मिगुदियाल् विश्लेष सम्भावनैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अमरर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु ऎल्लाम् ताऩे कारणमायिरुप्पाऩाय्, इज्जगत्तुक्कुम् कारणमाय्, क्षुद्रमाऩ प्रयोजनङ्गळै वेण्डिऩ ब्रह्कादिकळुक्कुम् अवर्गळ् अपेक्षिदङ्गळै कॊडुप्पदु सॆय्दु, इडैच्चादियिल् वन्दु, अवर्गळ् उळरागत् ताऩुम् उळऩाऩवऩै। (अमर ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मिगवुम् नॆरुङ्गक् कलसि, ऎऩ् आत्मा ऒरुवरालुम् पिरिक्क वॊण्णाद पडि संश्लेषित्तदु।

**पत्ताम् पाट्टु**

**अगलिल् अगलुम् अणुगिल् अणुगुम्\*  
पुगलुम् अरियऩ् पॊरुवल्लऩ् ऎम्माऩ्\*  
निगरिल् अवऩ्बुगऴ् पाडि इळैप्पिलम्\*  
पगलुम् इरवुम् पडिन्दु कुडैन्दे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩोडु कलन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळैक् कालदत्वमुळ्ळदऩैयुम् अनुभवित्तालुम् त्रुप्तऩा किऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अगलिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ्ऩै आश्रयित्तु प्रयो जनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु पोगिल्, ताऩ् इऴवाळऩाय्क्कॊण्डु अगलुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळे अनन्य प्रयोजनरागिल्, निरदिशया भिनिवेशत्तोटेकूट संश्लेषिगुम् स्वभावऩाय्, प्रदिगूलर्क्कु अणुगवॊण्णादाऩाय्, समाश्रयणोन्मुखरायिरुप्पार्क्कु ऒरु तडैयिऩ्ऱिये ऎळियऩुमाय्, इन्नीर्मैगळिऩाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्। (निगरिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऒप्पिल्लाद अवऩ् गुणङ्कळिले मिगवुम् अवगाहित्तु निरन्तरमागप् पाडि इऩिमैयिऩ् मिगुदियाले विडवुम् माट्टुगिऱिलेऩ्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*कुडैन्दुवण् डुण्णुन् दुऴाय्मुडि याऩै\*  
अडैन्द तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
मिडैन्द सॊल्दॊडै आयिरत्तु इप्पत्तु\*  
उडैन्दु नोय्गळै ओडु विक्कुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि भक्तिक्कु प्रतिबन्धक माऩ सकल दुरितङ्कळैयुम् उन्मूलिदमाक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कुडैन्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वण्डुगळ् मुऴुगि मधुपानम् पण्णिऩ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिले उडैयऩागैयाले निरतिशयभोग्यऩायुळ्ळवऩै अव्वण्डुगळ् तिरुत्तुऴायिले मधु वुक्कुप् पडिन्दाऱ्पोले अनन्यार्हराम्बडि आकृष्टराऩ आऴ्वारु टैय सॊल् सॆऱिन्द तॊडैयैयुडैय आयिरत्तु इप्पत्तु।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

**ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴि  
ओडुम्बुळ्ः प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** १-८***

***ओडुम्बुळ् – प्रवेशम्***

ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – मुक्तरुम् पद्धरुमाऩ सचेतनर्क्कुम् तऩक्कुम् संश्लेषम् पिऱक्कुम्बोदु इरण्डत्तॊरुदलै भव्यमा कवेणुम्; भव्यमामिटत्तिल्, अवर्गळैत् तिरुत्तुवदिऱ्काट्टिल् ताऩ् अवर्गळुक्कुप् पाङ्गागै सुखमाकैयाले, मेडाऩ स्थलत्तुक्कु नीर् अपेक्षैयाऩाल् विरगाले नीरै मेट्टिले एऱ्ऱुमाबोले, तऩ्ऩु टैय स्वरूप रूप चेष्टितादिकळै सङ्गोचित्तु अवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैप् पाङ्गाक्कि अवर्गळोडे कलक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**ओडुम् पुळ्ळेऱि\*  
सूडुम् तण्डुऴाय्\*  
नीडु निऩ्ऱवै\*  
आडु मम्माऩे**

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – नित्यसिद्धरोटु ऎम्बॆरुमाऩ् कलक्कुम् पडि पेसुगिऱार्।

**व्या--** (ओडुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॆरिय तिरुवडिक्कुत् तऩ्ऩै वहिक्कै अपेक्षिदमाऩाल् अवऩ् मेले एऱि सञ्जरिक्कुम्; तिरुत्तुऴाय् सॆव्वियऴियामे सूडवेण्डुम् दशैयऱिन्तु सूडुम्। (नीडु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सर्वेश्वरऩ् कालमुळ्ळदऩैयुम् मिगवुम् अत्तोडु सादरमाक संश्लेषिक्कुम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**अम्मा ऩाय्प्पिऩ्ऩुम्\*  
ऎम्माण् पुमाऩाऩ्\*  
वॆम्मा वाय्गीण्ड\*  
सॆम्मा कण्णऩे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – संसारत्तिल् समाश्रिदराऩा रोडु संश्लेषिक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (अम्माऩाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ नित्य विभूतियै उडैयऩाय् अदिऩ्मेले ऎल्ला माण्बैयुम् उडैयऩा ऩाऩ्; “माण्बु” ऎऩ्ऱु तिरुववतारङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। (वॆम्मा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कॊडियऩाऩ केशियिऩ् वायै अनायासेन पिळन्द प्रीतियाले सिवन्दु मलर्न्द तिरुक्कण्गळै उडैयाऩ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**कण्णा वाऩॆऩ्ऱुम्\*  
मण्णोर् विण्णोर्क्कु\*  
तण्णार् वेङ्गड\*  
विण्णोर् वॆऱ्पऩे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – बद्धमुक्तकोटि द्वयत्तोटुम् संश्लेषिक्कैक्कु ईडागत् तिरुमलैयिले वन्दु निऩ्ऱरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कण्णॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) संसारिगळुक्कुम् नित्यसिद् धरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् कण्णागैक्काग; कण्णामवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (तण् णॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) रक्षणीय जन्तुक्कळुक्कु प्रत्यासन्नमागैयाले ईश्वरऩुक्कु श्रमहरमाय् अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुप् परमप्राप्य माऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩाऩ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**वॆऱ्पै यॊऩ्ऱॆडुत्तु\*  
ऒऱ्क मिऩ्ऱिये\*  
निऱ्कु मम्माऩ्सीर्\*  
कऱ्पऩ् वैगले**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – गोवर्द्धनोद्धरणम् पण्णिऩ वऩुडैय गुणत्तै ऎऩ्ऱुम् अनुभविप्पेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वॆऱ्पै ऒऩ्ऱु ऎडुत्तु इत्यादि) अप्पोदैक्कु ऎट्टिऱ् ऱॊरु मलैयॆडुत्तु। (ऒऱ्कम् इऩ्ऱिये ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) इळैप्पु इऩ्ऱिये निऱ्पदुम् सॆय्दु, गोवर्द्धनोद्धरणोपकारत्ताले जगत्तिलुळ्ळारैयॆल्लाम् अडिमै कॊण्डवऩुडैय गुणङ्कळै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवऩ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**वैगलुंवॆण्णॆय्\*  
कैगलन्दुण्डाऩ्\*  
पॊय्गलवादॆऩ्\*  
मॆय्गलन्दाऩे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तऩ्ऩुडैय गुणकीर्त्तनोपक्रमत् तिले, तम् पक्कल् ऎम्बॆरुमाऩ् अभिनिविष्टऩाऩबटियै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (वैगलुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नाडोऱुम् वॆण्णॆय् कळवु काणप्पुक्क अभिनिवेशातिशयत्तालुम् मौग्ध्यत्तालुमाक इरण्डु कैयालुम् वॆण्णॆय् विऴुङ्गुमवऩ्। (पॊय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अप्पडिये तदेक धारकऩाय्क्कॊण्टु ऎऩ्ऩुडम्बिले कलन्दाऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

**कलन्दॆऩ् ऩावि\*  
नलङ्गॊळ् नादऩ्\*  
पुलऩ्गॊळ् माणाय्\*  
निलम्गॊण् डाऩे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तम्मोडु कलन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मै अनन्यार्हमाक्किक्कॊण्डबडियै सनिदर्शनमाकच् सॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** (कलन्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तु, ऎऩ् आत्माविल् नऩ्मैयैक् कॊण्डु, ऎऩ्ऩैयाळुङ्गॊण्डाऩ्। (पुलऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सर्वेन्द्रियापहारक्षममाऩ कुऱळ् वडिवैक् काट्टि महाबलियिल् निलङ्गॊण्डाऱ्पोले।

**एऴाम् पाट्टु**

**कॊण्डा ऩेऴ्विडै\*  
उण्डा ऩेऴ्वैयम्\*  
तण्डा मञ्जॆय्दु\*ऎऩ्  
ऎण्दा ऩाऩाऩे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तऩ् विषयत्तिल् ऎऩ्ऩुडैय मनोरथ त्तै, ऎऩ्बक्कलिले ताऩ् पण्णिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियो ट्टै संश्लेष विरोधियाऩ ऎरुदेऴैयुम् कॊऩ्ऱाऩ्; जगत्तै यडैयत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुक्कॊण्डाऩ्; इदुक्कुक् करुत्तु – तम् मुडैय संश्लेष विरोधिकळैप्पोक्कि, जगत्तुक्कुत् तऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लादाप्पोले तम्मै यॊऴिय ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॆल्लादु – ऎऩ्ऱु। (तऩ् तामम् सॆय्दु) परमपदत्तिऱ्पण्णुम् व्या मोहत्तैप् पण्णि नाऩ् निऩैत्तबडि सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**आऩा ऩाऩायऩ्\*  
मीऩो टेऩमुम्\*  
ताऩा ऩाऩॆऩ्ऩिल्\*  
ताऩायसङ्गे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्बक्कलुण्डाऩ सङ्गातिशयत्ताले देवमनुष्याद्यनेकावतारङ्कळैप् पण्णि यरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** “(ऎऩ्ऩिल् ताऩाय सङ्गे) सर्वेश्वर्ऩायिरुन्दु वैत्तु, ऎऩक्कागप् पण्णिऩ तिरुववतारत्तुक्कु ऎण्णिल्लै” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**सङ्गु सक्करम्\*  
अङ्गै यिऱ्कॊण्डाऩ्\*  
ऎङ्गुम् ताऩाय\*  
नङ्गळ् नादऩे**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – आश्रिदरोडु संश्लेषिक्कैक् काग ऎङ्गुम् वन्दु तिरुववतारम् पण्णुम्बोदु तऩ्ऩुडैय ऐश्वर माऩ सिह्नङ्गळैक्कॊण्डु वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎङ्गुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पलविडत्तिलुम् देवमनुष् यादि रूपेण वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि ऎङ्गळै वशीकरित्तु अडिमैगॊण्डवऩ्। (ऎङ्गुम् ताऩाय) व्याप्तियागवुमाम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**नादऩ् ञालङ्गॊळ्\*  
पादऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ओदम् पोल्गिळर्\*  
वेद नीरऩे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय पडि वेदैक समधिगम्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नादऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सर्वेश्वरऩाय्वैत्तु त्रै विक्रममाऩ पडियैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩ्। (ओदम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ् गुणानुसन्धानत्ताले ओदम्बोले किळरा निऩ्ऱुळ्ळ वेदङ्कळाले प्रदि पाद्यमाऩ नीर्मैयुडैयवऩ्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*नीर्बुरै वण्णऩ्\*  
सीर्सड कोबऩ्\*  
नेर्द लायिरत्तु\*  
ओर्द लिवैये**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि, ऎल्लात् तिरुवाय्मॊऴि यिलुम् आराय्न्दु सॊल्लप्पट्टदु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नीर्बुरै वण्णऩ् सीर्) उपायज्ञर्क्कु निऩैत्तविडत् तिले कॊडुबोगलाऩ नीरिऩ् तऩ्मैयैयुडैयवऩुडैय गुणत्तै। नेर्दल् – सॊल्लुगै।
ओर्दल् – ऒप्पऩ ऎऩ्ऩवुमाम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

**ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴि  
इवैयुम्ः प्रवेशम्**

******

***अवतारिगै** १-९***

***इवैयुम् – प्रवेशम्***

ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तऩ्ऩुडैय विभूतिश्रवणत्ताले सञ्जाद भक्तिकऩाय्, एवंविधऩाऩ तऩ्ऩै साक्षात्करित्तु अनुभविक्कवेणुम् – ऎऩ्ऱ अर्जुनऩुक्कु अदुक्कीडाऩ दिव्य सक्षुस् सैक् कॊडुत्तरुळि, अदिविस्मयगरमाऩ वैश्वरूपयत्तैक् काट्टि अवऩै उज्जीविप्पित्तरुळिऩाऱ्पोले, सर्वेश्वरऩाय्, श्रियःपदि याय्, परमरसिगऩाय्, आऴ्वार्भक्तियिले तुवक्कुण्डु अवरोडु एक रसऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊऩ्ऩ आर्जव गुणानुसन्धानत्ताले पिऱन्द भक्त्यारोग्यत्तैयुटैय आऴ्वारुक्कु, महिषी परिजनादिरूपत्ताले पल वगैगळालुम् तऩक्कु भोक्ताक्कळाऩवर्कळुक्कु निरदिशय भोग्यमाऩ तऩ्ऩुडैय पडि कळैक् काट्टि, अवर्गळ् ऎल्लारोडुङ्गूड संश्लेषिक्कुम् संश्ले षत्तै, अनादिकालम् ताम् इऴन्द इऴवॆल्लाम् तीरुम्बडि सर्वेन्द् रियङ्गळालुम्, सर्वगात्रङ्कळालुम् यथामनोरथम् तमक्कु सात्मि क्कुम्बडि तम्मोडे संश्लेषिक्क, अत्तै अनुभवित्तु प्रीदरागिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*इवैयुम् अवैयुम् उवैयुम् इवरुम् अवरुम् उवरुम्\*  
ऎवैयुम् यवरुम्दऩ् ऩुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्\*  
अवैयुळ् तऩिमुदल् ऎम्माऩ् कण्ण पिराऩ्ऎऩ् ऩमुदम्\*  
सुवैयऩ् तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुडैच् चूऴलु ळाऩे**

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – जगत्तिऩुडैय सृष्ट्यादि हेतु वाय्, सर्वान्दरात्मदया निऩ्ऱु अवऱ्ऱुक्कु धारकऩाय्, श्रियःपदि याय्, परमरसिगऩाय्, ऎऩक्कु भोग्यभूतऩाय्, ऎऩक्कु नाथऩा युळ्ळ कृष्णऩाऩवऩ्, ऎऩ्दऩक्कुत् तऩ्ऩोट्टै संश्लेष रसत्तैत् तन्दरुळुगैक्काग ऎऩ्ऩुडैय पर्यन्तङ्गळिले वन्दु वर्त्तियानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्।

**व्या--** (इवैयुम् अवैयुम्) सचेतनासचेतनङ्गळै ऎल्लावऱ्ऱै युम्।
(तऩ्ऩुळ्ळे आगियुम् आक्कियुम् काक्कुम्) सम्हरित्तुत् तऩ्ऩु टैय दयैयाले अवऱ्ऱै उण्डाक्कि, अवऱ्ऱिऩुडैय रक्षणत्तै युम् पण्णुमवऩ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**सूऴल् पलबल वल्लाऩ् तॊल्लैयङ् गालत्तु उलगैक्\*  
केऴलॊऩ् ऱागि यिडन्द केसवऩ् ऎऩ्ऩुडै अम्माऩ्\*  
वेऴ मरुप्पै ऒचित्ताऩ् विण्णवर्क्कु ऎण्ण लरियाऩ्\*  
आऴ नॆडुङ्गडल् सेर्न्दाऩ् अवऩॆऩ् ऩरुगलि लाऩे**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुटैय वाङ्मन स्सुक्कळुक्कुम् अभूमियायिरुन्तुवैत्तु, अवर्गळुक्काग क्षीरार्ण वशायियाय्, तऩ्ऩुडैय तिरुववतारङ्गळालुम् गुणचेष्टितङ्कळा लुम् वशीकरित्तु, ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु अडिमैयाक्किक्कॊण्डवऩ्, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩोट्टै संश्लेष रसम् तरुगैक्काग ऎऩ् अरुगे वन्दु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु त्रुप्तरागिऱार्।

**व्या--** (सूऴल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सचेतनरैयॆल्लाम् तऩ् पक्कलिले अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळ वल्लवाऩ पा तिरुववतारङ्गळैप् पण्णवल्लऩाय्, वराह कल्पत्तुक्कु मुदलाय्, ताऩ् तिरुववदरिक्कक् कडवऩागैयाले अऴगिदाऩ कालत्तिले, प्रळयार्णव मग्नमाऩ भू लोकत्तै अदिविलक्षणमाऩ अऴगैयुडैय श्रीवराहमाय् अनाया सेन ऎडुत्तरुळि, आर्द्रमाय्, अतिसुन्धरमाऩ केश पाशत्तैयुडै यवऩ्।
(वेऴ मरुप्पै ऒचित्ताऩ्) कुवलयापीडत्तिऩुडैय कॊम्यै अनायासेन पिडुङ्गिऩवऩ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**अरुगलि लाय पॆरुञ्जीर् अमरर्ग ळादि मुदल्वऩ्\*  
करुगिय नीलनऩ् मेऩि वण्णऩ्सॆन् दामरैक् कण्णऩ्\*  
पॊरुचिऱैप् पुळ्ळुवन् देऱुम् पूमग ळार्दऩिक् केळ्वऩ्\*  
ऒरुगदि यिऩ्सुवै तन्दिट्टु ऒऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोडु उडऩे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – महिषीप्रभृतिकळ्, ऒरो वगैग ळाले तऩ्ऩोडु संश्लेषरसम् पॆऱुमाबोलेयऩ्ऱिक्के, ऎल्ला वगैगळालुम् उळ्ळ संश्लेष रसत्तै ऎऩक्कुत् तन्दु, ऎऩ्ऩै ऒरु कालुम् विडादबडियाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अरुगलिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) हेयप्रत्यनीक कल्याण महागुणऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय स्वरूप् स्थित्यादिक ळुक्कुम् पोषणदिकळुक्कुम् कारणमाय्, कऱुत्तु नॆय्त्तु विलक्षण माऩ तिरुवुडम्बिल् निऱत्तैयुडैयाऩ्।
(पॊरुचिऱै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ्ऩुडैय विषयीगारत्ताले पिऱन्द हर्षप्रकर्षत्ताले / पऱ्ऱि निऩ्ऱुळ्ळ तिरुच्चिऱगैयुडैय पॆरियदिरुवडि मेले प्रीदऩाय्क् कॊण्डु एऱुवदुञ्जॆय्दु पॆरियबिराट्टियारुक्कु नायगऩ् ऎऩ्ऩुम् वैलक्षण्यत्तैयुडैयाऩ्। अरुगल् – क्षयिक्कै।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**उडऩमर् कादल् मगळिर् तिरुमगळ् मण्मगळ् आयर्  
मडमगळ्\*ऎऩ्ऱिवर् मूवर् आळुम् उलगमुम् मूऩ्ऱे\*  
उडऩवै ऒक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवऩ् ऎम्माऩ्\*  
कडल्मलि मायप् पॆरुमाऩ् कण्णऩ्ऎऩ् ऒक्कलै याऩे**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩाय्, अत्याश्चर्यभूत ऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाऩ कृष्णऩ् ऎऩ् ऒक्कलैयिले वन्दिरुन् दाऩ् ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्।

**व्या--** (उडऩ् अमर् कादल् मगळिर्) अवऩोडु निरन्तर संश्ले षादि रसत्तैयुडैय पिराट्टिमार्। (आळुम् उलगमुम् मूऩ्ऱे) कीऴुम् मेलुम् नडुवुमुळ्ळ लोकङ्गळादल्, त्रिविध सचेतनरादल्। (उडऩ् अवै ऒक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवऩ्) तऩ् व्भूतियिल् प्रळयापद्गत माऩवऱ्ऱैत् तरम् पारादे ऒरुगाले विऴुङ्गि आलिलैयिले कण्वळ र्न्दरुळिऩवऩ्। (कडल् मलि मायप्पॆरुमाऩ्) कडलिल् मिक्किरुन्दुळ्ळ आश्चर्यङ्गळैयुडैय सर्वेश्वरऩ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**ऒक्कलै वैत्तु मुलैप्पा लुण्णॆऩ्ऱु तन्दिड वाङ्गि\*  
सॆक्कञ् जॆगअऩ्ऱु अवळ्बाल् उयिर्सॆग उण्ड पॆरुमाऩ्\*  
नक्क पिराऩोडु अयऩुम् इन्दिरऩुम् मुदलाग\*  
ऒक्कवुम् तोऱ्ऱिय ईसऩ् मायऩ्ऎऩ् नॆञ्जिऩुळाऩे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ब्रह्मेशानादिकळुक्कुङ्कूट जनकऩाऩ ईश्वरऩ् ऎऩ्ऩुडैय प्रतिबन्धकङ्कळॆल्लाम् पोक्कि ऎऩ् नॆञ्जिले वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तन्दिड) कॊडुक्क। (सॆक्कञ्जॆग अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ताय्मुगम् पार्त्तु मुलैयुण्णुमाबोले तिरुप्पवळत्तिल् सिवप्पु मिगवुम् तोऱ्ऱुम्बडि पूदऩै मुगत्तैप् पार्त्तु, अद्दशैयिले अवळ् पक्कल् निऩ्ऱुम् प्राणऩ् पोम्बडियाग मुलैयैयुण्ड इव्वुब कारत्ताले ऎल्लारैयुम् अडिमै कॊण्डाऩ्। (सॆक्कम् सॆग) अवऩ् करुदिऩ तीङ्गु वॆल्लुम्बडि ऎऩ्ऱुमाम्।
(तोऱ्ऱिय) तोऱ्ऱुवित्त। (मायऩ्) इप्पडियाले महाश्चर्यभूतऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

**मायऩ्ऎऩ् ऩॆञ्जि ऩुळ्ळाऩ् मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अदुवे\*  
कायमुम् सीवऩुम् ताऩे कालुम् ऎरियु मवऩे\*  
सेयऩ् अणियऩ् यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसर मल्लऩ्\*  
तूयऩ् तुयक्कऩ् मयक्कऩ् ऎऩ्ऩुडैत् तोळिणै याऩे**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – सर्वान्दरात्मावाय्, अनाश्रिदर्क्कु दुर्लभनऩाय्, आश्रिदर्क्कु सुलभऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु तोळि णैयाऩाऩदु ऎऩ्ऩॊरुवऩ् पक्कलिले पण्णुम् प्रसादातिशयम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मऱ्ऱुम् यवर्क्कुम् अदुवे) नाऩ् पॆऱ्ऱ पेऱु मऱ्ऱुम् आरेऩुम् पॆऱ्ऱारुण्डो? (कायम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) देवाति शरीर भेदङ्कळुक्कुम्, तदन्तर्वर्त्तिकळाऩ आत्माक्कळुक्कुम्, जगदारम् भकमाऩ प्रुथिव्यादि भूतङ्कळुक्कुम् अन्तरात्मा ताऩ्; कालुम् ऎरियुम् ऎऩ्ऱु – भूतपञ्चकत्तुक्कुम् उपलक्षणम्। (सेयऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनाश्रिदर्क्कु अत्यन्त दुर्लभऩाय्, आश्रिदर्क्कु अत्यन्त सुलभनाय्, ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयारेयागिलुम् अनाश्रिदर्क्कुत् तऩ्ऩै अऱियवॊण्णादबडि संशय विबर्यय ज्ञानङ्गळैप्पिऱप्पित्तु मदिगॆडुक्कुमवऩ्।

**एऴाम् पाट्टु**

**तोळिणै मेलुम्नऩ् मार्बिऩ् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम्\*  
ताळिणै मेलुम् पुऩैन्द तण्णन् दुऴायुडै यम्माऩ्\*  
केळिणै यॊऩ्ऱुमि लादाऩ् किळरुम् सुडरॊळि मूर्त्ति\*  
नाळणैन् दॊऩ्ऱुम् अगलाऩ् ऎऩ्ऩुडै नाविऩु ळाऩे**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कागत् तिरुत्तुऴायाले तिरुमेऩियॆल्लाम् अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु, ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुडैय नाविले वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऎऩक्कु स्तुदिविषयमाऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (केळ् इणै ऒऩ्ऱुम् इलादाऩ्) तऩ्ऩुडैय स्वरूप गुणादिकळुक्कुत् तिरळवुम् तऩियुम् ऒप्पिल्लादाऩ्; पूर्णमाऩ ऒप्पिल्लादाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
(किळरुम् सुडर् ऒळिमूर्त्ति) किळरानिऩ्ऱुळ्ळ औज्ज्वल्यत्तैयुडैय ऒळिये वडिवाग उडैयवऩ्। (नाळ् अणैन्दु ऒऩ्ऱुम् अगलाऩ्) नाळ्दोऱुम् अणैन्दु ऒरुगालुम् अगलुगिऱिलऩ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक् कलैगळुक् कॆल्लाम्\*  
आवियुम् आक्कैयुम् ताऩे अऴिप्पोडु अळिप्पवऩ् ताऩे\*  
पूवियल् नाल्दडन् दोळऩ् पॊरुबडै याऴिसङ् गेन्दुम्\*  
काविनऩ् मेऩिक् कमलक् कण्णऩ्ऎऩ् कण्णि ऩुळाऩे**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सर्व विद्यास्थलङ्कळुक्कुम् शब्दा र्थ सम्बन्धनियमङ्कळैयुम्, अवऱ्ऱिऩुडैय स्थिति सम्हारङ्ग ळैयुम् पण्णुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, ऎऩ् कण्णुळ्ळे वन्दु पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्; ऎऩ् कण्णुक्कु विषयमाऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (नाविऩुळ् निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक्कलैगळुक्कॆल्लाम्) जिह्वाग्रत्तिले विगसियानिऩ्ऱुळ्ळ विद्यास्थलङ्कळुक्कॆल् लाम्।
आवियागिऱदु – अर्थम्। आक्कैयागिऱदु – शब्दम्। अऴिप्पो टळिप्पावदु – विद्यैकळ् कॆडामे काक्कैयुम्, लेखक दोषादि कळाले स्वरूपम् अन्यथाभवित्ताल् अत्तै सम्हरिक्कैयुम्। (पूवियल् नाल्दडन्दोळऩ्) तिरुमालैगळाले अलङ्ग्रुदमाऩ नालु तिरुत्तोळ्गळैयुम् उडैयाऩ्। (पॊरुबडै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) युद्ध साधनमाऩ तिरुवाऴियैयुम् श्री पाञ्जजन्यत्तैयुम् एन्दुम् स्वभा वऩाय्, ऒरु सायल् नॆय्दलोडु ऒत्तु अदिऱ्काट्टिल् अत्यन्त विलक्ष णमाऩ तिरुमेऩियुम्, तामरैप्पूप्पोले इरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण्
कळैयुम् उडैयाऩ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**कमलक्कण्णऩ्ऎऩ्गण्णिऩुळ्ळाऩ् काण्बऩ्अवऩ्गण्ग ळाले\*  
अमलङ्ग ळाग विऴिक्कुम् ऐम्बुलऩुम् अवऩ् मूर्त्ति\*  
कमलत् तयऩ्नम्बि तऩ्ऩैक् कण्णुद लाऩॊडुम् तोऱ्ऱि\*  
अमलत् तॆय्वत्तोडु उलगमाक्कि ऎऩ्नॆऱ्ऱियु ळाऩे**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – सर्वस्रष्टावाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, ऎऩ् नॆऱ्ऱियिले वन्दु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (काण्बऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नाऩुम् अवऩैक् काणा निऩ्ऱेऩ्; तऩ्ऩक् काणवल्लेऩाम्बडि निर्द्दोषऩाग ऎऩ्ऩै नोक्कियरुळानिऩ्ऱाऩ्; अवऩुडैय तिरुवऴगैक्कण्डु, ऎऩ् इन्द्रि यङ्गळुम् अवऩुक्कु शरीरवद् विधेय मायिऱ्ऱऩ। (कमलत्तयऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कमलासनऩाय्, प्रधानऩाऩ ब्रह्मावै ललाड नेत्र ऩाऩ रुद्रऩोडुङ्कूटत् तोऩ्ऱुवित्तु, सत्वप्रचुरराऩ देवर्क ळोडुङ्गूड लोकङ्गळैयॆल्लाम् उण्डाक्कुमवऩ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

**नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै याळुम् निरैमलर्प् पादङ्गळ् सूडि\*  
कऱ्ऱैत् तुऴाय्मुडिक् कोलक् कण्ण पिराऩैत् तॊऴुवार्\*  
ऒऱ्ऱैप् पिऱैयणिन् दाऩुम् नाऩ्मुग ऩुम्इन् दिरऩुम्\*  
मऱ्ऱै यमररुम् ऎल्लाम् वन्दु ऎऩदु उच्चियु ळाऩे**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ब्रह्म रुद्रादिकळुक्कु अऱ अरियऩा युळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ् तिरुवडिगळै अवर्गळ् कॊण्डाडि एत्ता निऱ्कच्चॆय्दे अत्तै अनादिरित्तु, ताऩ् वन्दु ऎऩ् उच्चियुळ्ळे पुगुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नॆऱ्ऱियुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नॆऱ्ऱियुळ्ळे निऱ्किऱ, ऎऩ्ऩै आळुगिऱ, ऒऴुङ्गाऩ मलर्गळ् पोले इरुक्किऱ तिरुवडिगळै आदरित्तुत् तिरुक्कुऴलिल् सॆव्वियाले सात्तियरुळिऩ तिरुत्तुऴाय् तऴैक्कुम्बडियाऩ तिरुमुडियिऩ् अऴगैयुडैय कृष्ण ऩैत् तॊऴुवार्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*उच्चियुळ् ळेनिऱ्कुम् तेव तेवऱ्कुक् कण्ण पिराऱ्कु\*  
इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति वण्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
इच्चॊऩ्ऩ आयिरत् तुळ् इवैयुमोर् पत्तुऎम्बि राऱ्कु\*  
निच्चलुम् विण्णप्पंसॆय्य नीळ्गऴल् सॆऩ्ऩि पॊरुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियै, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्य, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळ् अवऩ् तलैयिले नाडोऱुम् सेरुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (उच्चियुळ्ळे निऱ्कुम् तेवदेवऱ्कु) देवदेवऩाय् वैत्तु ऎऩ् उच्चियुळ्ळे निऩ्ऱवऩुक्कु; ऎऩ् उच्चियुळ्ळे निऱ्कैयाले अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (कण्णबिराऱ्कु) उळ्ळत्तिले पडुम्बडि अमैत्तु।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

**पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴि  
पॊरुमानीळ्ः प्रवेशम्**

**v v v**

***अवतारिगै** १-१०***

***पॊरुमानीळ् – प्रवेशम्***

पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – बुद्ध्यादि पदार्थङ्कळुक्कॆल्लाम् ताऩे कारणमागैयाले, ज्ञान विशेषाऽद्वेषमॆऩ्ऩ, गण ऩैयॆऩ्ऩ, निरदिशय भक्तियॆऩ्ऩ, इवऱ्ऱैयॆल्लाम् निरदिशय माग ऎम्बॆरुमाऩ् तमक्कुप् पिऱप्पित्तुत् तम्मोडे निरवधिक संश् लेषत्तैप् पण्णिऩबडियैक् कण्डु “अद्वेषादिकळुटैया रोडु, तम्मोडु संश्लेषित्ताऱ्पोले संश्लेषिक्कुम्” ऎऩ्ऱुम्, “ताऩ् निऩैत्तार्क्कु अव्वळवुगळैप् पिऱप्पिप्पाऩ् ताऩे” ऎऩ्ऱुम् अनुसन्धित्तु निर्व्रुदरागिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

**\*पॊरुमानीळ्बडै आऴिसङ्गत्तॊडु\*  
तिरुमानीळ्गऴल् एऴुलगुम्दॊऴ\*  
ऒरुमाणिक् कुऱळागिनिमिर्न्द\*अक्  
करुमाणिक्कम् ऎऩ्गण्णुळदागुमे**

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय सौन्दर्य शीलादिकळैक् काट्टि वशीकरित्तुत् तम्मै अनन्यार्हमाक्कित् तम् मोडु उन्मस्तगरसमाग मुऩ्बु कलन्द कलवियै अनुभाषिक्किऱार्।

**व्या--** (पॊरुमा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् परिवाले प्रदिबक्षत्तिऩ्मेले विऴानिऱ्पदुञ्जॆय्दु, ऎम्बॆरुमाऩ् वळर्त्तिक्कुत् तक्कबडि मिगवुम् वळरानिऩ्ऱुळ्ळ दिव्यायुधमाऩ तिरुवाऴियोडुम्, श्री पाञ्जजन्यत्तोडुम्, अऴगियदाय्, पूज्यमाय् वळरानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवडिगळै सकललोकङ्गळुम् कण्डु तॊऴुम्बडि। (ऒरु माणिक्कुऱळागि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अर्थितैक्कु ईडाय्, अऴगा ले आगर्षगमाऩ कुऱळ् वडिवाय्, तऩ्ऩुडैय अपेक्षिदम् पॆऱ्ऱ प्रीत् यदिशयत्ताले मिगवुम् वळ्रुवदुञ्जॆय्दुविलक्षणमाऩ अऴगैयु टैय ऎम्बॆरुमाऩ् अप्पडिये ऎऩक्कु वन्दु सुलभऩाऩाऩ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

**कण्णुळ् ळेनिऱ्कुम् कादऩ्मै याल्दॊऴिल्\*  
ऎण्णि लुंवरुम् ऎऩ्इऩि वेण्डुवम्\*  
मण्णुम् नीरुम् ऎरियुम्नल् वायुवुम्\*  
विण्णु माय्विरि युम्ऎम् पिराऩैये**

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्बक्कल् निरदिशय भक्तराऩवर्कळुक्कुम्, “ताऩ् ऒरुवऩ् उळऩ्” ऎऩ्ऱु परिगणित्तार्क् कुम् अत्यन्त सुलभऩाम् ऎऩ्ऱ गुणत्ताले ताम् ईडुबडुगिऱार्।

**व्या--** (ऎऩ् इऩि वेण्डुवम्) इङ्ङऩे आऩबिऩ्बु नमक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै।
(मण्णुम् नीरुमॆऩ्ऱु मेलुक्कु) इप्पडि आश्रिद सम्रक्षणार्थमाकक् कार्यभूत प्रुथिव्यादि सकलपदार्थ रूपेण अत्यन्त विस्त्रुदऩायुळ्ळवऩ्; सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (नल्वायुवुम्) ऎऩ्गिऱदु – धारकत्वत्तैप् पऱ्ऱ।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

**ऎम्बि राऩैऎन् दैदन्दै तन्दैक्कुम्  
तम्बि राऩै\*तण् तामरैक् कण्णऩै\*  
कॊम्ब रावुनुण् णेरिडै मार्वऩै\*  
ऎम्बि राऩैत् तॊऴाय्मड नॆञ्जमे**

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आश्रिद विषयत् तिल् वन्द नीर्मैक्कु अडियाऩ लक्ष्मीसम्बन्धत्तै अनुसन्धित्तु, तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु, “अवऩैत् तॊऴाय् भव्यमाऩ नॆञ्जे” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎम्बिराऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ् नायऩै, ऎऩ्गुडि नायऩै ऎऩ्ऱु प्रीत्यदिशयत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। (कॊम्बरावु नुण्णेरिडै मार्बऩै) वञ्जिक्कॊम्बु पोलवुम् अरवु पोलवुम् नुण्णिदाय् नेरिदाऩ इडैयैयुडैय पॆरियबिराट्टियारैत् तिरुमार्विले उडैयवऩ्। कॊम्बै लघूकरिया निऩ्ऱुळ्ळ इडै ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎम्बिराऩै) पिराट्टियोट्टै सम्बन्धत्तै अनुसन्धित्तु, प्रीत्या मीळवुम् ‘ऎऩ् नायऩै’ ऎऩ्गिऱार्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

**नॆञ्ज मेनल्लै नल्लैउऩ् ऩैप्पॆऱ्ऱाल्  
ऎऩ्सॆय् योम्\*इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्\*  
मैन्द ऩैमल राळ्मण वाळऩै\*  
तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर्गण्डाय्**

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तम्मुडैय निकर्षानुसन्धानत्तैप् पण्णि, ‘विश्लेषत्ताले मुडियवेण्डुम् दशै वन्देयागिलुम् अवऩै विडादे पऱ्ऱु’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्ताय्क् कुऱित्तु अरुळिच्चॆय्गि ऱार्।

**व्या--** (नॆञ्जमे नल्लै नल्लै) ‘अत्यन्त विलक्षणमायिरुन् ददु उऩ्बडि’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) भगवद्विषयम् ऎऩ्ऩिल् प्रदिगूलियादे पाङ्गा यिरुक्किऱ उऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱाल्, इऩि नमक्कु साधिक्क मुडियाद तुण्डो? नमक्कु इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु? (मैन्दऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नित्यमाऩ यौवनत्तै उडैयऩाय्। (मलराळ् मणवा ळऩै) निरदिशय भोग्यमाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु भोक्तावा युळ्ळवऩै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

**कण्डाये नॆञ्जे! करुमङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱु\*ओर्  
ऎण्दाऩुम् इऩ्ऱिये वन्दियलु माऱु\*  
उण्डा ऩैउल केऴुम्ओर् मूवडि  
कॊण्डाऩै\*कण्डु कॊण्डऩै नीयुमे**

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तऩ् तिऱत्तिल् ऎण्णुगैदाऩुमिऩ् ऱिये इरुक्कच्चॆय्दे, ऎऩ्बॆरुमाऩ् तम्मै आगस्मिगमाग विषयी करित्तबडियैच् चॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** (करुमङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱु) ओरो प्रयोजनङ्गळ् नेर् पडप् पुक्काल्। इयलुदल् – फलिक्कै। (उण्डाऩै उलगेऴुम् ओर् मूवडि कॊण्डाऩै) इवैयिरण्डुम् रक्षऩत्तिले अपेक्षैयिल्लादारै युम् रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडत्तुक्कु दृष्टान्तम्। (कण्डुगॊण्डऩै नीयुमे) वेऱे सिल दृष्टान्तङ्कळ् सॊल्लवेणुमो? अपेक्षा गन्ध रहितमाऩ नीयुमऩ्ऱो कण्डुगॊण्डाय्।

**आऱाम् पाट्टु**

**नीयुम् नाऩुम् इन् नेर्निऱ्किल्\*मेल्मऱ्ऱोर्  
नोयुम् सार्गॊडाऩ् नॆञ्जमे! सॊऩ्ऩेऩ्\*  
तायुम् तन्दैयु माय्इव् वुलगिऩिल्\*  
वायुम् ईसऩ् मणिवण्णऩ् ऎन्दैये**

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “इप्पडि सुलभऩाऩवऩ् नम्मै विडा ऩिऱे” ऎऩ्ऩिल्; “नीयुम् नाऩुम् नम् अयोग्यतैयै अनुसन्धित्तु ‘अवऩोडे संश्लेषिप्पोमल्लोम्’ ऎऩ्ऩादे इप्पडि इसैन्दिरु क्किल्, नम्मै ऒरु नाळुम् विडाऩ्” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** (मेल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मेलुळ्ळ कालम् स्वसंश्लेष विरोधिकळैयॆल्लाम् पोक्कि, नम्मोडे संश्लेषम् पण्णुम्; नॆञ्जे! इव्वर्थत्तुक्कु ऎऩ्ऩै विश्वचित्तिरु। (तायुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तायुम् तमप्पऩुम्बोले परिवुडैयऩाय्, इव्वुलगत्तिले वन्दु तिरुववतारम्बण्णित्तऩ् वडिवऴगैगाट्टित् ताऩिट्ट वऴक्काक्कि अडिमैगॊळ्ळुगिऱवऩ्। ‘भगवल्लाभत्तुक्कु सचेतनर् पक्कल् वेण्डुवदु प्रादिगूल्य निवृत्तिये’ ऎऩ्ऱु इप्पाट्टुक्कुक् करुत्तु।

**एऴाम् पाट्टु**

**ऎन्दै येऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरु माऩ्ऎऩ्ऱुम्\*  
सिन्दै युळ्वैप्पऩ् सॊल्लुवऩ् पावियेऩ्\*  
ऎन्दै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु वाऩवर्\*  
सिन्दै युळ्वैत्तुच् चॊल्लुंसॆल् वऩैये**

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ‘अत्यन्त विलक्षणऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, अत्यन्त निकृष्टऩाऩ नाऩ् वाङ्मनसङ्गळाले निऩैत्तुम् पेसियुम् तप्पच्चॆय्देऩ्’ ऎऩ्ऱु अगलुगिऱार्।

**व्या--** (ऎन्दैये ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्दऩक्कुप् पिरिवऩ् ऎऩ्ऱुम्, स्वामि ऎऩ्ऱुम्। (ऎन्दै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमाऩै निऩैक्कवुम् पेसवुम् योग्यरायुळ्ळ ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळ्’, स्नेह युक्तराय्क्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै निऩैत्तु, अदु उळ्ळडङ्गामै याले ‘ऎन्दै ऎम्बॆरुमाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अत्ताले मदिप्पऩाऩवऩै।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

**सॆल्व(ऩ्) नारण ऩॆऩ्ऱसॊल् केट्टलुम्\*  
मल्गुम् कण्बऩि नाडुवऩ् मायमे\*  
अल्लुम् नऩ्बग लुम्इडै वीडिऩ्ऱि  
नल्गि\*ऎऩ्ऩै विडाऩ्नम्बि नम्बिये**

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अनर्हऩ् ऎऩ्ऱु अगऩ्ऱ नाऩ्, याद्रुच्छिक भगवन्नामश्रवणत्ताले अबलऩाय् अगलमाट्टु किऱिलेऩ्; ऎम्बॆरुमाऩुम् ऎऩ्ऩै विरुम्बि विडिगिऱिलऩ्; इदॊरु विस्मयम्! ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सॆल्वऩ् नारणऩ् ऎऩ्ऱु) श्रीमाऩाऩ नारायणऩ्। (नाडुवऩ् मायमे) “अल्लेऩ्” ऎऩ्ऱ नाऩ्, ऎऩ्ऩुडैय साबलादिशयत् ताले A”ऎङ्गुऱ्ऱाय्” ऎऩ्ऱु तेडानिऩ्ऱेऩ्; इदॊरु आश्चर्यमिरुन्द पडियॆऩ्! (अल्लुम् नऩ्बगलुम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) ऎऩ्ऩैप् पॆऱुगै याले परिपूर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩोट्टै संश्लेषत्ताले नऩ्ऱाऩ इरवुम् पगलुम् इडैविडादे ऎऩ्ऩै स्नेहित्तु विडुगिऱिलऩ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

**नम्बि यैत्तॆऩ् कुऱुङ्गुडि निऩ्ऱ\*अच्  
चॆम्बॊ ऩेदिग ऴुम्दिरु मूर्त्तियै\*  
उम्बर् वाऩवर् आदियञ् जोदियै\*  
ऎम्बि राऩैऎऩ् सॊल्लि मऱप्पऩो?**

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – अवऩ् विडादॊऴिन्दाल्, नीर् अन्यबर्राय् अवऩै मऱन्दालो? ऎऩ्ऩिल्; तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले निऩ्ऱरुळिऩ नम्बियैक् कण्डु वैत्तु मऱक्क उपायमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अच्चॆम्बॊऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ओडवैत्त सॆम्बॊऩ् ऩिऩ् ऒळिबोले तिगऴानिऱ्पदुञ्जॆय्दु ऒरुवरुडैय वाङ्मनसादि कळालुम् परिच्छेदिक्क वॊण्णादबडियाऩ तिरुमेऩियैयुडैय वऩै। (उम्बर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ब्रह्मेशानादिकळिऱ्कट्टिल् अत्यन्त विलक्षणराऩ नित्यसूरिगळुक्कु जीवन हेतुवाय्, अदि मनोहरमाऩ तेजस्सैयुडैयऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळैप् पोले ताऩे धारकमाम्पटि ऎऩ्ऩैप् पण्णिणवऩै।

**पत्ताम् पाट्टु**

**मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩॊऩ् ऱुणर्न्दिलऩ्\*  
मऱक्कु मॆऩ्ऱुसॆन् दामरैक् कण्णॊडु\*  
मऱप्पऱ ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै\*  
मऱप्प ऩोइऩि याऩ्ऎऩ् मणियैये**

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – वरुन्दियागिलुम् अवऩै मऱन् दालो? ऎऩ्ऩिल्, अऴगिय तिरुक्कण्गळाले नोक्किक्कॊण्डु ऒरु नाळुम् मऱक्कवॊण्णादबडि ऎऩ्ऩुळ्ळे निरन्तरमाग वर्त्तिक्किऱ वऩै, नाऩ् मऱक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩॊऩ्ऱु उणर्न्दिलऩ्) ज्ञान मॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱॆऩ्ऱुम्, मऱप्पॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱॆऩ्ऱुम् अऱिन्दिलेऩ्; असत् कल्पऩ्।
(मऱक्कुमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) एवंविधऩाऩ ऎऩक्कु अऱिवैप् पिऱप्पित्तु, “इवऩ् नम्मै मऱक्कुम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु। (ऎऩ् मणियै) तऩ्ऩुडैय तिरुवऴगै ऎऩक्कु भोग्यमाम्पटि तन्दवऩै।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**\*मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदो  
रणियै\*तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*सॊल्  
पणिसॆ यायिरत्तुळ् इवै पत्तुडऩ्\*  
तणिवि लर्गऱ्प रेल्गल्वि वायुमे**

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् कऱ्पार् निरदिशय पुरुषार्थ माऩ भगवत् कैङ्कर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्। इक्कल्विदाऩे अमैयुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (मणियै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩक्कुत् ताऩे भूषण माय् अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, आश्रयिप्पार्क्कु ऎळियऩा यिरुन्दुळ्ळवऩै।
(तॆऩ्गुरुगूर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आऴ्वार्क्कु अत्यन्त विधेयमाय्च् सॊऱ्कळ् पणिसॆय्द आयिरत्तु इप्पत्तैयुम्; ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॊल्लाले आऴ्वार् पणिसॆय्द आयिरम् ऎऩ्ऱु माम्। (उडऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) साभिप्रायमाऩ श्रद्धधानराय्क् कऱ्पारागिल् कल्वि वाय्क्कुम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मुदऱ्पत्तु ओऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

