+++
title = "९००० Padi Centum ०२"

+++


**श्रीः**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मदुरगवियाऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**श्रीमन्नादमुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्यानम्***

******

***इरण्डाम्बत्तु – मुदल् तिरुवाय्मॊऴि***

***वायुम्दिरैयुगळुम् प्रवेशम्***

“मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदोरणियै” (१-१०-११), ऎऩ्ऱु – नम्बियुडैय सौलभ्यत्तैयुम् वेण्डप्पाट्टैयुम् अऴगैयुम् अनुसन् धित्तु बाह्य संश्लेषत्तिले प्रवृत्त राय्, अदु कैवारादॊऴि न्दुम्, इव्वळवुम् वर भगवद्गुणङ्क ळिले अवगाहित्तुप् पिरिगै यालुम्, अञ्जिऱैय मडनारैयिऱ् (१-४), पोलुमिऩ्ऱिये दूतप्रेषणत्तु क्कु आळिल्लादबडि तम्मैप् पोले ऎल्लाप् पदार्थङ्कळुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु नोवु पडुगिऱऩवाग अनुसन्धित्तुक् कलङ्गि, अत्तालुम् मिगवुम् विषण्ण राऩ आऴ्वार् तम्मुडैय दचैयै अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्; ऎम्बॆरुमाऩोडे पुणर् न्दु पिरिन्दाळ् ऒरु पिराट्टि, महान्धकारमाऩ मध्यरात्रत्तिले तऩ् आऱ्ऱामै कैगॊडुक्कक् कडऱ्करैयोडु तोळ्दीण्डियाऩ ग्रुहो पवनत्तिले सॆऩ्ऱु, रामविच्लेष प्रसङ्गत्तिले तम्मुडैय धरियामैक्कु नीर्बिरिन्द मत्स्यत्तै दृष्टान्तमाय्च् सॊल्लुम् इळैयबॆरुमाळैयुम् पिराट्टियैयुम् पोलऩ्ऱिये, ऎल्ला लोकत्तिल् अन्यबरमाऩ सकल पदार्थङ्कळुम् तऩ्ऩैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱऩवागक् कॊण्डु, अवऱ्ऱिऩुडैय दुःक्खानुसन्धानत्तालुम् तऩ्ऩुडैय दुःक्खम् इरट्टित्तु, दुःक्खितर् दुःक्खितरोटे कूडि प्रलाबित्तु धरिक्कुमापोले अवऱ्ऱोडे प्रलाबित्तु धरिक्किऱाळ्।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­

**मुदल् पाट्टु**

\*वायुम् तिरैयुगळुम् काऩल् मडनाराय्!\*  
आयुम् अमरुलगुम् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीदूरऎम्मेबोल्\*  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जङ्गोट् पट्टाये।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – आमिषार्थमाक एकाग्रचित्तमा यिरुक्किऱदॊरु नारैयैक्कण्डु, तऩ्ऩैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩाले अबह्रुद चित्तैयायिरुक्किऱ तागक्कॊण्डु, ‘ऐयो! नीयुम् इङ्ङऩे पट्टायागादे?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (वायुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वरुगिऱ तिरैगळ् तलैमेले पोग, अत्ताल् वन्द दुःक्खपरिभवङ्कळैप् पॊऱुत्तिरुक्किऱ नॆय्दल् निलत्तिल् नाराय्! ऎऩ्ऩुडैय व्यसनत्तिले उऱङ्गाद तायुम्, उऱङ् गामैये स्वभावमाऩ देवलोकमुम् उऱङ्गक्कूडिलुम् नी उऱङ्गु किऱिलै। (नोयुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) विरह व्यसनमुम् अत्ताल् वन्द वेऱुबाडुम् मिगवुम् अभिभविक्क ऎम्मैप्पोले नीयुम् मैन्दऩ् मलराळ् मणवाळऩाले (१-१०-४) नॆञ्जु पऱियुण्डायो?

**इरण्डाम् पाट्टु**

कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्क् कूर्वाय अऩ्ऱिले!\*  
सेट्पट्ट यामङ्गळ् सेरादु इरङ्गुदियाल्\*  
आट्पट्ट ऎम्मेबोल् नीयुम् अरवणैयाऩ्\*  
ताट्पट्ट तण्दुऴाय्त् तामम्गामुऱ्ऱाये।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – विस्लिष्टमाऩ अऩ्ऱिलिऩुडैय दारुण ध्वनियैक्केट्टु अत्तैक्कुऱित्तु सोगिक्किऱाळ्।

**व्या--** (कोट्पट्ट ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अबह्रुदमाऩ नॆञ्जैयु टैयैयाय्, केट्टार्क्कुम् पिऴैक्कवॊण्णादबडि दारुण ध्वनि यैयुडैय अऩ्ऱिले! अऱनॆडिय सामङ्गळ् पडुक्कैयिऱ्सेरादे कण्डार्क्कु दयनीयमाम्पटि नोवुबडा निऩ्ऱाय्।
(आट्पट्ट ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अडिमैच् चुवट्टिले अगप्पट्ट ऎङ्गळैप् पोले दुःक्खम् पॊऱुक्कमाट्टाद नीयुम् – पॆरिय पिराट्टियारुम् ताऩुम् कूडत् तिरुवणैमेले कण्वळर्न्दरुळु मिडत्तिल् अन्तरङ्ग सेवैयै आसैप्पट्टु इङ्ङऩे पडुगिऱाये?

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कामुऱ्ऱ कैयऱवोडु ऎल्ले! इराप्पगल्\*  
नीमुऱ्ऱक् कण्दुयिलाय् नॆञ्जुरुगि एङ्गुदियाल्\*  
तीमुऱ्ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै ऊट्टिऩाऩ् ताळ्नयन्द\*  
यामुऱ्ऱदु उऱ्ऱायो? वाऴि कऩैगडले!

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – घोषिक्किऱ कडलैक्कण्डु, ऐयो! नीयुम् राम गुणत्तिले अगप्पट्टु नाऩ् पट्टदे पट्टायागादे! ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (कामुऱ्ऱ कैयऱवोडु) आसैप्पट्ट पॊरुळ् पॆऱामैयाल् वन्द व्यसनत्तोडे; ‘ऎल्ले’ ऎऩ्ऱु – तोऴियै सम्बोधिक्कु माबोले, तुणैयागैयाले अत्तै सम्बोधि क्किऱाळ्। (इरा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उऱङ्गामैक्कुक् कण्ड पगलोडु उऱङ्गुगैक्कुक् कण्ड इरवोडु वासियिऩ्ऱिक्के ऒरुगालुम् उऱङ्गुगिऱिलै; ह्रुदयम् चिथिलमाय् धरिप्पिऩ्ऱिये एङ्गा निऩ्ऱाय्। (तीमुऱ्ऱ ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अग्नि ह्रुष्टमाम्बडियाग लङ्गैयै विरुन्दिट्ट पॆरुमाळुडैय तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट नाङ्गळ् पट्टदे पट्टायऩ्ऱे? (मुऱ्ऱ) ऎऩ्ऱु – लङ्गैयै ऎल्लाम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय्ऎम्बोल्\*  
सुडर्गॊळ् इराप्पगल् तुञ्जायाल् तण्वाडाय्!\*  
अडल्गॊळ् पडैयाऴि अम्माऩैक् काण्बाऩ्नी\*  
उडलम्नो युऱ्ऱायो ऊऴिदो ऱूऴिये।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – सञ्जरिक्किऱ काऱ्ऱैक्कण्डु नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले कृष्णऩुडैयगैयुम् तिरुवाऴियुम् काण आसैप्पट्टु नोवुबट्टायो? ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (कडलुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कडलिलुम् मलैयिलुम् विसुम्बि लुम् ओरिडमॊऴियामे तेडिक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩालल्लदु सॆल्लादे अलमरुगिऱ ऎङ्गळैप्पोले। (सुडर्गॊळिराप्पगल्) विच्लेष व्यसनत्ताले नॆरुप्पैयुरुक्कि वार्त्ताऱ्पोलेयिरुक् किऱ इरावुम् पगलुम्; चन्द्रसूर्यर्कळुटैय इरवुम् पगलुम् ऎऩ्ऱु माम्। (तुञ्जायाल्) उऱङ्गुगिऱिलै। (अडल्गॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) भारत समरत्तिल् चक्रोद्धार दचैयिल् विबक्षसेनैयडैय मण्णुण्णुम् पडियाऩ तिरुवाऴियैक् कैयिले उडैयऩाऩ सर्वेच्वरऩैक् काण्गैक्काग नॆडुङ्गालमॆल्लाम् सॆऩ्ऱु शरीरत्तोडे मुडियुम् नोय् नी कॊण्डाये?

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ऊऴिदोऱूऴि उलगुक्कु नीर्गॊण्डु\*  
तोऴियरुम् यामुम्बोल् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ\*  
वाऴिय वाऩमे! नीयुम् मदुसूदऩ्\*  
पाऴिमैयिल् पट्टु अवऩ्गण् पासत्ताल् नैवाये।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – नीराय् इऱ्ऱु विऴुगिऱ मेघत्तैक् कण्डु “ऎऩ्ऩैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणचेष्टितादिकळिले अगप्पट्टु, अत्ताले नोवुबडुगिऱाय्” ऎऩ्ऱु शोगिक्किऱाळ्।

**व्या--** (ऊऴि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कल्पन्दोऱुम् कल्पन्दोऱुम् लोकमॆल्लाम् वॆळ्ळमिडवेण्डुम् नीरैक्कॊण्डु तोऴि मारैप् पोलेयुम् ऎङ्गळैप्पोलेयुम् नीराय् नॆगिऴानिऩ्ऱुळ्ळ वाऩमे! उऩ्ऩुडैय अवसादम् नीङ्गि वाऴ्न्दिडुग;
(नीयुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎङ्गळैप्पोले नीयुम् आच्रिद विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभाव ऩाऩवऩुडैय वीर्यगुणत्तिले अगप्पट्टु, अवऩ् पक्कलुण्डाऩ नसैयाले नोवुबडुगिऱाये? पाऴिमै ऎऩ्ऱु – इडमुडैमैयुमाम्।

**आऱाम् पाट्टु**

नैवाय ऎम्मेबोल् नाळ्मदिये! नीइन्नाळ्\*  
मैवाऩ् इरुळ् अगऱ्ऱाय् माऴान्दु तेम्बुदियाल्\*  
ऐवाय् अरवणैमेल् आऴिप् पॆरुमाऩार्\*  
मॆय्वास कम्गेट्टुउऩ् मॆय्न्नीर्मैदोऱ्ऱाये?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – कलामात्रमाम्बडि तेय्न्द चन्द्रऩैक् कुऱित्तु “नीयुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय असत्यवचनत्तै विच्वचित्तु नाऩ् पट्टदु पट्टायागादे?” ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (नैवु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) विरहव्यसनत्ताले नैगिऱ ऎङ्गळैप्पोले पण्डु पूर्णऩाऩ चन्द्रऩे!, इप्पोदु मैबोले यिरुक्किऱ इरुळै आगासत्तिऩिऩ्ऱुम् पोक्कुगिऱिलै; ऒळिमऴुङ्गित् तेयानिऩ्ऱाय्। मैवाऩिरुळ् – मिक्क इरुळ् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऐवाय् अरवणै ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) पल्वार्त्तै सॊल्लुगैक्कु ऐन्दु वायै युडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩोडुम्, जयद्रथवधत्तिले पगलै इरवाक् किऩ पॊय्क्कुप् पॆरुनिलैनिऩ्ऱ तिरुवाऴियाऴ्वाऩोडुम् पऴगि अवर्गळुम् तऩ् पक्कलिले पॊय् ओदवेण्डुम्बडि पॆरियऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्। १। “एतद् व्रतं मम” (एतद्व्रतम् मम) ऎऩ्ऱ पॆरुम् पॊय्यै मॆय्यागक् करुदि उऩ्ऩुडैय उडम्बिल् अऴगिय ऒळियै इऴन्दाये?

**एऴाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱोम् मडनॆञ्जम् ऎम्बॆरुमाऩ् नारणऱ्कु\*ऎम्  
आऱ्ऱामै सॊल्लि अऴुवोमै नीनडुवे\*  
वेऱ्ऱोर् वगैयिल् कॊडिदाय् ऎऩैयूऴि\*  
माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो? वाऴि कऩैयिरुळे!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – परस्परम् काणवॊण्णादबडि मूडिऩ अन्धकारत्तैक् कुऱित्तु, ‘ऎङ्गळै ऎत्तऩै कालम् नलियक्कडवै?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (तोऱ्ऱोम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सबलमाऩ नॆञ्जै ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितसुलभत्वादि गुणङ्कळाले इऴन्दोम्; ऎङ्गळ् धरियामै सॊल्लि प्रलाबिक्किऱ ऎङ्गळै विरोधम् पण्णु कैक्कु ऒरु हेतुविऩ्ऱिये यिरुक्कच्चॆय्दे, आबत्तु वन्दाल् शत्रुक् कळुम् ऐयोवॆऩ्बर्, अवर्गळिऱ्काट्टिलुम् कॊडिदाऩ पडियैयुडै यैयाय्। (माऱ्ऱाण्मै निऱ्ऱियो) शात्रवत्तिले निऱ्कक्कडवै यो? (वाऴि) बाधियामैक्कु मङ्गळाशासनम्।
(कऩैयिरुळे) सॆऱिन्द इरुळे! “तमःपदार्थन्ताऩ् मऴुङ्गियिरुक्कै स्वभाव मिऱे” ऎऩ्ऱु पारदे, ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द अदिमात्र दुःक्खत्ताले ऒळियुम् मऴुङ्गि, वाय् तिऱन्दु कदऱवुम् माट्टादे इरुक्किऱदागक् कॊण्डु “पण्डे नोवुबडुगिऱ ऎङ्गळै उऩ्ऩुडैय दुःक्खत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩुडैय सत्रुक्कळ् नलियुम् नलिवुम् सुखमॆऩ्ऩुम्पटि कॊडियैयाय्क्कॊण्डु ऎत्तऩै कालम् नलियक्कडवै? ऐयो उऩक्कु दुःक्खम् नीङ्गुग” ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

इरुळिऩ् तिणिवण्णम् मानीर्क् कऴिये! पोय्\*  
मरुळुऱ्ऱु इराप्पगल् तुञ्जिलुम्नी तुञ्जायाल्\*  
उरुळुम् सगडम् उदैत्त पॆरुमाऩार्\*  
अरुळिऩ् पॆरुनसैयाल् आऴान्दु नॊन्दाये?

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – इरुळाले जलस्थलविभाग मऱियादे ऒरुगऴियिले सॆऩ्ऱु “नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् नसैयाले तरैप्पट्टु नॊन्दायागादे!” ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (इरुळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इरुळ् सॆऱिन्दाऱ्पोलेयिरुक् किऱ पॆरुनीरैयुडैय कऴिये! मिगवुम् अऱिवुगॆट्टु, कालम्मुडियिलुम् नी मुडिगिऱिलै। (उरुळुम् सगडम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) असुरावेसत्ताले उरुळुगिऱ सगडत्तै उदैत्त उपकारत्ताले सचेतनरैयॆल्लाम् अडिमैगॊण्ड कृष्णऩ् अव्वाबत्तै नीक्किऩाऱ्पोले इव्वाबत्तुक्कु उदवुमॆऩ्ऩुम् पॆरुनसैयाले मुडियादे आऴविऴुन्दु नोवु पट्टाये?

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

नॊन्दाराक् कादल्नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
नन्दा विळक्कमे! नीयुम् अळियत्ताय्\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गऩिवा यॆम्बॆरुमाऩ्\*  
अन्दामत् तण्दुऴाय् आसैयाल् वेवाये?

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – आऱ्ऱामैयाले तऩ् माळिगैयिले पुगुन्दु अङ्गे ऎरिगिऱ विळक्कैक् कण्डु, भगवद् विच्लेषत्ताले वॆदुम्बुगिऱदागक्कॊण्डु, ‘ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम् इङ्ङऩे पट्टायागादे?’ ऎऩ्गिऱाळ्।

****

**व्या--** (नॊन्दारा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) विडादे नलिगिऱ प्रेम व्याधि, भगवद्गुणानुसन्धानत्ताले नैन्दिरुक्किऱ आत्मावै उळ्ळुळ्ळ पसैयॆल्लाम् अऱुम्बडि उलर्त्त, विच्छेदियाते उरुवच् चॆल्लुगिऱ विळक्के! नाऩेयऩ्ऱिक्के नीयुम्। (अळियत्ताय्) अरुमन्द नी। (सॆन्दामरैत् तडङ्गळ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अप्पोदलर्न्द सॆन्दमरैप् पूप्पोलेयाय्, पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळाले नोक्कुगै पूर्वक माग सान्द्वनम्बण्णित् तिरुत्तोळिल् तोळ् मालैयै वाङ्गित् तोळिलेयिट्टु अवऩ् पण्णुम् प्रसादत्तै निऩैत्तु, अदिल् आसै याले परिदबिक्किऱाये?

**पत्ताम् पाट्टु**

वेवारा वेट्कैनोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त\*  
ओवादु इराप्पगल् उऩ्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्\*  
मावाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द\*  
मूवा मुदल्वा! इऩिऎम्मैच् चोरेले।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इप्पडि तऩ्ऩुडैय अवसादमॆल् लाम् तीरुमप्टि वन्दु संश्लेषित्त ऎम्बॆरुऩामैक्कुऱित्तु, ‘इऩि ऒरुनाळुम् ऎऩ्ऩै विडादॊऴियवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवऩै अर्थिक्कि ऱार्।

**व्या--** (वेवारा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सिलनाळ् नलिन्दु विडक्कडव तऩ्ऱिक्के, मेऩ्मेलॆऩ मिगवुम् नलियक्कडवदाऩ विरहव्यसनम् भारमिल्लात आत्मावै मिगवुम् नोवुबडुत्त, निरन्तरमाग उऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितादिकळैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अगप्पडुत्तिक् कैविट्टाय्। (मावाय् पिळन्दु ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) केसियै निरचित्तु, यमळार्जुनङ्गळिऩ् नडुवे पोय्, तिरुवुलगळन्दरुळि महाबलियाल् वन्द आबत्तै इन्द्रऩुक्कुप् पोक्कियरुळि, ऒऩ्ऱुञ्जॆय्यादारैप् पोले मीळवुम् जगद्रक्षणत्तिले ऒरुप्पडुमाबोले, ऎऩ्ऩुडैय प्रतिबन्धकत्तैप्पोक्कि इम्महावसादत्तिले वन्दु सम्च्लेषित्तु ऎऩ्ऩै उण्डाक्किऩवऩे!

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के\*  
आराद कादल् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
ओरा यिरंसॊऩ्ऩ अवऱ्ऱुळ् इवैबत्तुम्\*  
सोरार् विडार्गण्डीर् वैगुन्दम् तिण्णऩवे।

**अव--** निगमत्तिल् – ‘इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् तिरुनाट्टिले नित्यवासम् पण्णप्पॆऱुवार्; इदु निस्सिदम्’ ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सोराद ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आऴ्वारोडे सम्च्लेषि त्तु अवरै उळराक्कुगैयाले ऒऩ्ऱॊऴियामे सकल पदार्थत्तुक्कुम् ईश्वरऩाऩवऩ् तिरुवडिगळिले, लोकत्तिल् अन्यबरमाऩ पदार्थङ्कळॆल्लाम् तम्मैप् पोले ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱऩवाग भ्रमिक्कैक्कीटाऩ निरवधिक भक्तियैयुटैयराऩ आऴ्वार्। ओरायिरम् – विलक्षण मायिरुक्कै।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

******

***अवतारिगै** २-२***

***तिण्णऩ्वीडु – प्रवेशम्***

इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴ् तमक्कु वन्द व्यसनातिशयत्तै युम् मऱक्कुम्बडि वन्द प्रीति प्रकर्षत्तैयुम् अनुभवित्तु विस्मिदरायुळ्ळ आऴ्वार्, “इप्पडि प्रीदरागैक्कुक् कारणम् ऎम्बॆरुमाऩ् निरदिशय भोग्यऩागैयाल्” ऎऩ्ऱुम्, “इन्द भोग्यतैक्कु हेतु, स्रष्ट्रुत्व वात्सल्य प्रमुखमाऩ समस्त कल्याण गुणात्मकऩाऩ सर्वेच्वरऩागै” ऎऩ्ऱुम् इम्मुखत्ताले अवऩुडैय ईच्वरत्वत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, अत्तै उपपादिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

तिण्णऩ् वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्\*  
ऎण्णिऩ् मीदियऩ् ऎम्बॆरु माऩ्\*  
मण्णुम् विण्णुमॆल्लाम् उड ऩुण्ड\*नम्  
कण्णऩ् कण्णल्लदु इल्लैयोर् कण्णे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – इज्जगत्तुक्कु कृष्णऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तिण्णम्) द्रुढम्। (वीडुमुदल् मुऴुदुमाय्) मोक्षप्रभ्रु त्यशेष पुरुषार्थ प्रदऩाय्। (तिण्णऩ् वीडुमुदल् मुऴुदुमाय्) ऒरुनाळुम् अऴियाद परमपदम् तॊडक्कमाऩ अशेष विभूतियै युडैयऩाय् ऎऩ्ऱुमाम्। (ऎण्णिऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) असङ्ख्येय कल्याणगुणङ्कळैयुमुटैयऩाय्, प्रळयाबत्तु वन्दबोदु भूमि तॊडक्कमाऩ सकललोकत्तैयुम् तरम्बारादे ऒक्कत् तिरुवयिऱ्ऱि ले वैत्तुक्कॊण्ड नम्मुडैय कृष्णऩे इज्जगत्तुक्कु दृष्टि। ‘नम् कण्णऩ्’ ऎऩ्ऱु – रक्षकत्व प्रसिद्धियैच् सॊल्लुगिऱदु।

****

**इरण्डाम् पाट्टु**

ए! पा वम्बरमे एऴुलगुम्\*  
ईबा वञ्जॆय्दु अरुळाल् अळिप्पारार्\*  
माबा वंविड अरऱ्कुप् पिच्चैबॆय्\*  
कोबालगोळरि एऱऩ्ऱिये।

**व्या--** (माबावम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) रुद्रऩुक्कु, लोक गुरुवायुम् पितावायुमुळ्ळ ब्रह्माविऩुडैय सिरस्सै अऱुक्कैयिल् वन्द महाबाबम् नीङ्गुम्बडि अवऩुडैय भिक्षापात्रमाऩ कबालत्तैत् तऩ् तिरुवुडम्बिले स्वेद जलत्ताले निऱैप्पदुञ्जॆय्दु, इङ्ङऩॊत्त आबत्तुक्कळुक्कु उदवुगैक्काग श्री नन्दगोपर् तिरुमगऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णिऩवऩागैयाले मेऩाणित्तिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩऩ्ऱि!

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱऩैप् पूवऩैप् पूमगळ् तऩ्ऩै\*  
वेऱिऩ्ऱि विण्दॊऴत् तऩ्ऩुळ् वैत्तु\*  
मेल्दऩ्ऩै मीदिड निमिर्न्दुमण् कॊण्ड\*  
माल्दऩिल् मिक्कुम्ओर् तेवुम् उळदे?

­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – शौचील्यत्तालुम्, त्रैविक्रम माऩ अदिमानुष प्रवृत्तियालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**व्या--** (एऱऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) रुषभवाहनऩैयुम्, तिरु नाभिकमलत्तिले पिऱन्द ब्रह्मावैयुम्, तऩक्कु स्पृहणीयै याऩ पॆरियबिराट्टियारैयुम् विषयीगरिक्कुम् प्रकारत्तैक्कण्डु अयर्वऱुम् अमरर्गळ् कॊण्डाडुम्बडि, अवर्गळैत् तरम्बारादे तऩ् पक्कलिले ऒक्क वैत्तु। (मेल्दऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मेल् लोकङ्गळैयॆल्लाम् विञ्जुम्बडि अनायासेन वळर्न्दु, भूम्यन्तरिक्षादि लोकङ्गळैयॆल्लाम् अळन्दुगॊण्ड अपरिच्छेद्य महिमऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय वेऱु ईश्वरदया सङ्गिक्कलाम् दैवम् उण्डो?

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

तेवुम् ऎप्पॊरुळुम्बडैक्कप्\*  
पूविल् नाऩ्मुग ऩैप्प टैत्त\*  
तेवऩ् ऎम्बॆरु माऩुक् कल्लाल्\*  
पूवुम् पूस ऩैयुम् तगुमे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – पूवुक्कु ईडाऩ सौन्दर्य सौगुमार्यङ्गळुम्, पूजैक्कु ईडाऩ प्राधान्यमुम् ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय वेऱु सिलर्क्कु इल्लामैयाले अवऩे सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

­­­­­­­­­­­**व्या--** (तेवुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि)  देवमनुष्यादि सकल पदार्त् तङ्गळैयुम् उण्डाक्कुगैक्काग वल्लऩाऩ ब्रह्मावैत् तिरुनाभिकमलत्तिले पडैप्पदुम् सॆय्दु, तऩ्ऩुडैय सौन्दर्यादि कळाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩुक्कल्लदु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तगुंसीर्त् तऩ्दऩि मुदलि ऩुळ्ळे\*  
मिगुन्दे वुम् ऎप्पॊरुळुम् पडैक्क\*  
तगुम्गोलत् तामरैक् कण्ण ऩॆम्माऩ्\*  
मिगुञ्जो तिमे लऱिवार् यवरे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – पुण्डरीकाक्षऩागैयाले अवऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

­­­­­­­­­­­­­­­­**व्या--** (तगुम् सीर्त् तऩ् तऩि मुदलिऩुळ्ळे) स्रष्ट्रुत्व सक्ति युक्तमाऩ तऩ्ऩुडैय सङ्कल्पत्तिऩुळ्ळे। “तऩिमुदल् – प्रकृति” ऎऩ्ऱु सॊल्लुवर्। (मिगुम् तेवुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऐश्वर्यङ्ग ळाले मिक्किरुन्द देवर्कळैयुम्, मऱ्ऱुमुळ्ळ पदार्थङ्कळैयु मॆल्लाम् पडैक्कत् तगुम् ऎऩ्ऩुमित्तैत् तॆरिवियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुक्कण्गळैयुमुडैयऩाय्, अव्वऴगाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डरुळिऩ ऎम्बॆरु माऩे परदत्वम्। (मेलऱिवार् यवरे) इवऩॊऴिय वेऱु सिल ईश्वरर् कळुण्डॆऩ्ऩुमिडत्तुक्कु प्रमाणमिल्लै।

**आऱाम् पाट्टु**

यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩु ळॊडुङ्ग निऩ्ऱ\*  
पवर्गॊळ् ञाऩवॆळ् ळच्चुडर् मूर्त्ति\*  
अवर्ऎम् माऴियम् पळ्ळि यारे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – सचेतनासचेतनात्मगमाऩ सकल पदार्त् थङ्कळैयुम् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तु रक्षिक्कैयाले अवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (यवरुम् यावैयुम् ऎल्लाप्पॊरुळुम्) सचेतनासचेतन पदार्थङ्कळ् ऒऩ्ऱुमॊऴियामे ऎल्लावऱ्ऱैयुम्। (कवर्विऩ्ऱि ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) प्रळयगालत्तुक्कुप् परस्परम् नॆरुक्कुप्पडादबडि तिरुवयिऱ्ऱिले वैप्पदुञ्जॆय्दु, परन्दिरुन्दुळ्ळ ज्ञान वॆळ्ळत् तैयुम्, तेजोरूपमाऩ तिरुमेऩियैयुमुडैयरायिरुन्दुळ्ळवर् जगद् धितार्थमाक वन्दु प्रळयार्णवत्तिले कण्वळर्न् दरुळुवर्।

**एऴाम् पाट्टु**

पळ्ळि आलिलै एऴुल कुम्गॊळ्ळुम्\*  
वळ्ळल् वल्व यिऱ्ऱुप् पॆरुमाऩ् \*  
उळ्ळु ळार्अऱि वार्अ वऩ्दऩ्\*  
कळ्ळ माय मऩक्क रुत्ते।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – अघटितमाऩ वट्दळ शयन प्रकारत्तैच् चॊल्लि अत्तालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (एऴुलगुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) जगत्तॆल्लाम् उळ्ळे पुक्कालुम् पिऩ्ऩैयुम् इडमुण्डाय्, रक्षकमाऩ वयिऱ्ऱैयुडैय ईश्वरऩै। (उळ्ळुळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अत्यगाधमाय्, तॆरियादे, आस्सर्यमाऩ अवऩुडैय मनोवृत्तियै ऒरुवर्क्कुम् अऱिय वॊण्णादु।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

करुत्तिल् तेवुम् ऎल्लाप् पॊरुळुम्\*  
वरुत्तित्त मायप् पिराऩैयऩ्ऱि\*आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलगुम्\*तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कुम् इयल्वि ऩरे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – सङ्कल्पत्ताले सृष्टि रक्षणङ्गळैप् प्ण्णुगैयालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (करुत्तिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ् सङ्कल्पत्तिले देवर् कळ् तॊडक्कमाऩ सकल पदार्थङ्कळयुम् उण्डाक्किऩ आस्सर्य भूतऩेयऩ्ऱि मऱ्ऱु आर्? (तिरुत्ति ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिण्णिदाऩ निलैमैयुडैत्ताम्बडि मूवुलगैयुम् तिरुत्ति, तम् सङ्कल्पत्तिले वैत्तुक्कॊण्डु काक्कुम् स्वभावर्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

काक्कुम् इयल्विऩऩ् कण्ण पॆरुमाऩ्\*  
सेर्क्कै सॆय्दुदऩ् ऩुन्दि युळ्ळे\*  
वाय्त्त तिसैमुगऩ् इन्दिरऩ् वाऩवर्\*  
आक्कि ऩाऩ्दॆय्व वुलगु कळे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – सृष्टि स्थिति सम्हारङ्गळ् मूऩ्ऱुम् इवऩिट्ट वऴक्कागैयालुम् इवऩे ईश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (काक्कुम् इयल्विऩऩ्) रक्षणत्तै स्वभावमाक वुडैयवऩ्; २। “न संपदां समाहारॆ” (न सम्पदाम् समहारे) इत्यादि। (कण्ण पॆरुमाऩ्) रक्षणार्थमाक कृष्णऩाय् वन्दु अवतरित्त सर्वेश्वरऩ्। (सेर्क्कै सॆय्दु) सम्हारगालम् वन्दवाऱे १। “तम एकीभवति” (तम एकीभवति) ऎऩ्गिऱबडिये तऩ् पक्कलिले सेर्क्कैयैच् चॆय्दु। (तऩ् उन्दि इत्यादि) तऩ्ऩुडैय तिरुनाभिकमलत्तिले, स्रष्ट्रुत्वत्तिल् विलक्षणऩाऩ ब्रह्मा, इन्द्रऩ्, अल्लाद देवतैकळ्, देवलोकङ्कळ् इवऱ्ऱै उण्डाक्किऩाऩ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कळ्वा! ऎम्मैयुम् एऴुलगुम्\*निऩ्  
ऩुळ्ळे तोऱ्ऱिय इऱैव! ऎऩ्ऱु\*  
वॆळ्ळेऱऩ् नाऩ्मुगऩ् इन्दिरऩ् वाऩवर्\*  
पुळ्ळूर् तिगऴल् पणिन्देत् तुवरे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कीऴ् “ऎम्बॆरुमाऩे ईश्वरऩ्, अल्लादार् अनीस्वरर्गळ्” ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩबोदुक्कु अवर्गळ् तङ्गळुडैय स्तुदिवाक्यमे प्रमाणम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कळ्वा) उऩ् ऐश्वर्यत्तै मऱैत्तु ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियादबडि वन्दु निऱ्किऱवऩे! (ऎम्मैयुम् एऴुलगुम् निऩ्ऩुळ्ळे तोऱ्ऱिय इऱैव ऎऩ्ऱु) ऎङ्गळैयुम्, नाङ्गळिरुन्द लोकङ्गळैयुम् उऩ् सङ्कल्पत्तले तोऩ्ऱुवित्त स्वामि ऎऩ्ऱु। (पुळ्ळूर्दि कऴल् पणिन्देत्तुवरे) लोकार्थमाकप् पॆरिय तिरुवडिमेले एऱिप् पुऱप्पडुमिडत्तिले अवऩ् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु एत्तानिऱ्पर्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*एत्त एऴुल कुङ्गॊण्ड कोलक्  
कूत्तऩै\*गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
वाय्त्त आयिरत्तुळ् इवै पत्तुडऩ्\*  
एत्त वल्लवर्क्कु इल्लैयोर् ऊऩमे।

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तुम् साभिप्रायमाक वल्लार्क्कु, “ऎम्बॆरुमाऩ् अनीस्वरऩ्” ऎऩ्ऱु बुद्धि पण्णुदल्, “इतर देवतै कळ् ईश्वरर्गळ्” ऎऩ्ऱु बुद्धि पण्णुदल् सॆय्युम् इव्वनर्थङ्कळ् ऒऩ्ऱुम् वारादु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (एत्त ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) देवादिकळॆल्लाम् निऩ्ऱु पुगऴ लोकङ्गळै ऎल्लाम् अळन्दुगॊण्ड मनोहारि सेष्टिदत्तै उडैयवऩै नेर्बट्ट।

******

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** २-३***

***ऊऩिल्वाऴ् – प्रवेशम्***

मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयार्क्कु बाहु बलत्ताल् सम्पादिक्कवॊण्णाततुमाय्, तमक्कु निर्हे तुग भगवत् प्रसाद लब्धमुमाय्, निस्समाधिकमुमायिरुन्तुळ्ळ भगवत् संश्लेष सुखत्तै अनुभवित्तु, अप्पडिप्पट्ट सुखम् तम्माल् तऩियनुभविक्कवॊण्णामैयाले, अदुक्कु निलवराऩ ‘अयर्वऱुम् अमरर्ग’ळोडु कूड अनुभविक्कैक्काक, “अवर्गळै नाऩ् ऎऩ्ऱो किट्टुवदु?” ऎऩ्ऱु मनोरथित्तु मुडिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*ऊऩिल्वा ऴुयिरे! नल्लैबो उऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱु\*  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मदुसूदऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्\*  
ताऩुम्या ऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्\*  
तेऩुम्बा लुम्नॆय्युम् कऩ्ऩलुम् अमुदुमॊत्ते।

­­­­­­­­­­­­­­**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – “अपरिच्छेद्यमाऩ सुखम् पिऱक्कुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩुम् नाऩुम् कलन्दोम्; इदॆल्लाम् उऩ्ऩाले वन्द सम्रुद्धियिऱे” ऎऩ्ऱु नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्।

**व्या--** (ऊऩिल् वाऴुयिरे) प्रकृतियिले यिरुन्दुवैत्ते बगवद्गुणङ्कळे धारकमाकक्कॊण्टु वाऴुगिऱ नॆञ्जे! प्रकृतिये धारकमाक वाऴुगिऱ नॆञ्जे! ऎऩ्ऱु पऴैय दशैयैच् सॊल्लि ऱ्ऱागवुमाम्। “नल्लै नल्लै” ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱदु। (उऩ्ऩैयॆ ऩ्ऱु तॊडङ्गि) नी पाङ्गागैयाले अयर्वऱुम् अमरर्गळदिबदि (१-१-१) याय् वैत्तु ऎऩ्ऩोट्टै संश्लेषत्तुक्कुळ्ळ विघ्नङ्कळै यॆल्लाम् पोक्कि ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डु, अत्ताले निरतिशय भोग्यऩाऩ ताऩुम्, तऩ्ऩोडु यथामनोरथम् संश्लेषिक्कप् पॆऱामैयाले वायुन्दिरैयुगळिऱ् (२-१), पडिये मिगवुम् नोवुबट्ट नाऩुम् – सर्वसुख मुम् इक्कलवियिले उण्डाम्बडि पूर्णमाक्क् कलन्दोम्; रसवस्तुक्क ळॆल्लाम् सेर्न्दाल् अदिऩुळ्ळे सर्व रसमुण्डायिरुक्कुमाबोले। इदिले सॊऩ्ऩवै सर्व वस्तुक्कळुक्कुम् उपलक्षणम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऒत्तार्मिक् कारै इलैयाय मामाया!\*  
ऒत्ताय्ऎप् पॊरुट्कुम् उयिराय्\*ऎऩ्ऩैप्पॆऱ्ऱ अत्तायाय्त् तन्दैयाय् अऱियादऩ अऱिवित्तु\*  
अत्ता!नी सॆय्दऩ अडियेऩ् अऱियेऩे।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – निरपेक्षऩायिरुक्किऱ नी ऎऩ् पक्कलिले सापेक्षऩाय्क्कॊण्डु, ऎऩ् ह्रुदयत्तैयुम् ऎऩक्कु अनुकूलमाक्कि, ऎऩक्कुप् पण्णिऩ उपकार परम्बरैगळै ऎऩ्ऩाल् परिगणित्तु मुडियवॊण्णादु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऒत्तार् इत्यादि) समाधिक दरिद्रऩाय् अत्याश्चर्य माऩ पडियैयुडैयवऩे! आश्रित सुलभत्वार्थमाक देवमऩुष् यादि सजातीयऩाय्।
(उयिराय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऒरुवऩ् ताऩ् तऩक्कुप् पण्णिक्कॊळ्ळुम् नऩ्मैगळैयुम्, पॆऱ्ऱ ताय् सॆय्युम् नऩ्मैगळैयुम्, तमप्पऩ् सॆय्युम् नऩ्मैगळैयुम्, आचार्यऩ् सॆय्युम् नऩ्मैगळैयुम् सॆय्दु इव्वऴियाले ऎऩ्ऩै अडिगै कॊण्डु ऎऩ् स्वामी!­­­­­­­­­­­­

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बुसॆय्वित्तु\*  
अऱिया मामायत्तु अडियेऩै वैत्तायाल्\*  
अऱिया मैक्कुऱळाय् निलम्मावलि! मूवडियॆऩ्ऱु\*  
अऱियामै वञ्जित्ताय् ऎऩदावि युळ्गलन्दे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – “उमक्कॆऩ्ऩ उपकारम् सॆय्दोम्?” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्क, “ऎऩ्बक्कल् योग्यतैयिऩ्ऱिक्केयिरुक्क, उऩ्ऩोट्टैक्कलविक्कु ऎऩ्ऩै निलवऩाक्किवैत्ताय्” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अऱिया ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मिगवुम् अऱिवुगेट्टैप् पण्णवऱ्ऱाऩ संसारत्तिलेयिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै अऱिवु पिऱक्कैक्कु सम्भावऩैयिल्लात बाल्यत्तिले, अडिमैयिले स्नेहत्तैप् पिऱप्पित्तुवैत्ताय्। (अऱियामै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अऴगिले महाबलि मदिमयङ्गि “ईच्वरऩ्” ऎऩ्ऱु आरायादबडि वामनऩाय्, मनोहरमाऩ पेच्चाले महाबलि मदिमयङ्गुम्बडि पण्णि, अवऩ् सर्वस्वाबहारत्तै पण्णिऩाय्। (ऎऩदावियुळ् कलन्दे ऎऩ्ऱदु) अप्पडिये ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु उऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्कळैक् काट्टि वशीकरित्तु।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩदावियुळ् कलन्दबॆरु नल्लुदविक् कैम्माऱु\*  
ऎऩदावि तन्दॊऴिन्देऩ् इऩिमीळ्व तॆऩ्बदुण्डे\*  
ऎऩदावि यावियुम्नी पॊऴिलेऴु मुण्डऎन्दाय्\*  
ऎऩदावि यार्?याऩ्आर्? तन्दनीगॊण् डाक्किऩैये।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णिऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युबगारङ्गाणादे तडुमाऱुगिऱार्।

**व्या--** (ऎऩदावियुळ् कलन्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अत्यन्त निकृष्ट ऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय आर्त्ति तीरुम्बडि उऩ्बेऱाग वन्दु कलन्द महोब कारत्तुक्कु प्रत्युबगारमाग ऎऩ् आत्मावै उऩक्के तन्देऩ्। (ऎऩदावि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ् आत्मावुक्कु शेषियायिरुक्किऱ नी, प्रळयम् नलियादबडि लोकङ्गळैयॆल्लाम् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुक् कॊण्डाऱ्पोले, उऩ्ऩैप् पिरिन्दु नाऩ् पट्ट व्यसनमॆल्लाम् तीरुम्बडि ऎऩ्ऩोडे वन्दु कलन्दु ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩे! कॊडुक्कप्पडुगिऱेऩाय् निऱ्किऱ ऎऩ्ऩोडुम्, कॊडुक्किऱेऩाय् निऱ्किऱ ऎऩ्ऩोडुम् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ अडैवुण्डु, उऩ्ऩदै नी कॊण्ड पिऩ्बु?

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इऩियार् ञाऩङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴादऎन्दाय्\*  
कऩिवार् वीट्टिऩ्बमे! ऎऩ्गडल् पडाअमुदे!\*  
तऩियेऩ् वाऴ्मुदले! पॊऴिलेऴुम् एऩमॊऩ्ऱाय्\*  
नुऩियार् कोट्टिल्वैत्ताय् उऩबादम् सेर्न्देऩे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – “प्रळयार्णवत्तिले मग्नमाऩ जगत्तै ऎडुदत्रुळिऩाऱ्पोले, संसार सागरत्तिले मुऴुगिक् किडक्किऱ ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिल् उऱवै अऱिवित्तु ऎडुत्तरुळुगै याले, इऩि उऩ् तिरुवडिगळैप् पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱु त्रुप्तरागिऱार्।

**व्या--** (आर् ञाऩङ्गळाल् ऎडुक्कल् ऎऴाद ऎन्दाय्) तिरुवडिगळिल् अडैविलरागिल् ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयारुडैय अऱिवुगळालुम् परिच्छेदिक्क वॊण्णाद ऎऩ् नाथऩे! (कऩिवार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ओरळवुमिल्लैये यागिलुम्, तिरुवडिगळिल् आसैयुडैयार्क्कु मोक्ष सुखम्पोले भोग्यमामवऩे! भक्तिमाऩ्गळिल् परिगणिक्कप् पडादेयिरुक्किऱ ऎऩक्कुम् अयत्नसिद्ध भोग्यमे! वीट्टिऩ्बम् – अवर्गळिरुन्दविडत्ते वन्दु भोग्यमाकैयुमाम्।
(तऩियेऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) संसारियाय्, तिरुवडिगळिल् उऱवुम् अऱियादिरुक्किऱ कालत्तिले तिरुवडिगळैप् पॆऱुगैक्कु अडियाऩ सुकृतत्तुक्कु उत्पादकऩे! नुऩियार् कोडु – कूर्मैमिक्क कॊम्बु।

**आऱाम् पाट्टु**

सेर्न्दार् तीविऩैगट्कु अरुनञ्जैत् तिण्मदियैत्\*  
तीर्न्दार् तम्मऩत्तुप् पिरिया तवरुयिरैच्\*  
चोर्न्दे पोगल्गॊडाच् चुडरै अरक्कियैमूक्कु  
ईर्न्दायै\*अडियेऩ् अडैन्देऩ् मुदल्मुऩ्ऩमे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अनादिकालम् विश्लेषित्त, विश्लेष मॆल्लाम् तॆरियादबडि ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩोडे संश्लेषिक्कै याले, ‘इऩ्ऱो पॆऱ्ऱदु, इव्वात्मावुळ्ळवऩ्ऱे तेवरीरैप् पॆऱ्ऱे ऩल्लवो?’ ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सेर्न्दार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आश्रितरुडैय पाबङ्गळै मऱुवलिडादबडि पोक्कुवदुञ्जॆय्दु, ऒरुवरालुम् कलक्कवॊण्णाद अऱिवैक्कॊडुक्कुम् स्वभावमाय्, उऩक्के तीर्न्दु, उऩ्ऩालल्लदु सॆल्लादेयिरुक्किऱवर्गळ् ह्रुदयत्ति ऩिऩ्ऱुम् ऒरुगालुम् पिरियादे यिरुन्दु, उऩ्ऩैप्पिरिन्दु अवर्गळ् आत्मा मङ्गिप्पोगादबडि परिहरि त्तु, अत्ताले उज्ज्वलऩाय्, पिराट्टियोट्टै संश्लेषत्तुक्कु विरोधियाऩ चूर्प्पणखियैप् पोक्किऩाऱ्पोले अवर्गळोट् टैप् परिमाऱ्ऱत्तुक्कु विरोधियैप्पोक्कुम् स्वभावऩाऩवऩै।

**एऴाम् पाट्टु**

मुऩ्नल् याऴ्बयिल्नूल् नरम्बिऩ् मुदिर्सुवैये!\*  
पऩ्ऩ लार्बयिलुम् परऩे! पवित्तिरऩे!\*  
कऩ्ऩले! अमुदे! कार्मुगिले! ऎऩ्गण्णा!\*निऩ्ऩलाल् इलेऩ्गाण् ऎऩ्ऩैनी कुऱिक्कॊळ्ळे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ‘कलन्द कलविक्कु विच्छेदम् पिऱक्कि लो?’ ऎऩ्ऱु शङ्गित्तु “विश्लेषिक्किल् धरिक्कुम् प्रकृतियल्ल” ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैत् तिरुवुळ्ळत्तिले कॊण्डरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मुऩ् नल् याऴ्बयिल् नूल्नरम्बिऩ् मुदिर्सुवैये) पऴैय ताय्, विलक्षणमाय्, अभ्यसिक्कप्पटुवतुमाय्, याऴ्विषयमाग प्रवृत्तमाऩ शास्त्रम् सॊऩ्ऩ लक्षणत्तैयुडैय नरम्बाले पिऱन्द मुदिराऩ रसम्बोले भोग्यऩाऩवऩे! (पऩ्ऩलार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अस्पृष्ट संसारगन्धराऩ ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळ्’ ऎल्लारुम् ऎप्पोदुम् अऩुभवित्तालुम् तॊलैयाद भोग्यतैयै युडैयैयाय्, संसारिगळैयुम् अन्यबरदैयैक् कॊडुत्तु उऩ् पक्कलिले प्रवणराक्किगॊळ्ळुमवऩे! उऩ् तिरुवडिगळुक्कु नल्लार् पलरुम् ऎप्पोदुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् तॊलैयाद भोग्यतै यैयुडैयैयाय्, अवर्गळुक्कु त्वदनुभव विरोधिकळैप् पोक्कु मवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्। (कऩ्ऩले ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निरतिशय भोग्यऩाय्, परमोदारऩाय्, निर्हेतुकमाग ऎऩक्कु उऩ्ऩैत् तन्दवऩे! उऩ्ऩैयॊऴिय धरियेऩ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्गळाल् ऎऩैयूऴि सॆय्दवमुम्\*  
किऱिक्कॊण्डु इप्पिऱप्पे सिलनाळिल् ऎय्दिऩऩ्याऩ्\*  
उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय्बाल् ऒळित्तुण्णुम् अम्माऩ्बिऩ्\*  
नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जऩाय्प् पिऱवित् तुयर्गडिन्दे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “कीऴ्बाट्टिल् नीर् ऎण्णिऩ विश्लेषत्तुक्कु प्रसङ्गमुण्टो?” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच् चॆय्य, अत्ताले धरित्त आऴ्वार्, ‘अनेक कालसाध्यमाऩ निरतिशय पुरुषार्थत्तै इज्जन्मत्तिले अल्बगालत्तिले अयत्नेन पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्।

**व्या--** (कुऱिक्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) यमनियमादिक्रमङ्कळा ले अवहितराय्क्कॊण्डु सम्पादिक्कुम् भक्तिरूपज्ञानङ्क ळाले अनेक काल साध्यमाऩ पुरुषार्थत्तै। (याऩ्) “इङ्ङऩे यिरुप्प तॊरु पुरुषार्थमुण्टु” ऎऩ्ऱुम् अऱियाद नाऩ्, अनाविलमायिरुप्प तोर् उपायत्तैक्कॊण्डु। (उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) तऩ् तिरुवडिगळै आस्रयित्तारदु एदेऩुम् ऒरु द्रव्यत् तालल्लदु धरियात प्रकृतियागैयाले, उऱिगळिले वैत्त वॆण्णॆयुम् पालुम् ऎल्लाम् पोक्किऩेऩ्; इदु- पेऱावदु।
किऱियावतु-भगवत्प्रसादम्; (उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय् पाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमाऩ् सर्मस्लोकत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये; पिऱवित्तुयुर्कटिन्तु-भगवत् प्राप्तिक्कु उपलक्षणम्। इप्पडियुम् निर्वहिप्पर्।

******

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णऩ्विण् णवर्बॆरुमाऩ्\*  
पडिवा ऩमिऱन्द परमऩ् पवित्तिरऩ्सीर्\*  
सॆडियार् नोय्गळ्गॆडप् पडिन्दु कुडैन्दाडि\*  
अडियेऩ् वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेऩे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळैप् पॆरिय विडायोडेगूड अऩुभवित्तुक् कळिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कडिवार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुवुडम्बिल् स्पर्सत्ताले ऎप्पोदुम् प्रवृत्त मधुधाराकमाऩ तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुद ऩाऩ इरुष्णऩ्।
(विण्णवर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इव्वऴगाले अयर् वऱुम् अमर्गळै (१-१-१), प्रदिक्षणम् तोऱ्प्पित्तु अवर्गळै अडिमैगॊळ् ळुवदुम् सॆय्दु, तिरुनाट्टिलुङ्गूड ऒर्बडियालुम् तऩ्ऩोडु ऒत्तारै उडैयऩऩ्ऱिक्के, ऎल्लारिडम् मेऱ्पट्टु उळ्ळाऩुमाय्, संसारत् तिल् आस्रयित्तार्क्कुत् तऩ्ऩोट्टै संश्लेषत्तुक्कु विरोधि याऩ पाबत्तैप् पोक्कुमवऩुडैय कल्याण गुणङ्कळिले,
वायुन्दिरैयुगळिल् (२-१), पिऱन्द व्यसन मॆल्लाम् तीरुम्बडि प्रवेशित्तु मिगवुम् अवगाहित्तु। (पडिवाऩ मिऱन्द परमऩ्) मेघम् ऒप्भाग माट्टाद तिरुनिऱत्तैयुडैय वऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। “सॆडियार् नोय्” ऎऩ्ऱु – संसारदुरितम् ऎऩ्ऩवुमाम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

कळिप्पुम् कवर्वुम् अऱ्ऱुप् पिऱप्पुप्पिणि मूप्पिऱप्पऱ्ऱु\*  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय् उडऩ्गूडुवदु ऎऩ्ऱुगॊलो\*  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि\*  
अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – “सांसारिग दुरितमॆल्लाम् समूल माग नीङ्गि, अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय समूहङ्गळिले सॆऩ्ऱु पुगुवदु ऎऩ्ऱो?” ऎऩ्ऱु अनुभवित्त भगवद् गुणङ्कळुक्कु उसात् तुणै तेडुगिऱार्।

**व्या--** (कळिप्पुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) विषयलाभङ्कळाल् वरुम् कळिप्पैयुम्, विषयसङ्गत्तैयुम् अऱ्ऱु, जन्ममुम् जन्मप्रयुक्त माऩ दुरितङ्कळुम् ऎल्ला मऱ्ऱु, भगवदनुभवत्तुक्कुप् पाङ्गाऩ देहत् तैयुडैयोमाय्।
(तुळिक्किऩ्ऱु वाऩिन्निलम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) वर्षिक्किऱ आगासत्तैयुम्, वर्षत्ताले जीवित्तुक् किडक्कुम् इन्द भूमियै युम् ताऩे दिव्यायुधधरऩाय्क्कॊण्टु रक्षित्तरुळुगिऱ आस्सर्य भूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कऩ् कुलंवीय मुऩिन्दवऩै\*  
कुऴाङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् तॆरिन्दुरैत्त\*  
कुऴाङ्गॊ ळायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् उडऩ्बाडि\*  
कुऴाङ्गळाय् अडियीरुडऩ् कूडिनिऩ् ऱाडुमिऩे।

**अव--** निगमत्तिल् – “इत्तिरुवाय्मॊऴियै भगवदेक भोग रायिरुप्पार् ऎल्लारुम्, ऎऩ्ऩैप्पोले तऩिमैप्पडादे, कूडि भुजियुङ्कोळ्” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कऩ् कुलम् वीय मुऩिन्दवऩै) असङ्ख्येयमाऩ सेनासमूहङ्गळै उडैयऩाय्, अतिबलवा ऩाऩ रावणऩ् कुलम् मुडियुम्बडि सीऱिऩवऩै।
(कुऴाङ्गॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तम्मै अनुभविक्क वन्द वैष्णव समूहङ्गळोडु कूडिऩ तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार् उळ्ळबडियै अनुसन्धित्तुच् सॊऩ्ऩ।
(कुऴाङ्गॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ओरो तिरुवाय्मॊऴि याय्क् कॊण्डु कुऴामाऩ आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् करुत्तोडेगूडप् पाडि।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

******

***अवतारिगै** २-४***

***आडियाडि – प्रवेशम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् –“अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ् कूडुव तॆऩ्ऱुगॊलो” (२-३-१०), ऎऩ्ऱु मनोरथित्तपटि अक्षणत्तिले कैवारामै याले, कीऴ्प्पिऱन्द प्रीतियैयुम् माऱि मिगवुम् अवचन्नराऩ आऴ्वार्, स्वगीयराऩवर्गळ् तम्मुडैय दचैयै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विज्ञाबि क्किऱबडियै अन्यापदेशत्ताले पेसुगिऱार्; ऎम्बॆरुमाऩोडे पुणर्न्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि क्षणमात्र विश्लेषत्ताले अऱत् तळर्न्दु, आरित्तियाले किडन्दविडत्तिऱ्किडवादे, मोहमुम् उणर्चियुमाय् माऱि माऱिच् चॆऩ्ऱु, कण्डार्क्कॆल्लाम् दयनीयैयाऩ दशैयै प्राप्तैयाय्, रामकृष्णादिरूपेण वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि, आश्रित सम्रक्षणम्बण्णुम् नीर्मैगळै अनु सन्धित्तु, तऩक्कु उदवामैयाले मिगवुम् नोवुबडुगिऱ पॆण्बिळ् ळैयुडैय वृत्तान्दत्तै अनुसन्धित्तु, इवळुडैय तिरुत्तायार् अत्तै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऱिवित्तु, “आश्रितर्क्कु उण्डाऩ विरोधि कळैयॆल्लाम् पोक्कि अवर्गळै रक्षिक्कुम् स्वभावराऩ नीर्, इवळ् मुडिवदुक्कु मुऩ्ऩे वन्दु इवळै विषयीगरिक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱाळ्। ­­­­­­­­­­­­­­­

**मुदल् पाट्टु**

आडियाडि अगम्ग रैन्दु\*इसै  
पाडिप्पाडिक् कण्णीर्मल्गि\*ऎङ्गुम्  
नाडिनाडि नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु\*  
वाडि वाडुम् इव् वाणुदले।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – “नरसिंहमाय् वन्दु श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩुडैय आबत्तुक्कु उदविऩवऩ् ऎऩक्कु उदविगिऱिलऩ्” ऎऩ्ऱु पॆण् पिळ्ळै अवचन्नैयागानिऩ्ऱाळ् – ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तिरुत्तायार् सोगिक्किऱाळ्।

**व्या--** (आडियाडि) व्यसनातिशयत्ताले मेऩ्मेलॆऩप् पण्णु किऱ सेष्टिदङ्गळ् मनोहारिगळायिरुक्किऱबडि; तुडिप्पिऩ् मिगुदियैच् चॊल्लिऱ्ऱागवुमाम्; १। “नृत्यन्तीमिव मातरम्” (न्रुत्यन्दीमिव मादरम्) इदिवत्। (अगङ्गरैन्दु) व्यसनातिशयत्ताले मिगवुम् चिथिलान्तः करणैयाय्। (इसैबाडिप्पाडि) आऱ्ऱामै सॊल्लुगिऱ सॊल्बाट्टा यिरुक्किऱबट्टि। (मल्गि) मिक्कु। (ऎङ्गुम् नाडि नाडि) “इव्ववसादत्तिल् सर्वथा वारादॊऴियाऩ्” ऎऩ्ऱु ऎङ्गुम् पलगालुम् तेडि, अनन्तरम् अवऩैक् काणामैयाले मिगवुम् वाडानिऩ्ऱाळ्। (इव्वाणुदले) अऴगिय नुदलैयुडैय इवळ्।; “इव्वऴगु अऴियवुम् पेसादिरुप्पदे!” ऎऩ्ऱु इऩ्ऩादागिऱाळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

वाणुदल्इम् मडवरल्\*उम्मैक्  
काणुम्आसैयुळ् नैगिऩ्ऱाळ्\*विऱल्  
वाणऩ्आयिरम् तोळ्दुणित्तीर्\*उम्मैक्  
काणनीर् इरक्क मिलीरे।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – बाणऩुडैय बाहुवनत्तैच् छेदित्तु अनिरुद्धाऴ्वाऩुक्कु उदविऩ नीर् इवळुक्कु इद्दचैयिल् इरङ्गादॊऴिवदे! ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (वाणुदल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मिक्क अऴगैयुडैयळाय्, पॊऱुप्पिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ इप्पॆण्बिळ्ळै “पिरिन्दाल् धरिप्पतु अरिदाम्बडि इरुक्किऱ उम्मैक् काणवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् आसैयिले शिथिलैयाकानिऩ्ऱाळ्।
(विऱल्) वॆऱ्ऱि। (उम्मैक् काण नीर् इरक्क मिलीरे) उम्मै इवळ् काणुम्बडि नीर् इरक्कमुडैयीरागिऱिलीर्। ­­­­­­­­­­­­­­

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

इरक्क मऩत्तोडु ऎरियणै\*  
अरक्कुम् मॆऴुगुम् ऒक्कुम्इवळ्\*  
इरक्क मॆऴीर्इदऱ्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्\*  
अरक्क ऩिलङ्गैसॆऱ् ऱीरुक्के।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळ्दिऱत्तु नीर् सॆय्द सॆयल्गळै अनुसन्धित्तु उम्मै आसैप्पट्टु इवळ् नोवु पडानिऩ्ऱाळ्; इदुक्कु नीर् इरङ्गुगिऱिलीर्; नाऩ् ऎऩ्सॆय्वेऩ्? ऎऩ्ऱु सॆयलऱ्ऱुच् चॊल्लुगिऱाळ्।

**व्या--** (इरक्कम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अवचन्नमाऩ मनस्सै युडैयळाय्, ऎरियैक् किट्टिऩ अरक्कुम् मॆऴुगुम् पोले व्यसनत्ताले करैयानिऩ्ऱाळ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

इलङ्गैसॆऱ् ऱवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
मलङ्गवॆव् वुयिर्क्कुम्\*कण्णीर्मिगक्  
कलङ्गिक् कैदॊऴुम् निऩ्ऱुइवळे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – राम वृत्तान्दत्तै नाऩ् सॊल्लक् केट्टुच्चिऱिदु धरित्त इवळ्, पिऩ्ऩैयुम् तऩ् आऱ्ऱामैयाले अलऱ्ऱुवदु तॊऴुवदागानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (वलङ्गॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निऩैत्तविडत्तिले कॊडु वरवल्ल पॆरिय तिरुवडियै वाहनमाग उडैयवऩे! ऎऩ्ऩा निऩ्ऱाळ्। (उळ्ळम् मलङ्ग ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वरुगैक्कु ऒरु तट्टिऩ्ऱिक् केयिरुक्क अवऩ् वारामैयाले ह्रुदयम् कलङ्गुम्बडि नॆडुमूच् चॆऱियुम्। कण्णीर् मल्गुम्बडियागत् ताऩ् नोवुबट्टु वरुन्दि विऴित्तु, तऩ्ऩुडैय नोवु वायाल् सॊल्लमाट्टामैयाले, तऩ् करुत्तैक् कैदॊऴुगैयाले आविष्करियानिऩ्ऱाळ्। ‘इवळे’ ऎऩ्ऱदु – तऩ्ऩैप् पिरिन्दार् इप्पाडुबडुम्बडि विलक्षणै ऎऩ्ऱु करुत्तु। ­­­­­­­­­­­­­­­­

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळ्इराप् पगल्वाय् वॆरीइ\*तऩ  
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*वण्डु  
तिवळुम्दण् णन्दुऴाय् कॊडीर्\*ऎऩ  
तवळ वण्णर् तगवुगळे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – इप्पडि दुर्द्द साबन्नैयाऩ इवळ् पक्कल् दयैपण्णुकिऱिलीर्; इङ्ङऩेयो उम्मुडैय दयावत्तै यिरुक्कुम्बडि? ऎऩ्ऱु उपालम्भिक्किऱाळ्।

**व्या--** (इवळ् इराप्पगल् वाय्वॆरीइ) इप्पडि अवचन्नैयाऩ इवळ् इरवुम् पगलुम् वाय्वॆरुवि। (तऩ् कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्) सोगत्तुक्कु अनर्हमाय्, कुवळैप्पूप्पोलेयिरुक् किऱ तऩ्ऩुडैय कण्गळ् सोगजमाऩ अस्रुवाले पूर्णमायिऱ्ऱु। (वण्डॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) इवळुक्कु निरतिचयभोग्यमाऩ सोदिरुत् तुऴायैक् कॊडुत्तु आस्वसिप्पिक्किऱिलीर्। उम्मुडैय परदुःक्खा सहत्वम् इवळ् पक्कलिले कण्डोमिऱे। तिवळुम् – पडियुम्। ­­­­­­­­­­

**आऱाम् पाट्टु**

तगवुडै यवऩे ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
मिगविरुम् पुम्बिराऩ्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩदु  
अगवुयिर्क्कु अमुदे! ऎऩ्ऩुम्\*उळ्ळम्  
उगउरुगिनिऩ् ऱुळ्ळुळे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩै गुणहानि सॊल्लिऱ्ऱुप् पॊऱुक्कमाट्टामै अवऩुडैय दयादि गुणङ्कळैप् पेसप्पुक्कु, अन्द गुणङ्कळिले अऴुन्दानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (पिऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इप्पडि सॊल्ल वारा तॊऴियच्चॆय्देयुम् मिगवुम् विरुम्बुम्; अवऩ् पण्डु तऩक्कुप् पण्णिऩ उपकारङ्गळै स्मरित्तु, पिराऩ्! ऎऩ्ऩुम्। (ऎऩदगवुयिर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ् आत्मावुक्कु निरदशय भोग्यऩाऩवऩे! ऎऩ्ऩुम्; अन्दःकरणम् मिगवुम् सिथिलमाम्पटि ताऩ् तळर्न्दु निऩ्ऱु; (उळ्ळुळे) ह्रुदयत्तिले सॆल्लुगिऱ व्यसनम् वाचामगोचरम्। ­­­­­

**एऴाम् पाट्टु**

उळ्ळु ळावि उलर्न्दुलर्न्दु\*ऎऩ  
वळ्ळले! कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्\*पिऩ्ऩुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्! ऎऩ्ऩुम्\*ऎऩ  
कळ्विदाऩ् पट्ट वञ्जऩैये!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इवळवसादत्तैयुम्, अवऩ् तऩ् गुणङ्कळाले इवळै वञ्जित्तबडियैयुम् सॊल्लुगिऱाळ्।

**व्या--** (उळ्ळुळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) भावबन्धत्ताले वन्द नोवागैयाले, आत्मा उळ्ळे मिग उलर्न्दु, तऩक्कु धारकमाक अवऩुडैय औदार्य भव्यतैकळैच् सॊल्लानिऱ्कुम्। (पिऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ्ऩुडैय विडायाले, पिऩ्ऩैयुम्, नीर्वॆळ्ळत् तिले कण्वळर्न्दरुळिऩबडियैच् चॊल्लानिऱ्कुम्; ऎऩ्ऩुडैय अदि सदुरैयाऩ इवळ् अवऩैप् पडुत्तुम् पाट्टैत् ताऩ् पडुवदे!

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वञ्जऩे! ऎऩ्ऩुम् कैदॊऴुम्\*तऩ  
नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्\*विऱल्  
कञ्जऩै वञ्जऩै सॆय्दीर्\*उम्मैत्  
तञ्जमॆऩ्ऱु इवळ्बट् टऩवे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उम्मै अबास्रयमागप् पऱ्ऱिऩ इवळ्, प्रदिगूलर् पट्टबाट्टैप् पडक्कडवळो? ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (वञ्जऩे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) गुणचेष्टितादिकळाले ऎऩ्ऩै वञ्जित्तवऩे! ऎऩ्ऩुम्; अदुवे उपकारमागत् तॊऴा निऱ्कुम्; मुऩ्ऩमे उलर्न्दिरुक्किऱ नॆञ्जम् विरहाग्नियाले वेम्बडि नॆडुमूच्चॆऱियुम्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

पट्ट पोदुऎऴु पोदऱियाळ्\*विरै  
मट्टलर् तण्दुऴा यॆऩ्ऩुम्\*सुडर्  
वट्ट वाय्नुदि नेमियीर्!\*नुमदु  
इट्टम् ऎऩ्गॊल् इव् वेऴैक्के?

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – उम्मै विश्लेषित्तु निरन्तर माग नोवुबडुगिऱ सबलैयाऩ इवळ्दिऱत्तिल् सॆय्दरुळनिऩैत्त तॆऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (पट्टबोदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उदित्ततुम्, अस्तमित्तदुम् अऱियाळ्; तिरुउडम्बिल् स्पर्सत्ताले वन्द परिमळत्तालुम्, मधु वालुम् पूर्णमाऩ तिरुत्तुऴायै “वेणुम्” ऎऩ्ऱु वाय्वॆरुवा निऱ्कुम्। (सुडर् वट्ट वाय् नुदि नेमियीर्) आश्रितरुडैय प्रतिबन्धक निरसनार्थमाकवऩ्ऱो सुडरैयुम् वट्टमाऩ वायैयुम् कूर्मै यैयुमुडैय तिरुवाऴियै धरित्तरुळुकिऱदु।

**पत्ताम् पाट्टु**

एऴै पेदै इराप्पगल्\*तऩ  
केऴिल्ऒण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्\*किळर्  
वाऴ्वैवेव इलङ्गैसॆऱ्ऱीर्!\*इवळ्  
माऴैनोक्कु ऒऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इवळुडैय मुग्धमाऩ नोक्के नोक्काग अल्लाददॆल्लाम् इऴन्दाळ्; इव्वऴगिय नोक्कैयित्त ऩैयुम् पोक्कादॊऴियवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

**व्या--** (एऴै पेदै) “किडैयादु” ऎऩ्ऱालुम् विडादबडि अत्यन्त सबलैयुमाय्, हितञ्जॊऩ्ऩाल् केळादबडि बालैयुमाऩ इवळ्। (इरावॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) इरवोडु पगलोडु वासियिऩ्ऱिक्के, तऩ्ऩु टैय ऒप्पिल्लाद अऴगिय कण्गळ् अस्रुपूर्णमायिरुक्कुम्। कण्ण नीराले मिगवुम् अऴगिदाऩ इवळ् कण्णै ऎम्बॆरुमाऩ् काणिल् ऎऩ् पाडु पडुमो? ऎऩ्ऱु करुत्तु। (किळर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इवळोट्टै संश्लेषत्तुक्कु प्रतिबन्धकम् पॆरिदु ऎऩ्ऩिल्; किळर्न्दिरुन्दुळ्ळ इलङ्गैयिल् वाऴ्वैयॆल्लाम् पोक्किऩ उमक्कुप् पोक्क वॊण्णाददॊरु प्रतिबन्धकमुण्टो?

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*वाट्ट मिल्बुगऴ् वामऩऩै\*इसै  
कूट्टि वण्सड कोबऩ्सॊल्\*अमै  
पाट्टु ओरायिरत्तिप्पत्ताल्\*अडि  
सूट्ट लागुम् अन् दाममे।

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तुम् कऱ्ऱार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले आऴ्वार् पट्ट क्लेसमॆल्लाम् पडादे तिरुमालै सात्ति अडिमै सॆय्यप्पॆऱलाम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वाट्टमिल् पुगऴ् वामऩऩै) इव्ववसादत्तिले वन्दु संश्लेषित्तु आऴ्वारै उळराक्कुगैयाले वाट्टमिऩ्ऱि क्के परिपूर्णमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाऩ वामऩऩै। (इसै कूट्टि) इसैयोडे कूट्टि। (अमै पाट्टु) अर्थपौष्कल्यत्तुक्कुम् शब्द पौष्कल्यत्तुक्कुम् अमैन्द गाथैकळ्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** २-५***

***अन्दामत्तऩ्बु – प्रवेशम्***

अञ्जाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – श्री गजेन्द्राऴ्वाऩुडैय आर्त्त ध्वनियैक् केट्टु मिगवुम् व्यागुलऩाय् ऎऴुन्दरुळि, अवऩुडैय आर्त्तियॆल्लाम् तीर्त्तु, अत्यन्त सुखितऩाम्पटि पण्णियरुळिऩाऱ् पोले, क्रुपासमुद्रमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारुडैय आर्त्त ध्वनि यैक्केट्टुत् ताऩ् मिगवुम् आर्त्तऩाय्, “अऴगिदाग जगन्निर्वहणम् पण्णिऩोमागादे!” ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय रक्षण स्वभावत्तै निन्दिया निऩ्ऱु कॊण्डु चीघ्रमाक वन्दु, तम्मुडैय आर्त्तियैत् तीर्त्तु मिगवुम् निर्वृत्तराम्बडि पण्णि, तम्मोट्टै संश्लेषत् ताले ताऩ् अत्युज्ज्वलऩाय्, तम् पक्कलिले अत्यभिनिविष्टऩाय्, तऩ्ऩुडैय स्वरूप रूप गुण विभूतिकळैयुम्, दिवयाभरणङ्कळै युम्, ति३व्य सेष्टिदङ्गळैयुम्, मऱ्ऱुम् तऩक्कुळ्ळ दिव्य भोगङ्क ळैयुम्, इवऱ्ऱैयॆल्लाम् तमक्कुक् काट्टिक्कॊडुत्तु कृतकृत्य ऩाऩबडियै अनुसन्धिह्त्तु हर्षविस्मय निर्भरराऩ आऴ्वार्, तमक्कुप् पिऱन्द सम्रुद्धियैप्पेचि अनुभविक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*अन्दामत् तऩ्बुसॆय्दुऎऩ् आविसेर् अम्माऩुक्कु\*  
अन्दाम वाऴ्मुडिसङ्गु आऴिनूल् आरमुळ\*  
सॆन्दा मरैत्तडङ्गण् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
सॆन्दा मरैयडिक्कळ् सॆम्बॊऩ् तिरुवुडम्बे।

­**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – ताम् मनोरथित्तपटिये तऩ् परिगरङ्ग ळोडे कूडत् तम्मोडे वन्दु संश्लेषिक्कैयाले ऎम्बॆरुमाऩु क्कुप् पिऱन्द औज्ज्वल्यत्तैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** (अन्दामत्तॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुनाट्टिलुळ्ळार्बक्कल् पण्णुम् अभिन्वेचत्तै ऎऩ्बक्कलिले पण्णि, ऎऩ्ऩोडे वन्दु संश्लेषित्त सर्वेश्वरऩुक्कु – अऴगिय मालै, सॆव्विबॆऱा निऩ्ऱुळ्ळ तिरुवभिषेकम्, श्री पाञ्जजन्यम्, तिरुवाऴि, दिव्याभरणङ्कळ् ऎऩ्ऱु तॊडक्कमाक्, पण्डु ऎऩ्ऩोट्टै विरहत्ताले अनुज्ज्वलमाऩवै संश्लेषत्ताले उळवाऩ ऎऩ्ऩुम्बडि उज्ज्वलमायिऩ; धाम्म् – तेजस्सागवुमाम्। (सॆन्दामरैत् तडङ्गण्) हर्ष प्रकर्षत्तले उत्फुल्ल पुण्डरीक तडागम्बोले विकसितमाऩ तिरुक्कणगळ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर्सॆन् दामरैक्कण् कैगमलम्\*  
तिरुविडमे मार्वम् अयऩिडमे कॊप्पूऴ्\*  
ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्कु अरऩेयो\*  
ऒरुविडमॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऩुळ्गलन् दाऩुक्के।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – लक्ष्मीप्रभृतिकळुम् तऩ्बक्कल् ओरो प्रदेशत्तैये पऱ्ऱि लब्ध सत्तागराम्बडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ्, सर्वाङ्गङ्कळालुम् ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तु, अत्ताले उज्ज्वलऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तिरुवुडम्बु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तेजोरूपमाऩ तिरुवुडम्बु मिगवुम् ऒळिबॆऱ्ऱदु। (ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्कु अरऩे) पिराट्टि क्कुम् ब्रहमावुक्कुम् अबास्रयमाऩविडत्ते यॊऴिय नीङ्गिऩविडत् तैप् पऱ्ऱि लब्ध स्वरूपऩायिरुक्कुम् रुद्रऩुम्। “ओ” ऎऩ्ऱु विस्मयम्। (ऒरुविडमॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) इप्पडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऩुडैय अङ्गत्तिल् एकदेशत्तिले तऩ्ऩुडैय सर्वाङ्गत्तोटु संश्लेषित्ताऩ्। ­­­­­­­­­­­­­­­­­­

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्\*  
मिऩ्ऩुम् सुडर्मलैक्कुक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
मऩ्ऩु मुऴुवे ऴुलगुम् वयिऱ्ऱिऩुळ\*  
तऩ्ऩुळ् कलवाददु ऎप्पॊरुळुम् ताऩि(ल्)लैये।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – रुद्रादिकळ् मात्रमऩ्ऱिक्के सकल लोकङ्गळुक्कुम् अबास्रयमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ्ऩैयॊऴिन्दाल् इव्वुलगङ्गळॆल्लाम् पडुम् पाट्टै ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दु ताऩ् पट्टु, ऎऩ्ऩोडे संश्लेषिक्कैयाले अत्यन्तम् पुष्कलऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मिऩ्ऩुञ्जुडर्मलैक्कु) ऎऩ्ऩोडे संश्लेषिक्कै याले वळर्न्दु उज्ज्वलमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयवऩुक्कु। (मऩ्ऩु मॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) समस्त लोकङ्गळुम् तऩ् सङ्कल्पत्तैप्पऱ्ऱि निलैनिऱ्किऱऩ; तऩ् तिरुवुळ्ळत्तै अबास्रयमागवुडैत्तऩ्ऱि क्के यिरुक्कुम् वस्तुदाऩ् मुदलिलेयिल्लै। ­­­­­­­­­

******

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् मरदगक् कुऩ्ऱमॊक्कुम्\*अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पूक् कण्बादम् कैगमलम्\*  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्गळ् आण्डुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴुदुऎऩ्ऩारा वमुदमे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩोडे कलन्द ऎम्बॆरुमाऩ्, काल तत्व मुळ्ळदऩैयुम् अनुभविक्किलुम् क्षणन्दोऱुम् निरतिशय भोग्यऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु विस्मिदरागिऱार्।

**व्या--** (ऎप्पॊरुळुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎल्लाप् पदार्थमुम् ताऩिट्ट वऴक्काय्, ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तु अत्युज्ज्वल ऩागै यालुम्, वळर्त्तियालुम्, ऎऩ्ऩै विट्टुप्पोगादे निऱ्कैयालुम् मरदगक्कुऩ्ऱम् ऒक्कुम्। (अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पू) अप्पोदलर्न्द तामरैप्पू। (ऎप्पॊऴुदुम्) ऒरु क्षणमुम्। ­­–

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आरा वमुदमाय् अल्लावि युळ्गलन्द\*  
कारार् करुमुगिल्बोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु\*  
नेरावाय् सॆम्बवळम् कण्बादम् कैगमलम्\*  
पेरार नीळ्मुडिनाण् पिऩ्ऩुम् इऴैबलवे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऩोट्टै संश्लेषत्तिऱ् पिऱन्द अऴगुक्कु उपमानमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (आरावमुदमाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निरतिशय भोग्यऩायिरुन्तु वैत्तु अत्यन्तहीनऩाऩ ऎऩ्ऩोडे कलप्पदुञ्जॆय्दु, अत्ताले कार्गालत्तिल् आर्न्द करुमुगिल्बोले उज्ज्वलऩाय्, ऎऩ् स्वामियाऩ कृष्णऩुक्कु। (नेरावाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वायै ऒव्वादु सॆम्बवळम्; कण् पादम् कैगळोडु ऒव्वादु कमलम्। इऴै – आभरणम्।

**आऱाम् पाट्टु**

पलबलवे आबरणम् पेरुम् पलबलवे\*  
पलबलवे सोदि वडिवुबण्बु ऎण्णिल्\*  
पलबल कण्डुण्डु केट्टुऱ्ऱु मोन्दिऩ्बम्\*  
पलबलवे ञाऩमुम् पाम्बणैमे लाऱ्केयो।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तम्मोडे कलन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय असङ्ख्यमाऩ दिव्यभूषणादिकळै अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (पलबलवे आबरणम् ऎऩ्ऱु इप्पाट्टॆल्लाम्) पाम्बणै मेलाऱ्कु प्रकारङ्गळै ऎण्णप्पुगिल् – आभरणङ्कळ्, गुणचेष्टि तङ्गळुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामङ्गळ्, दिव्यविग्रहङ् कळ्, ऐन्द्रिय सुखङ्कळ्, ज्ञानङ्गळ्, इवै ऎल्लाम् असङ्ख्ये यङ्गळ्। ञाऩ मॆऩ्ऱु – ज्ञान साधऩमाऩ चक्षुरादीन्द्रियङ्क ळागवुमाम्। सर्वेन्द्रियङ्कळुक्कुम् भोग्यमायिरुक्कुम् परिगरङ्गळै उडैय वऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तुक्कु उपलक्षणम्।
(पाम्बणैमेलाऱ्केयो) ऎऩ्ऱदु।

**एऴाम् पाट्टु**

पाम्बणैमेल् पाऱ्कडलुळ् पळ्ळि अमर्न्ददुवुम्\*  
काम्बणैदोळ् पिऩ्ऩैक्काय् एऱुडऩ् एऴ् सॆऱ्ऱदुवुम्\*  
तेम्बणैय सोलै मरामरमेऴ् ऎय्ददुवुम्\*  
पूम्बिणैय तण्दुऴाय्प् पॊऩ्मुडियम् पोरेऱे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – दिव्यचेष्टितङ्कळै ऎम्बॆरुमाऩ् काट्टियरुळक्कण्डु अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (पाम्बणै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) देवर्कळुक्कु समास्रयणीयऩाय्क्कॊण्डु तिरुप्पाऱ्कडलिले तिरुवरवणैमेले कण् वळर्न्दरुळिऱ्ऱुम्, एऱेऴैच्चॆऱ्ऱदुम्, निरतिचयभोग्यैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग। काम्बु – मूङ्गिल्। (तेम्बणैय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तेऩैयुम् पणैगळैयु मुडैत्ताय्, अडिक्कुऱिक्कवॊण् णादबडि सोलैसॆय्द मरामरम् एऴ् ऎय्ददुवुम्। (पूम्बिणैय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नल्ल तॊडैयै युडैत्तायुळ्ळ तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदऩाय्, पॊऩ्मुडियै युडैयऩाय्, अत्ताले मिगवुम् मेऩाणित् तिरुन्दवऩ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

पॊऩ्मुडियम् पोरेऱ्ऱै ऎम्माऩै नाल्दडन्दोळ्\*  
तऩ्मुडिवॊऩ् ऱिल्लाद तण्डुऴाय् मालैयऩै\*  
ऎऩ्मुडिवु काणादे यॆऩ्ऩुळ् कलन्दाऩै\*  
सॊल्मुडिवु काणेऩ्नाऩ् सॊल्लुवदुऎऩ् सॊल्लीरे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – वाङ्मनसङ्गळुक्कु निलमऩ्ऱिक्के विलक्षणऩायिरुन्दुवैत्तु ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्त इम्महा गुणम् ऎऩक्कुप् पेस निलमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पॊऩ्मुडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॊऩ्मुडियैयुडैय ऩाय्, मिगवुम् सॆरुक्कैयुडैय एऱुबोले मेऩाणित्तिरुप्पदुम् सॆय्दु, तऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्कळाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩै। (नाल् तडन्दोळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अऴगिय तिरुत्तोळ्गळ् नालैयु मुडैयऩाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ वैलक्षण्यत्तैयुमुडैयऩाय्, सर्वैश्वर्य सूसगमाय् निरतिचयभोग्यमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै उडैयवऩै। (ऎऩ्मुडिवु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩुडैय निर्मर्यादैयाऩ निहीनदैयैप् पारादे ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दवऩैच् चॊल्लि मुडिक्कुम्बडि अऱियेऩ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

सॊल्लीर्ऎऩ् ऩम्माऩै ऎऩ्ऩावि आविदऩै\*  
ऎल्लैयिल् सीर्ऎऩ् करुमाणिक् कच्चुडरै\*  
नल्ल अमुदम् पॆऱऱ्करिय वीडुमाय्\*  
अल्लि मलर्विरैयॊत्तु आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩैप् पेसमुडिया मैयाले पेसवुम् तविर्न्द आऴ्वार्, पिऩ्ऩैयुम् तम्मुडैय साबलत् ताले ऎल्लारैयुम् अऴैत्तु, अवर्गळुम् तामुम् कूडप् पेसुगैयिले उपक्रमिक्किऱार्।

**व्या--** (ऎऩ्ऩावि आविदऩै) नाऩ् उज्जीविक्कुम्बडि तऩ्ऩुडैय गुणचेषिट्तङ्कळैक् काट्टिक्कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे निऩ्ऱवऩै। (ऎल्लैयिल् सीर् ऎऩ् करुमाणिक्कच्चुडरै) ऎल्लैयिल्लाद अऴगैयु टैय करुमाणिक्कत्तिऩ् ऒळियैयुडैय तऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तन्द वऩै। (नल्ल अमुदम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) प्राकृतभोग्यङ्कळिल् तलैक्कट्टाऩ अमुदम्बोले भोग्यमुमाय्, परमप्राप्यमाऩ मोक्ष पुरुषार्थमुमाय्, तऩ्ऩुडैय भोग्यतैक्कुत् तामरैप् पूविल् परिमळत्तै उपमानमाग उडैयऩुमाय्। (आणल्लऩ् पॆण्ण ल्लऩे) नाट्टिल् काण्गिऱ आणिऩ्बडियुमल्लऩ् पॆण्णिऩ्बडियु मल्लऩ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अल्ला अलियुमल्लऩ्\*  
काणलु मागाऩ् उळऩल्लऩ् इल्लैयल्लऩ्\*  
पेणुङ्गाल् पेणुम् उरुवागुम् अल्लऩुमाम्\*  
कोणै पॆरिदुडैत्तुऎम् पॆम्माऩैक् कूऱुदले।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्त्रीबुन्नबुंस कादि सर्व वस्तुवैलक्षण्यादिकळैच् सॊल्लानिऩ्ऱु कॊण्डु, एवंविधऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩोडु कलन्दबडि पेसि मुडियादु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (आणल्लऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्त्रीपुन्नपुंसकादि सर्ववस्तुविलक्षणऩ् स्त्रीनबुंस्कङ्गळिऱ्काट्टिल् विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु – ऎम्बॆरुमाऩोडु ऒव्वामैक्कु स्त्रीनबुंस कङ्गळोडु पुरुषर्गळोडु वासियिल्लै ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग। (काणलुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इव्ऱ्ऱोडु अवऩोडु एकप्रमाण गम्यत् वसाम्यमुमिल्लै; अनास्रिदर्क्कु दुर्लभऩ्; आश्रितर्क्कु सुलभऩ्; आश्रितर् एदेऩुमॊऩ्ऱै “इवऩुक्कु वडिवागवेणुम्” ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल्, अत्तैये तऩक्कु वडिवागक्कॊळ्ळुम्।
अव्विरुप् पिले अनास्रिदर्क्कु अरुगु वरवॊण्णादबडियिरुक्कुम्। इप्पडि यिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तबडि पेसुवो मॆऩ्ऱाल् मिऱुक्कुडैत्तु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*कूऱुदलॊऩ् ऱाराक् कुडक्कूत्त अम्माऩै\*  
कूऱुदले मेविक् गुरुगूर्च् चडगोबऩ्\*  
कूऱिऩअन् दादिओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*  
कूऱुदल्वल् लारुळरेल् कूडुवर्वै कुन्दमे।

**अव--** निगमत्तिल् – इप्पत्तै अभ्यसिप्पार्, इदिल् सॊऩ्ऩ पडिये परिपूर्णमाग ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुनाट्टिले ऎऩ्ऱुम् अनुभविक्कप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कूऱुदल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ्ऩुडैय ओरो सेष्टिदमे कालदत्वमॆल्लाम् कूडिऩालुम् पेसवॊण्णा तिरुक्किऱवऩै सर्व गुणचेष्टितादिकळोटुम् परिपूर्णऩाऩ पडिये पेसुगैयिले तुणिन्दु।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

******

***अवतारिगै** २-६***

***वैगुन्दा – प्रवेशम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴ् प्रस्तुतमाऩ संश्लेषत्ताले मिगवुम् पूर्णऩुमाय्, अत्यन्त ह्रुष्टऩुमाय्, “इवर्क्कु ऎत्तैक् कॊडुप्पऩ्? ऎत्तैच् चॆय्वऩ्? इवर् ऎऩ्ऩैविडारिऱे” ऎऩ्ऱु अतिशङ्कै पण्णानिऩ्ऱुळ्ळ श्रीवैकुण्ठनाथऩाऩ ऎम्बॆरुमा ऩुक्कुत् तम् पक्कलुण्डाऩ पारतन्त्र्य वात्सल्यादिकळैक् कण्डु अत्यन्त विस्मिदराय्, ताम् ऎम्बॆरुमाऩै विडाद तऩ्मैयरा यिरुक्किऱबडियै अवऩुक्कु अऱिवित्तु अवऩै निलैनिऱुत्तुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

वैगुन्दा! मणिवण्णऩे! ऎऩ्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा! ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि\*  
वैगुम् वैगल्दोऱुम् अमुदाय वाऩेऱे! \*  
सॆय्गुन् दावरुन् दीमैउऩ् ऩडियार्क्कुत् तीर्त्तु असुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
सॆय्गुन्दा!\*उऩ्ऩैनाऩ् पिडित्तेऩ्गॊळ् सिक्कॆऩवे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् –आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩ् “इवर् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ्” ऎऩ्ऱु अतिशङ्कैबण्ण, अत्तै निवर्त्तिप्पिक्किऱार्।

**व्या--** (वैगुन्दा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अत्यन्त पुष्कलऩाय्,
अतिसुन्दरऩायिरुन्तुवैत्तु ऎऩक्कु मिगवुम् सुलभऩाय्, ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळोडु’ संश्लेषिक्कुमाबोले ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु ऎऩ्ऩोडे संश्लेषियानिऩ्ऱु कॊण्डु नाडोऱुम् अपूर्ववद् भोग्यमाऩवऩे! पॊल्ला ऎऩ्ऱु – पिऱर् कण्णॆच्चिल् पडामैक्कु। विपरीतलक्षणैयागवुमाम्। (सॆय्गुन्दा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनुभव विनास्यमाऩ पाबकर्मङ्गळ् आश्रितर् पक्कल् वारादबडि पण्णि, अवऱ्ऱै आश्रितविरोधिकळ् पक्कलिले पोक्कुगैयागिऱ शुद्धि यैयुडैयवऩे! इप्पडि अभिनिविष्टऩाय् वन्दु ऎऩ्ऩोडे कलन्दु संश्लेषित्त उऩ्ऩैप् पिरिन्दु उऱाविऩ नाऩ् इऩि ऒरुनाळुम् विडादबडि पिडित्तेऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डरुळ अमैयुम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

सिक्कॆऩच् चिऱिदो रिडमुम् पुऱप्पडात् तऩ्ऩुळ्ळे\*उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दाऩ् पुगुन्ददऱ्पिऩ्\*  
मिक्कञाऩ वॆळ्ळच् चुडर्विळक्काय्त् तुळक्कऱ्ऱु अमुदमाय्\*ऎङ्गुम्  
पक्कनोक् कऱियाऩ्ऎऩ् पैन्दा मरैक्कण्णऩे।

­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – तम्मोडु कलन्दबिऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिऱन्द पौष्कल्यत्तैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** (सिक्कॆऩ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩोडु कलक्कुम्बोदु अन्यबरदै पिऱवामैक्काग, क्षुद्रपदार्थङ्कळुम् ऒऴियादबडि ऎल्ला लोकङ्गळुक्कु वेण्डुम् संविधानत्तै ऒरुगाले तऩ् तिरुवुळ्ळत्ताले पण्णियरुळि, पिरियादबडि ऎऩ्बक्कलिले पुगुन्दाऩ्। (पुगुन्ददऱ्पिऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पुगुन्द पिऩ्बु विकसित सहज सार्व ज्ञ्यऩाय्, विज्वरऩाय्, तऩ्ऩुडैय प्रमोद रसत्ताले ऎऩक्कु भोग्यमाय्, पॆरियबिराट्टियार् वन्दु स्पर्चित्तालुम् विलङ्गप् पार्क्क अऱियादबडियाऩाऩ्, ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियाले कुळिर्न्द तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

तामरैक् कण्णऩै विण्णोर् परवुम् तलैमगऩै\*तुऴाय् विरैप्  
पूमरुवु कण्णिऎम् पिराऩैप् पॊऩ्मलैयै\*  
नामरुवि नऩ्गेत्ति उळ्ळि वणङ्गि नाम्मगिऴ्न्दु आड\*नावलर्  
पामरुवि निऱ्कत्तन्द पाऩ्मैये(य्) वळ्ळले।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुप्पोले ऎऩक्कुत् तऩ्ऩुडैय सौन्दर्यादिकळै वर्णिक्कैक्कु ईडाऩ वाक्कैत् तन्दरुळिऩाऩ्; ऒरुवऩुडैय औदार्यमिरुक्कुम्पटिये! ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्।

**व्या--** (तामरैक् कण्णऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुक्कण्गळिऩ् अऴगिले ईडुबट्टु स्तुदिक्किऱ अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु अदिबदिया युळ्ळवऩै। (तुऴाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) विरैयुम् पूवुम् माऱादेयिरुक् कुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदऩाऩ तऩ्ऩुडैय तिरु वऴगै ऎऩक्कु निर्हेतुकमागक् काट्टिऩवऩै।
(पॊऩ्मलैयै) ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियाले अपरिच्छेद्यमाऩ तिरुवऴगैयुडैय ऩाय्, ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दुबोगैक्कु क्षमऩऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱवऩै। (नामरुवि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अयर्वऱुम् अमरर्गळ् एत्तक्कडव निलत्तु क्कु नाम् निलवराय्, सद्रुचमाम्पटि एत्ति गुणानुसन्धानत्तैप् पण्णि, इक्गुणानुसन्धान बलात्कारत्ताले निर्ममराय्क् कॊण्डु तिरुवडिगळिले विऴुन्दु, प्रीति तत्वम् पुदियदुण्डु अऱियाद नाम् हर्षप्रकर्षत्ताले मगिऴ्न्दु आडुम्बडि। (नावलर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) हर्षप्रकर्षम् अनायासेन सॊल्लुविक्कच्चॊल्लुगिऱ कविक्कु निलवराय् निऱ्कुम्बडि नम्मैप् पण्णुगै स्वभावमाकवुटैयव ऩायिरुक्किऱ वळ्ळल्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वळ्ळले! मदुसूदऩा! ऎऩ्मरगद मलैये!\*उऩै निऩैन्दु  
ऎळ्गल्दन्द ऎन्दाय्उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् विडुगेऩ्\*  
वॆळ्ळ मेबुरै निऩ्बुगऴ् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तु उगन्दुगन्दु\*  
उळ्ळनोय्ग ळॆल्लाम्दुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दे।

**अवः**– नालाम् पाट्टिल् – निर्हेतुकमाग उऩ्ऩैत्तरुम् स्वभा वऩाय्, विरोधि निरसन प्रमुखमाऩ कल्याणगुणान् -विदऩायिरुन् दुळ्ळ उऩ्ऩै अनुभवित्तुवैत्तु, विड उपायमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वळ्ळले ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) परमोदारऩाय्, उऩ्ऩै भुजिक्कैक्कु विरोधियाऩ प्रतिबन्धकङ्कळैप्पोक्कुम् स्वभाव ऩाय्। (ऎऩ् मरगदमलैये) स्रमहरमाय्, अपरिच्छेद्यमाऩ उऩ्ऩुडैय अऴगै ऎऩक्कु अनुभविक्कत् तन्दवऩे! (उऩै निऩैन्दु ऎळ्गल् तन्द ऎन्दाय्) उऩ्ऩै अनुभवित्ताल् पुऱम् पुळ्ळवऱ्ऱैयॆल् लाम् इगऴुम् स्वभावत्तै ऎऩक्कुत् तन्दवऩे! उऩ्ऩै अनुभवित् ताल्, ईडुबडुम् स्वभावत्तै ऎऩक्कुत् तन्दवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्। (वॆळ्ळमे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अप्रिच्छेद्यमाऩ उऩ्ऩुडैय कल्याण गुणङ्कळै ओरिडमॊऴियामे अवगाहित्तु, अत्ताल् वन्द प्रीत्यदिशयत्ताले आडिप्पाडिक् कळित्तु प्रदिक्षणम् प्रीति पॆरुगिवर, अनर्हदानु सन्धानत्तालुम् विश्लेषत्तालुम् वन्द व्यसनङ्गळॆल् लावऱ् ऱैयुम् पोक्कि उज्जीवित्तु उऩ् तिरुवडिगळिले वन्दिरुन्दु। ­­­­­­

******

**ऐन्दाम् पाट्टु**

उय्न्दु पोन्दुऎऩ् ऩुलप्पिलाद वॆन्दीविऩैगळै नासञ् जॆय्दु\*उऩदु  
अन्दमिल् अडिमै अडैन्देऩ् विडुवेऩो?\*  
ऐन्दु पैन्दलै याडरवणै मेविप्पाऱ्कडल् योग नित्तिरै\*  
सिन्दैसॆय्द ऎन्दाय्उऩ्ऩैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – नित्यकैङ्कर्यत्तै प्राबित्तिरुन्दु ळ्ळ ऎऩक्कु उऩ्ऩै विड सम्भावनैयुण्टो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (उय्न्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्वरूपसद्भावम् पॆऱ्ऱु संसारिगळिऱ् काट्टिल् व्यावृत्तऩाय्, मुडिविऩ्ऱिक्के मिगवुम् कॊडिदाऩ ऎऩ् कर्मङ्गळै नशिप्पित्तु। (ऐन्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुप् पाऱ्कडलिले उऩ्ऩोट्टै संश्लेषसुखत्ताले अलर्न्द ऐन्दु फणङ्कळैयुटैत्ताय्, कण्वळर्न्दरुळुगैक्कु ईडाम्बडि असैन्दु वारानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवरवणैमेले साय्न्दरुळि, जगद्रक्षाचिन्तात् मकयोगनिद्रैयैप् पण्णियरुळिऩ इक्गुणत्तैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩे! इप्पडि उपकारकऩाऩ उऩ्ऩै मिगवुम् अनुसन्धित्तु।

**आऱाम् पाट्टु**

उऩ्ऩैच् चिन्दै सॆय्दुसॆय्दु उऩ्नॆडु मामॊऴिइसै पाडियाडि\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैत् तीविऩैगळ् मुऴुवे ररिन्दऩऩ्याऩ्\*  
उऩ्ऩैच् चिन्दैयिऩाल् इगऴ्न्द इरणियऩ् अगल्मार्वम् कीण्ड\*ऎऩ्  
मुऩ्ऩैक् कोळरिये! मुडियाद तॆऩ्ऎऩक्के?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “उमक्कु इऩिच् चॆय्यवेण्डुवदॆऩ्?” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्टरुळ; “नाऩ् पॆऱाददुण्डो? ऎल्लाम् पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निरतिचयभोग्यऩाऩ उऩ्ऩै निरन्द्रमाग अनुसन्धित्तु, प्रीतिबलात्करुतऩाय्क् कॊण्डु अपरिचेद्यरसमाऩ इयलै नल्लिसैयाले पाडियाडि, अव्वऴियाले ऎऩ्ऩुडैय प्राक्तनमाऩ प्रदि बन्धकङ्कळै सवासनमागप् पोक्किऩेऩ्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\_) निरतिशय भोग्यऩाऩ उऩ्ऩै मनस्साले इगऴ्न्द हिरण्यऩुडैय अगऩ्ऱ मार्वैप्पिळन्दु पण्डे ऎऩक्कु उपकरित्त नरसिंहमे!

**एऴाम् पाट्टु**

मुडियाद तॆऩ्ऎऩक् केल्इऩि मुऴुवेऴुलगुम् उण्डाऩ्\*उगन्दुवन्दु  
अडियेऩुळ् पुगुन्दाऩ् अगल्वाऩुम् अल्लऩ् इऩि\*  
सॆडियार् नोय्ग ळॆल्लाम् तुरन्दुऎमर् कीऴ्मे लॆऴुबिऱप्पुम्\*  
विडियावॆन् नरगत्तुऎऩ्ऱुम् सेर्दल् माऱिऩरे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – नीर् ऎल्लाम् पॆऱ्ऱुच्चमैन्दीरो? ऎऩ्ऩ; ऎऩ् पक्कल् ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णिऩ पक्षबाद राजगुलत्ताले ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धि सम्बन्धिकळाऩारुङ्कूट संसाराधुत् तीर्णराऩार्गळ्; आऩबिऩ्बु, नाऩ् पॆऱाददुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मुडियाददॆऩ् ऎऩक्केल् इऩि) ऎऩक्कु आप्तव्यमायिरुप् पदॊऩ्ऱु उण्डो? (मुऴुवेऴुलगुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) प्रळयगालत् तिल् इज्जगत्तैयटैयत् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुक्कॊण्डवऩ् जगत्तुक्कुत् तऩ्ऩै यॊऴियच् चॆल्लादाप्पोले ऎऩ्ऩैयॊऴियत् तऩक्कुच् चॆल्लामैयाले अतय्भिनिविष्टऩाय् ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन् दाऩ्; इऩि ऒरु कालमुम् विश्लेषिप्पदुम् सॆय्याऩ्।
(सॆडियार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सांसारिग दुःक्खङ्कळॆल्लाम् पोक्कि, कीऴुम् मेलुम् एऴु पडिगालाऩ अस्मदीयर् संसारत्तिले ऎऩ्ऱु किडक्कक् कडवदाऩ तऩ्मैयैत् तविर्न्दार्गळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

माऱि माऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दुअडियै यडैन् दुळ्ळम्देऱि\*  
ईऱिलिऩ्बत्तु इरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्गिऩऩ्\*  
पाऱिप् पाऱि असुरर्दम् पल्गुऴाङ्गळ् नीऱॆऴ\*पाय्बऱवैयॊऩ्ऱु  
एऱिवीऱ्ऱिरुन् दाय्उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् नीक्केल्ऎन्दाय्।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – निर्हेतुकमाग उऩ्ऩुडैय प्रसादत् ताले पॆऱ्ऱ इस्सम्रुद्धि इऩि ऒरुनाळुम् विच्छेदियातॊऴिय वेणुम्; इदुवे ऎऩक्कु वेण्डुवदु ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै प्रार्थिक्किऱार्।

**व्या--** (माऱिमाऱि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पर्यायेण सावदु पिऱप्प ताय्, ऒरु नऩ्मैयिऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्दे, सांसारिग विषयनिव् रुत्ति पूर्वकमागत् तिरुवडिगळैप्पॆऱ्ऱु, विषयवासनैयालुम्, भगवदलाभत्तालुमुळ्ळ अन्दःकरण कालुष्यमॆल्लाम् नीङ्गि, मुडि विल्लाद आनन्द समुद्रत्तिले नाऩ् मुऴुगिऩेऩ्। (पाऱिप्पाऱियॆ ऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ् तिरुच्चिऱगिल् वेगत्तिले असुर समूहङ्गळा ऩवै छिन्नम्भिन्नमाय् धूळियाम्पटि सञ्जरिक्कुम् स्वभावऩाय्, अत्यन्त विलक्षणऩाऩ पॆरियदिरुवडिमेले एऱि, उऩ्ऩुडैय सर् वैस्वर्यत्ताले वरुम् वीऱुदोऱ्ऱुम्बडि इरुन्दवऩे! इत्ताल् – इप्पडिये तमक्कुण्डाऩ पर्तिबन्धक निरसनम् पण्णि, अत्ताले मेऩाणित्तिरुन्द इरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। आश्रिदरुडैय अपेक्षिदम् सॆय्युम् स्वभावम् ऎऩ्ऱुमाम्। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩोडे इप्पडि वन्दु कलन्द नी ऒरु नाळुम् पिरिया तॊऴियवेणुम्, इप्पडि युळ्ळ कलवियाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩे! ­­

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ऎन्दाय्! तण्दिरु वेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱाय्! इलङ्गैसॆऱ्ऱाय्!\*मरामरम्  
पैन्दा ळेऴुरुव ऒरुवाळि कोत्तविल्ला!\*  
कॊन्दार् तण्णन् दुऴायिऩाय् अमुदे!उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्तऎम्  
मैन्दा!\*वाऩेऱे! इऩियॆङ्गुप् पोगिऩ्ऱदे?

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – उऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्क ळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै वसीगरित्तु, विश्लेषिक्क मुडियादबडि ऎऩ्ऩोडे कलन्दिरुन्दुळ्ळ उऩक्कु इऩि पोग उपायमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎन्दाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड रुळुगैक्काग निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ वऩे! (मरामरम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) परन्द अडियैयुडैय मरामरम् एऴुम् उरुव अनायासेन ऎय्दवऩे! (कॊन्दार्) तऴैत्तिरुक्कै। (उऩ्ऩै ऎऩ्ऩु ळ्ळे कुऴैत्त ऎम्मैन्दा) विश्लेषानर्हमाम् पडि ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तु, अक्कलवियाले नवीकृतमाऩ यौवनत्तैयुडैय वऩे! (वाऩेऱे) तम्मोडे कलन्दबडिक्कु दृष्टान्तम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

पोगिऩ्ऱ कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगुगालङ्गळ्\*ताय् तन्दैयुयि  
रागिऩ्ऱाय् उऩ्ऩैनाऩ् अडैन्देऩ् विडुवेऩो?\*  
भागिऩ्ऱ तॊल्बुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादऩे! परमा!\*तण्वेङ्गडम्  
मेगिऩ्ऱाय्! तण्दुऴाय् विरैनाऱु कण्णियऩे!

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – कालत्रयत्तिलुम् उऩ् कृपैयाले ऎल्लाप् पडियलुम् ऎऩक्कु उपकारकऩाऩ उऩ्ऩै साक्षात्करित्तु वैत्तु, इऩि विड सम्भावनैयुण्टो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पोगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कालत्रयत्तिलुम् तायुम् तमप्पऩुम् सॆय्युम् नऩ्मैगळैयुम्, ऎऩ् आत्मा ताऩ् तऩक्कुप् पार्त् तुक्कॊळ्ळुम् नऩ्मैगळैयुम् सॆय्युम् स्वभावऩाऩ वऩे! ‘इप्पडि उपकारकऩाय् निऩ्ऱुळ्ळ उऩ्ऩैक् काणवल्लेऩो?’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱ नाऩ् काणप्पॆऱ्ऱुवैत्तु, इऩि विड उपायमुण्डो? (भागिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) उऩ्ऩुडैय ऐश्वर्यादिकळुक्कु ऒत्तारुम् मिक्कारु मिल्लादबडियिरुन्दुवैत्तु, ऎऩ्ऩोट्टै संश्लेषत्तुक्काग निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुमलैयै विडादे ऎऴुन्दरुळिनिऱ्पदुञ् जॆय्दु, ऎऩ्ऩोट्टैक् कलवियाले परुवंसॆय्दु अदिबरिमळमाऩ तिरुत्तुऴाय्मालै याले अलङ्ग्रुदऩाऩवऩे!

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*कण्णित् तण्णन् दुऴाय्मुडिक् कमलत् तडम्बॆरुङ् गण्णऩै\*पुगऴ्  
नण्णित् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ्सॊऩ्ऩ\*  
ऎण्णिल् सोर्वि लन्दादि आयिरत् तुळ्ळिवैयुम्ओर् पत्तिसै यॊडुम्\*  
पण्णिल् पाड वल्लारवर् केसवऩ्दमरे।

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तै इऩिदाय् अनुसन्धिक्कुमवर् कळ् भगवत् परिग्रहमावर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कण्णित् तण्णन्दुऴाय् मुडिक् कमलत् तडम्बॆरुङ् गण्णऩै) तम्मोडे कलक्कैयाल् अवऩुक्कुप् पिऱन्द सॆव्वियैच् चॊल्लिऱ्ऱु। (पुगऴ्नण्णि) अवऩ् तम्बक्कल् पण्णिऩ अभिनिवेच गुणत्तिले मिगवुम् अवगाहित्तु।
(तॆऩ्गुरुगूर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् तम्बक्कल् पण्णिऩ व्यामोहत्तिल् ऒऩ्ऱुङ्गुऱैयामे आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इप्पत्तै इसैयोडुम् पण्णोडुम् पाडवल्लार्गळुक्कु “केसवऩ् तमर्” ऎऩ्ऩुम् आगारम्बोक्कि आगारान्दरमिल्लै।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** २-७***

***केसवऩ्दमर् – प्रवेशम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णिऩ अभिनिवेचातिचयम् आऴ्वार् तम्बक्कल् अडङ्गादे तम्मोडु परम्बरया सम्बद्ध राऩार्बक्कलिलुङ्गूड वॆळ्ळमिट्ट पडियैक्कण्डु, “इदु ऎऩ्बक्कल् उण्डाऩ विषयीगारातिशयमिऱे” ऎऩ्ऱु कॊण्डु प्रीदराय्, तम्मै इप्पडि विषयीगरिक्कैक्कु ईडाऩ गुणचेष्टितादिकळै अनुसन्धि त्तु, तत्प्रतिपादकमाऩ तिरुनामङ्गळाले पेसि अनुभविक्किऱार्। ­­­­­­­­­­­

**मुदल् पाट्टु**

केस वऩ्दमर् कीऴ्मे लॆमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मासदि रिदुबॆऱ्ऱु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा\*  
ईसऩ् ऎऩ्गरु माणिक्कम्ऎऩ् सॆङ्गोलक् कण्णऩ्विण्णोर्  
नायगऩ्\*ऎम्बिराऩ् ऎम्माऩ् नारा यणऩाले।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – स्वसम्बन्धिकळ् पक्कलिलुम् ऎम्पॆरुमाऩभिनिविष्टऩाऩबटियैक् कण्डु, इदॆल्लाम् ऎऩ्बक्कलु ण्डाऩ विषयीगारातिशयमिऱे ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्।

**व्या--** (केसवऩ् तमर् कीऴ्मेल् ऎमर् एऴॆऴुबिऱप्पुम्) कीऴ् एऴुबडिगालुम्, मेल् एऴुबडिगालुम् ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धिकळायिरुप् पार् ऎल्लाम् भगवत् परिग्रहमाऩार्कळ्। (मासदिरिदु पॆऱ्ऱु) केसवऩ्दमरागिऱ इप्पॆरुञ्जदिरैप् पॆऱ्ऱु; आगस्मिग भगवत् प्रसादत्तैप् पॆऱ्ऱु ऎऩ्ऩवुमाम्। (नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱ वा) नम्मुडैय इस्सम्बत्तु मिगुगिऱबडियॆऩ्! अव्वऴिये अयर् वऱुम् अमरर्गळैप् पोले ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड आश्रित वत्सलऩाऩ नारायणऩाले।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नारणऩ् मुऴुवे ऴुलगुक्कुम् नादऩ् वेदमयऩ्\*  
कारणम् किरिसै करुम मिवै मुदल्वऩ् ऎन्दै\*  
सीरणङ् गमरर् पिऱर्बल रुम्दॊऴु तेत्तनिऩ्ऱु\*  
वारणत् तैमरुप् पॊचित्त पिराऩ्ऎऩ् मादवऩे।

**व्या--** इरण्डाम् पाट्टिल् – सर्वलोकङ्गळुक्कुम् स्वामियाय्, क्रियासाधनम्, क्रियै, तत्साध्यमाऩ कार्यम् इवऱ्ऱुक्कु निर्वाहगऩुमाय्, इप्पडि वेदत्तिले मिगवुम् प्रतिपादिक्कपटुकिऱवऩ् क्रुषणऩाय् वन्दु तिरुववतारम्बण्णि, सीर्मैयैयुडैयराय् अप्राकृत स्वभावराऩ नित्यसूरिगळुम् मऱ्ऱुम् पलरुम् तॊऴुदु एत्तुम्बडि निऩ्ऱु, कुवलयापीडत्तिऩ् कॊम्बैप्पऱिक्कैयागिऱ महोबगारत्तैप् पण्णुवदुञ् जॆय्दु इप्पडिगळाले
“नारायणऩ्” ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुडैय ऩुमाय् ऎऩ् पक्कलिले प्रवणऩाऩ च्रियःपदि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डाऩ्। “सीरणङ्गॆऩ्ऱु पॆरियबिराट्टियार्” ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुवर्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मादवऩ् ऎऩ्ऱदे कॊण्डुऎऩ्ऩै यिऩिइप्पाल् पट्टदु\*  
याद वङ्गळुम् सेर्गॊडे ऩॆऩ्ऱुऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुन्दु\*  
तीदवम् कॆडुक्कुम् अमुदम् सॆन्दाम रैक्कण्गुऩ्ऱम्\*  
कोदव मिलॆऩ्गऩ्ऩऱ् कट्टिऎम् माऩ्ऎऩ् कोविन्दऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – मादवऩ् ऎऩ्गिऱ उक्तिमात्रत्ताले ऎऩ्ऩुडैय सकल दोषङ्कळैयुम् पोक्कि ऎऩ्ऩै विषयीगरित्त रुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मादवऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मादवऩ् ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्ति ऩुडैय उक्तिमात्रत्तैये अनेक व्ययायाससाध्य समास्रयण मागक्कॊण्डु, ऎऩ्ऩै ‘पोऩ नॆडुङ्गाल मॆल्लाम् इऴन्दोम्, इऩि, मेलुळ्ळ कालमागिलुम् इवर् पक्कल् ऒरु दोषमुम् सेरवॊट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩुळ्ळे वन्दु पुगुन्दु निरन्तर वासम्बण्णि, ऎऩक्कु निरतिचयभोग्यमाय्क्कॊण्टे, “स्वरूपप्रयुक्तम्” ऎऩ्ऩलाम्बडि अनादियाय् वरुगिऱ दोषत्तै युम्, नाडोऱुम् ऒरु हेतुवसत्ताले वरुगिऱ दोषत्तैयुम् पोक्कुवदुम् सॆय्दु, ऎऩ्ऩोट्टै संश्लेषत्ताले विकसितमाय्च् चिवन्दिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कण्गळैयुम् वळर्न्द तिरुमेऩियैयुमुडैयाऩ्। “तीदु, अवम्” ऎऩ्ऱदु – निष्कृतियिल्लाद पाबमुम्, निष्कृतियुण्डाऩ पाबमुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (कोदवम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) भागु तप्पादल्, मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩुडैय संसर्क्गत्ताले वरुम् दोषमातल् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के यिरुन्दुळ्ळ कऩ्ऩऱ्कट्टि पोले निरदिशय भोग्यमाय्, तऩ्ऩुडैय भोग्यतै यैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्। (ऎऩ् कोविन्दऩ्) ऎऩ्ऩै विषयीगरिक्कैक्काग गोविन्दऩाऩवऩ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कोविन् दऩ्गुडक् कूत्तऩ् कोवलऩॆऩ् ऱॆऩ्ऱेगुऩित्तु\*  
तेवुम् तऩ्ऩैयुम् पाडियाडत् तिरुत्ति\*ऎऩ्ऩैक्कॊण्डुऎऩ्  
पावन् दऩ्ऩैयुम् पाऱक्कैत्तुऎमरे ऴॆऴुबिऱप्पुम्\*  
मेवुम् तऩ्मैय माक्किऩाऩ् वल्लऩ्ऎम् पिराऩ्विट्टुवे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “ऎऩ्ऩोडु प्रम्बरया सम्बद्धराऩारैयुङ्कूट ऎऩ्ऩैप्पोलेयाक्किऩाऩ्; ऒरुवरुडैय सामर्थ्यमिरु न्दबडिये!” ऎऩ्ऱु विस्मिदरागिऱार्।

**व्या--** (कोविन्दऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ्ऩुडैय गुणचेष्टि तादिकळुक्कु वाचकमाऩ तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लानिऩ्ऱु कॊण्डे प्रीतिप्रकर्षत्ताले कुऩिक्कवुम्, तऩ्ऩुडैय ऐश्वर्यत्तैयुम्, आश्रितबारतन्त्र्यत्तैयुम् पाडि आडुम्बडियागवुम् ऎऩ्ऩैत्तिरुत्ति। (ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) संसारत्तिले मग्नऩायिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैप्परिग्रहित्तु, पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩुडैय दुस्साधमाऩ पाबङ्गळैयुम् पोक्कि, कीऴ् एऴुबडि कालुम् मेल् एऴुबडिगालुम् ऎऩ्ऩोडु सम्बन्धि कळाऩारैत् तऩ्ऩालल्लदु सॆल्लाद स्वभावराक्किऩाऩ्; ऎऩ्ऩै विषयीगरिक् कैक्काग जगत्तॆङ्कुम् व्याप्तऩायिरुक्किऱवऩ् ताऩ् निऩैत्तबडि सॆय्यवल्लऩ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

विट्टिलङ्गु सॆञ्जोदित् तामरै पादम् कैगळ्गण्गळ्\*  
विट्टिलङ्गु करुञ् जुडर् मलैये तिरुवुडम्बु\*  
विट्टिलङ्गु मदियम् सीर्सङ्गु सक्करम् परिदि\*  
विट्टिलङ्गु मुडि यम्माऩ् मदुसूदऩऩ् तऩक्के।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तम्मैयुम् तम्मोडु सम्बन्धिकळा ऩारैयुम्, तदेकभोगराक्किऱ्ऱु तऩ् तिरुवऴगैक्काट्टि ऎऩ्गिऱार्। तम्मैयुम् तम्मुडऩ् सम्बन्धिकळाऩारैयुम् पॆऱुगैयाले ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निरतिशयमाऩ औज्ज्वल्यम् पिऱन्ददॆऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** विट्टिलङ्गुगै – मिगवुम् विळङ्गानिऱ्कै। मतियम्-चन्द्रऩ्।
परिति-आदित्यऩ्। अम्माऩ्-सर्वेश्वरऩ्। मदुसूदऩऩ्-तम्मुडैय प्रतिबन्धकनिरासकऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

मदुसू तऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩॆऩ्ऱुऎत्तालुम् करुममिऩ्ऱि\*  
तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाड निऩ्ऱुऊऴि यूऴिदॊऱुम्\*  
ऎदिर्सूऴल् पुक्कुऎऩैत् तोर्बिऱप्पुम्ऎऩक्के अरुळ्गळ्सॆय्य\*  
विधिसूऴ्न्द ताल्ऎऩक् केल्अम्माऩ् तिरिविक् किरमऩैये।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तऩ्बक्कलिले नाऩ् प्रवणऩागैक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अनेक कालम् वरुन्दिऱ्ऱॆल्लाम् तऩ्ऩुडैय कृपै याले ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मदुसूदऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मधुसूदनऩैयॊऴिय मऱ्ऱॊरु प्राप्यत्तै उडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तु, मऱ्ऱुळ्ळ पुरुषार्थङ्कळैक्कॊण्टु कार्यमिऩ्ऱिक्के कालमुळ्ळ तऩैयुम् निऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय स्तोत्रात्मगमाय्, स्पष्टमाग वाचक माऩ पाट्टुक्कळैप्पाडि, अन्द हर्षत्ताले आडुम्बडियाग।
(ऎदिर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनेक जन्मङ्गळैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩै अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुगैक्कु ईडाऩ तिरुववतारङ्गळैप्पण्णि। (ऎऩक्के अरुळ्गळ् सॆय्य वॆऩ्ऱु मेलुक्कु) सर्वेश्वरऩाय् वैत्तु सर्वचुलभत्वार्थ माग त्रिविक्रमऩायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩै, अदुक्कुमेले ऎऩक्के निरवधिक प्रसादम् पण्णुम्बडि ऎऩक्कॆऩ्ऩवे विधि सूऴ्न्ददु। तम्मै विषयीगरित्तल्लदु ऎम्बॆरुमाऩैयिरुक्कवॊट्टामै याल्, अवऩुडैय क्रुभागुणत्तै-विधि ऎऩ्गिऱदु।

**एऴाम् पाट्टु**

तिरिविक् किरमऩ् सॆन्दामरैक्कण्ऎम् माऩ्ऎऩ् सॆङ्गऩिवाय्\*  
उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप् पळिङ्गु निऱत्त(ऩ) ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्दु पल्लूऴि यूऴिनिऩ् पादबङ्गयमे\*  
मरुवित् तॊऴुम्मऩ मचेतन्दाय् वल्लैगाण्ऎऩ् वामऩऩे!

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – उऩ्ऩुडैय गुणानुसन्धानपूर्वक माग स्तुतिप्रणामादिकळैप् पण्णिक्कॊण्डु उऩ्ऩै अनुभविक्कुमितुवे प्रयोजनमागक्कॊण्डिरुक्कुम् मनस्सै ऎऩक्कुत् तन्दाय्; श्रीवामनऩाऩ उऩक्कु अरियदुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎऩ्सॆङ्गऩिवाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सिवन्दु तोऱ्ऱिऩ तिरुवधर निऱत्तिले पगैत्तॊडैयऩाय् अतिधवळमाऩ तिरुमुत्तिऩ् निऱत्तैक्काट्टि ऎऩ्ऩै ईडुबडुत्तिऩवऩ्। (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) इप्पडि पलगाल् निऩैत्तुम्, अडैवुगॆडप् पेसियुम्, गुण परवसऩाय् वणङ्गियुम्, इप्पडि कालदत्वमुळ्ळ तऩैयुम् अनन्य प्रयोजनऩाय्क्कॊण्डु उऩ् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्युम्बडि याऩ मनस्सैत् तन्दाय् ऎऩ् वामऩऩे! ऎऩ्ऱु – ऎम्बॆरुमाऩै उगक्किऱार्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वामऩऩ्ऎऩ्मरदग वण्णऩ् तामरैक् कण्णिऩऩ्  
कामऩैप् पयन्दाय्!\*ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुउऩ् कऴल्बाडि येबणिन्दु\*तूमऩत् तऩऩाय्प् पिऱवित् तुऴदि नीङ्ग\*ऎऩ्ऩैत्  
तीमऩङ् गॆडुत्ताय्उऩक्कुऎऩ् सॆय्गेऩ्ऎऩ् सिरीदरऩे!

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णिऩ उपकारत्तुक्कु प्रत्युबगारमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎऩ् मरदगवण्णऩ्) ऎऩक्कु स्रमहरमाऩ निऱत्तै युडैयवऩ्। (कामऩैप्पयन्दाय्) लोकत्तैयॆल्लाम् तऩ् अऴगाले पिच्चेऱ्ऱुम् कामऩुडैय अऴगुक्कुम् उपादानमाऩवऩे! (ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ तिरुनामङ्गळै इऩिदागच् चॊल्लानिऩ्ऱु कॊण्डे उऩ् तिरुवडिगळिले विऴिन्दु निर्दोषा न्दःकरणऩाय् सांसारिग दुःक्खमॆल्लाम् नीङ्गुम्बडियाग ऎऩ्ऩुडैय मनोदो षत्तैप् पोक्किऩाय्; पूर्णऩागैयाले उऩक्कु प्रत्युबगारमाग ऎऩ्ऩाल् सॆय्यलावदु काण्गिऱिलेऩ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

सिरीइतरऩ् सॆय्य तामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पगल्वाय्  
वॆरीइ\*अलमन्दु कण्गळ्नीर् मल्गिवॆव् वुयिर्त्तुयिर्त्तु\*  
मरीइय तीविऩै माळ इऩ्बंवळर वैगल्वैगल्  
इरीइ\*उऩ्ऩैऎऩ् ऩुळ्वैत् तऩैऎऩ् इरुडीगेसऩे!

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – आडियाडियिल् (२-४), पिऱन्द व्यसनमॆल्लाम् पोय् मिगवुम् प्रीदऩाम्बडि ऎऩ्ऩुळ्ळे वन्दु पोरादबडि पुगुन्दरुळि, ऎऩ्ऩुडैय इन्द्रियङ्कळै नीयिट्ट वऴक्काक्किऩाय् ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्। भक्ति पूर्वकमाग उऩ्ऩै अनुभवियानिऱ्क, प्रदि बन्धकङ्कळुम् नीङ्गि, निरतिशय सुखमुम् पिऱक्कुम्बडियाग उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे वैत्ताय् ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** वाय्वॆरीइ – वाय्वॆरुवि। मरीइय-मरुविऩ। इरीइ वैत्तऩै-इरुत्तिवैत्ताय्।

**पत्ताम् पाट्टु**

इरुडी केसऩ् ऎम्बिराऩ् इलङ्गै यरक्कर्गुलम्\*  
मुरुडु तीर्त्त पिराऩ्ऎम्माऩ् अमरर्बॆम्मा ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु\*  
तॆरुडि यागिल् नॆञ्जे! वणङ्गुदिण्णम् अऱिअऱिन्दु\*  
मरुडि येलुम् विडेल्गण्डाय् नम्बिबऱ्प नाबऩैये।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ‘नमक्कु मिगवुम् उपकारकऩाऩवऩै ऒरुगालुम् विडादे किडाय्’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु अनुसासिक्किऱार्।

**व्या--** (इरुडीगेसऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) लङ्गैयिल् राक्षस सन्दानत्तिल् मुरुडऩाऩ रावणऩै मुडित्तु उपकरित्ताऱ्पोले, तऩ् अऴगाले ऎऩ् इन्द्रियङ्कळै अनन्यबरमाक्कुगैयागिऱ महोबगारत्तैप् पण्णिऩवऩ्। (ऎम्माऩॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘अयर् वऱुम् अमरर्गळदिबदियाय्वैत्तु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डाऩ्’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु मिगवुम् अनुसन्धित्तु, नॆञ्जे! अऱिवुडैयै यागिल्अवऩै अनुभवि; इत्तै द्रुढतरमाकक्कॊळ्। (अऱिन्दॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) “अवऩै विड अडादु” ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, सर्वगुण सम्बन्नऩाय् निरदिशय सुन्दरऩाऩवऩै नम्मुडैय अयोग्यतानुसन्धानत् ताले “विडुवोम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱिऩालुम् विडादेगिडाय्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

**पऱ्प नाबऩ् उयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्दिऱलोऩ्\*  
ऎऱ्परऩ्ऎऩ्ऩै याक्किक्कॊण्डुऎऩक्के तऩ्ऩैत्तन्द  
कऱ्पगम्\*ऎऩ्अमुदम् कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल्  
वॆऱ्पऩ्\*विसुम्बोर् पिराऩ्ऎन्दै तामो तरऩे।**

**अव--** पदिऩोराम् पाट्टिल् – अत्यन्त विलक्षणऩायिरुन्दु वैत्तु, अत्यन्त सुलभऩाय् ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩ् ऎऩ्ऩै यल्लदऱियाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पऱ्पनाबऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) जगदुत्पत्तिकारण माऩ तिरुनाभिकमलत्तै उडैयऩाय्, अपरिच्छेद्यमाऩवऩ्, संस्त कल्याणगुणकऩाऩवऩ्, मदेकचित्तऩ्। (ऎऩ्ऩैयॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु अर्हऩाक्किप् पर्ग्रहित्तु ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै असाधारणमाकत् तन्द विलक्षण कल्पमुमाय् निरतिशय पोग्यमाऩवऩ्। (कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल् वॆऱ्पऩ्) इवऩुक्कु इव्वौधार्यम् उण्डायिऱ्ऱदु तिरुमलैयिऩ् मिदियाले। (विसुम्बोर् पिराऩ्) ‘अयर् वऱुम् अमरर्गळदिबदि’। ******

**पऩ्ऩिरण्डाम् पाट्टु**

तामो तरऩैत् तऩिमुदल्वऩै ञाल मुण्डवऩै\*  
आमो तरमऱिय ऒरुवर्क् कॆऩ्ऱे तॊऴुमवर्गळ्\*  
तामो तरऩुरु वागिय सिवऱ्(र्क्)कुम् तिसैमुगऱ्(र्क्)कुम्\*  
आमो तरमऱिय ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैये।

**अव--** पऩ्ऩिरण्डाम् पाट्टिल् – भगवद् ज्ञानत्तिल् अभिमानिकळायिरुन्तुळ्ळ बरह्मादिकळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै अऱिय वॊण्णादु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तामोदरऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘जगत्कारणभूत ऩाय्। जगत्तुक्कु प्रळ्यापत्सखऩुमाय्, आश्रित भव्यऩाऩवऩै ऒरुवर्क्कु अळविडलामो?’ ऎऩ्ऱु अऱिन्दार्गळागक्कॊण्डु तॊऴुम् स्वभावरुमाय्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शरीरवत् अन्तरङ्गराऩ रुद्रऩुक्कुम् ब्रह्मावुक्कुम्–तऩ्ऩुडैय गुणार्णवत्तै ऎऩ् पक्कलिले मडुत्तु ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩैप् परिच्छेदिक्क लामो?

**पदिमूऩ्ऱाम् पाट्टु**

\*वण्ण मामणिच् चोदियै अमरर् तलैमगऩै\*  
कण्णऩै नॆडुमालैत् तॆऩ्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्\*  
पण्णिय तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैबऩ् ऩिरण्डुम्\*  
पण्णिल् पऩ्ऩिरु नामप्पाट्टु अण्णल्दाळ् अणैविक्कुमे।

**व्या--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्ऱवर्गळै इत्तिरुवाय्मॊऴिदाऩे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** २-८***

***अणैवदरवणै – प्रवेशम्***

ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – तम्मुडैय परिगरत्तैयुम् तम्मैप् पोले आक्कि, “इत्ताल् पोरादु” ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि, तऩक्कु असाधार णमाय्, पर्यङ्कविद्यैयिल् सॊल्लुगिऱबडिये पॆरिय पिराट्टियारै युम्, तऩक्कुप् पर्यङ्कभूतऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् तॊडक्कमाऩ ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळैयुम्’ परिगरमाग वुडैत्ताय्, ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैय ब्रह्मादिकळुक्कुम् स्वबाहु बलत्ताल् दुष्प्राप माय्, ओरळवुमिल्लैयेयागिलुम् तिरुवडिगळैये पऱ्ऱिऩार्क्कु अना यासेन पॆऱलाय्, दुःक्खगन्ध रहितमाय्, अत्यन्त सुखरूपमाय्, निरतिशय मङ्गळमाय्, अनुभविप्पार्क्कु अतिस्फुटमाय्, अपरिच्छेद् यमाय्, उत्तममुमायुळ्ळ मुक्तप्राप्यमाऩ तऩ्ऩुडैय ऐश्वर्यत्तै, सर्वेश्वरऩागैयाले अपेक्षिद संविधानक्षमऩायुळ्ळ स्रियःपदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तमक्कुम् तम् परिगरत्तुक्कुम् तरुगै यिले उपक्रमित्तरुळुगिऱ इरुप्पैक् कण्डु अदिप्रीदराऩ आऴ्वार्, “ऎल्लारैयुम् ईद्रुश भोग्भागिकळाक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु पार्त्त रुळि, अवऩुडैय मोक्ष प्रदत्वत्तैयुम्, अदुक्कु उऱुब्भाग ऐश्वर्यत्तैयुम् उपदेशित्तु, ‘नाऩुम् इवर्गळैप्पोले आगादे तदेक भोगऩाय्क्कॊण्टु अवऩै भुजिक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु त्रुप्तराय् मुडिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

\*अणैवदु अरवणैमेल् पूम्बावै यागम्  
पुणर्वदु\*इरुव रवर्मुदलुम् ताऩे\*  
इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीडुमुदलाम्\*  
पुणैवऩ् पिऱविक् कडल्नीन्दु वार्क्के।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपादिक्किऱ अर्थत्तै सङ्क्षेपिक्किऱार्।

**व्या--** (अणैवदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॆरिय पिराट्टियारुम्, ऎम्बॆरुमाऩुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेले इरुक्कुमिरुप्पैक् काण्गै मुक्तप्राप्यम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। आगम् – उडम्बु। (इरुवरवर्) प्रसिद्ध राऩ ब्रह्मरु³त्रर्कळ्।
(इणैवऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) देवमनुष् यादि समस्त जन्तुसजातीयऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णि मोक्ष प्रदऩाम्। (पुणैवऩ्) “दुस्तरमाऩ संसारत् तैक् कडक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् आश्रित भरमॆल्लाम् ताऩे निर्वहिप्पाऩागै।

**इरण्डाम् पाट्टु**

नीन्दुम् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडु मुदलाम्\*  
पून्दण् पुऩल्बॊय्गै याऩै यिडर्गडिन्द\*  
पून्दण् तुऴाय्ऎऩ् तऩिना यगऩ्बुणर्प्पे।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – “वीडुमुदलाम्” ऎऩ्गिऱ पदत्तै विवरिया निऩ्ऱुगॊण्डु, ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩे वेणुमो? अवऩोडुळ्ळ सम्बन्धमे मोक्षप्रदम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नीन्दुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कडक्क अरिदाऩ दुःक्खत्तैयुटैत्ताऩ जन्ममरणादिकळॊऩ्ऱुम् इल्लाद मोक्षत्तुक्कु अडियाम्; (पून्दण् पुऩल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पूत्तुक् कुळिर्न्द नीरैयुडैय पॊय् कैयिले मुदलैयाले नलिवुबट्ट आऩैयिऩुडैय इडरैप् पोक् किऩ निरदिशय भोग्यऩाय्, ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाग अडिमै कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩोट्टै सम्बन्धम्। इङ्गु, श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुडैय आबन्निवारणम् – दृष्टान्ततया सॊल्लिऱ्ऱु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुणर्क्कुम् अयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्\*  
पुणर्त्तदऩ् ऩुन्दियोडु आगत्तु मऩ्ऩि\*  
पुणर्त्त तिरुवागित् तऩ्मार्विल् ताऩ्सेर्\*  
पुणर्प्पऩ् पॆरुम्बुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – “इरुवरवर् मुदलुन्दाऩे” (१) ऎऩ्गिऱ पद्त्तै विवरियानिऩ्ऱुगॊण्डु, स्रियःपदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऐश्वर्य सूसगमाऩ सेष्टिदङ्गळै ऎङ्गुम् प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पुणर्क्कुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्रष्टावाऩ ब्रह्मा वुक्कुम् सम्हर्त्तावाऩ रुद्रऩुक्कुम् तिरुनाभिकमलत्तिलुम् तिरुवुडम्बि लुमाग इडङ्गॊडुत्तु अवर्गळुक्कु निर्वाहगऩाय्; उन्दिक्कुप् पुणर्प्पावदु – ब्राह्मावुक्कु उत्पत्ति स्थानमाकै। (पुणर्त्त ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ् मार्विले संस्लिष्टैयाऩ पॆरियबिराट्टियारै युडैयऩाय्, एकार्णवत्तिले सृष्ट्यर्थ माग सयानऩायिरुन्दुळ्ळवऩुडैय पॆरुन्दॊऴिल्। ताऩ् तऩक्कु सद्रुचमाऩ सेष्टिदङ्गळैयुडैयऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

पुलऩैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दुम् नीङ्गि\*  
नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्!\*  
अलमन्दु वीय असुररैच् चॆऱ्ऱाऩ्\*  
पलमुन्दु सीरिल् पडिमिऩ् ओवादे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ‘क्षुद्रमाऩ विषयसुखङ्कळै विट्टु निरतिशय सुखरूपमाऩ मोक्षपुरुषार्थत्तै वेण्डियिरुप्पीर्! ऎम्बॆरुमाऩै आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पुलऩैन्दुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऐन्दु विषयङ्गळिलुम् प्रवणमाम् ऐन्दु इन्द्रियङ्कळुक्कुम् वस्यरागैयैत् तविर्न्दु, निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुनाट्टिले पुगवेण्डियिरुप्पीर्! (अलमन्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उङ्गळुडैय समास्रयणविघ्नङ्कळै निस्शेषमागप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय समास्रयिक्कुम् दचैयिले साध्यदचैयिऱ्पोले इऩिदायिरुन् दुळ्ळ कल्याण गुणङ्कळिले निरन्तरमाग प्रवणरागुङ्गोळ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

ओवात् तुयर्प्पिऱवि उट्पडमऱ् ऱॆव्वॆवैयुम्\*  
मूवात् तऩिमुदलाय् मूवुलगुम् कावलोऩ्\*  
मावागि आमैयाय् मीऩागि माऩिडमाम्\*  
तेवादि तेव पॆरुमाऩ्ऎऩ् तीर्त्तऩे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ‘हयग्रीवादिरूपत्तिऩाले तिरुववतारम् पण्णियरुळि, तऩ्ऩाले सृष्टमाऩ जगत्तै यॆल्लाम् रक्षित् तरुळानिऱ्कुम्’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु, मुदऱ्पाट्टिल् प्रस्तुतमाऩ सर्वसजा तीयत्वत्तै विवरिगिऱार्।

**व्या--** (ओवा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निरन्तर दुःक्खावहमाऩ जन्म मगप्पड मऱ्ऱुम् ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् “निष्फलम्” ऎऩ्ऱु कैविडाद कारणमाय्। (तेवादि तेवबॆरुमाऩ्) ब्रह्मादिदेवर्कळुक्कुम् आदितेव रायुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाऩवऩ्। (ऎऩ् तीर्त्तऩे) ऎऩ्ऩै प्रयोजनान्दरबरदैयैत् तविर्त्तवऩ्। ­

**आऱाम् पाट्टु**

तीर्त्त ऩुलगळन्द सेवडिमेल् पून्दामम्\*  
सेर्त्ति अवैये सिवऩ्मुडिमेल् ताऩ्गण्डु\*  
पार्त्तऩ् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴा याऩ्बॆरुमै\*  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेसक् किडन्ददे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अर्जुनऩ् आराय्न्द भगवत्परत्वम् इऩ्ऩमुम् सिल(व)र् आरायवेण्डुम्बडियायिरुन्ददो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तीर्त्तऩ् उलगळन्द सेवडिमेल् पून्दामम् सेर्त्ति) तिरु वडिगळिल्निऩ्ऱुम् पुऱप्पट्ट गङ्गास्पर्सत्ताले रुद्रऩ् शुद्ध ऩाय्, “सिवऩ्” ऎऩ्ऩुम् पेरैयुडैयऩाम्बडि पण्णिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वसुलभमाऩ तिरुवडिगळिले अऴगिय पूमालैगळैच् चात्ति। (पार्त्तऩ् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴायाऩ् पॆरुमै) अर्जुनऩ् इप्पडि आराय्न्द भगवत्प्रत्वम्।

**एऴाम् पाट्टु**

किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु  
इडन्दिडुम्\*तऩ्ऩुळ् करक्कुम् उमिऴुम्\*  
तडम्बॆरुन्दो ळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मडन्दैयै\* माल्सॆय्गिऩ्ऱ माल्आर्गाण् पारे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “भगवदैश्वर्य साधनत्तिल् ओरो वॊऩ्ऱे निरपेक्ष साधनमाऩ क्षीरार्णव चयनादिकळाकिऱ उबबत् तिगळैच् चॊल्ल वेणुम्” ऎऩ्ऱु उपक्रमित्त आऴ्वार्, अवऱ्ऱिऩुडैय आनन्द्यत्ताले ऒरुवर्क्कुम् अऱियमुडियादु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** केऴल् – वराहम्। पारॆऩ्ऩुम् मडन्दैयै – भूमिक्कु अभिमानिऩियाऩ पिराट्टियै। माल् – सर्वेश्वरऩ्; सॆय्गिऩ्ऱ माल् – पण्णुगिऱ व्यामोहम्।

****

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काण्बारार्ऎम्मीसऩ् कण्णऩैऎऩ् काणुमाऱु\*  
ऊण्बेसिल्ऎल्ला वुलगुम्ओर् तुऱ्ऱाऱ्ऱा\*  
सेण्बाल वीडो उयिरोमऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
एण्बालुम् सोराऩ् परन्दुळऩाम् ऎङ्गुमे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अवऩुडैय अद्भुत कर्मङ्गळ् तऩित् तऩियुम् ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैयार्क्कुम् परिच्छेदिक्क मुडियादु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (काण्बारार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सर्वेश्वरऩाऩ कृष्णऩैक् काण्गैक्कु अळवुडैयार् इल्लै। ऎत्तऩै येऩुम् अळवुडैयार्क्कुम् काणवॊण्णादबडि अपरिच्छेद्य माय् इरुक्कुम् अवऩ् पडि। (ऊण् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) प्रळयगालत्तिल् तिरुवयिऱ्ऱिले जगत्तै वैक्किऱबोदु जग्त्तॆल्लाङ्कूट ओरवदानत्तुक् कुम् पोन्ददिल्लै; इदु अपरिच्छेद्यतैक्कु उदाहरणम्। (सेण् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उयर्त्तिये स्वभावमाक वुडैत्ताऩ परमपदस्थ राऩ नित्यसूरि प्रभृतिकळॆऩ्ऩ, मुक्तात्म स्वरूपमॆऩ्ऩ, बद्ध राऩ तिर्यगादिकळ् अगप्पड ऎल्लाप् पदार्थङ्कळुक्कुम् ओरिडमुम् विडादे ऎङ्गुम् व्यापित्तु उळऩाम्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ऎङ्गु मुळऩ्गण्ण ऩॆऩ्ऱ मगऩैक्काय्न्दु\*  
इङ्गिल्लै यालॆऩ् ऱिरणियऩ् तूण्बुडैप्प\*  
अङ्गुअप् पॊऴुदे अवऩ्वीयत् तोऩ्ऱिय\*ऎऩ्  
सिङ्गप् पिराऩ्बॆरुमै आरायुम् सीर्मैत्ते?

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वगतत्व त्तै इसैयादार् इसैयवेण्डुम्बडियाम श्री प्रहलादाऴ्वाऩु क्काग अपेक्षा समगालत्तिले तूणिले वन्दु तोऱ्ऱियरुळिऩ श्री नरसिंहत्तिऩुडैय पॆरुमै ऒरुवराय् आरायुमळवल्ल ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** वीय – मुडिय।

**पत्ताम् पाट्टु**

सीर्मैगॊळ् वीडु सुवर्क्कम् नरगीऱा\*  
ईर्मैगॊळ् तेवर् नडुवामऱ् ऱॆप्पॊरुट्कुम्\*  
वेर्मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तऩिनिऩ्ऱ\*  
कार्मुगिल्बोल् वण्णऩ्ऎऩ् कण्णऩैनाऩ् कण्डेऩे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – अल्लादार् सॆय्दबडि सॆय्गिऱार्; उभयविध महाविभूतिकऩायिरुन्त ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् अनुभविक्क प्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सीर्मै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) परमपदम्, स्वर्क्गम्, नरगम् इवै मुडिवाग, ईरप्पाडु उडैत्ताऩ देवर्कळ् नडुवाग, मऱ्ऱुम् उण्डाऩ सकल पदार्थङ्कळुक्कुम् त्रिविधकारणमुम् ताऩे याय्क्कॊण्डु सर्वगतऩाय्।
(तऩिनिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) संसारिगळोडु व्यावृत्तऩाय्, तिरुनाट्टिले वर्षुगवला हगम् पोलेयिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैयुडैयऩाय्, ऎऩ्ऩै विषयीगरित्त कृष्णऩै।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्दलङ्गळ् सॆय्य करुमेऩि यम्माऩै\*  
वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदि वळनाडऩ्\*  
पण्दलैयिल् सॊऩ्ऩदमिऴ् आयिरत्तुइप् पत्तुंवल्लार्\*  
विण्दलैयिल् वीऱ्ऱिरुन् दाळ्वर्ऎम् मावीडे।

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱवर्गळ् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् सॊऩ्ऩबडिये ऎल्लाप्पडियालुम् विलक्षणमाय् मुक्तप्रा प्यमाऩ ऐश्वर्यत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कण्डलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आऴ्वारोट्टैक् कलवि याले विस्त्रुदमाय्, सिवन्द तिरुक्कण्गळैयुम्, निऱम् पॆऱ्ऱ तिरुमेऩियैयुम् उडैयऩाऩ सर्वेश्वरऩै, भगवद् विषयीगारत्ताले पुष्टमागैयाले वण्डुगळ् तेऩिले अलैयानिऩ्ऱ तिरुच्चोलैयैयुडैय तिरुवऴुदिवळनाट्टै युडैयराऩ।
पण्दलैयिल् – पण्णिऩ्मेल्। विण्दलैयिल् – विण्णिऩ्मेले।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** २-९***

***ऎम्मावीडु – प्रवेशम्***

ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् प्राप्यमागच्चॊऩ्ऩ मोक्षत्तै इवर्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् कॊडुप्पाऩाग उपक्रमिक्क, इळैयबॆरुमाळैयुम् श्रीभरताऴ् वाऩैयुम् पोले भगवत् पारतन्त्रयत्तालल्लदु सॆल्लाद पडियै उडैय आऴ्वार्, अप्पडियऩ्ऱिक्के “ ‘तमक्कु’ ऎऩ्ऱॊरु पुरुषार्थत्तैक् कोलुमदु, ‘अहम्, मम’ ऎऩ्गिऱ अभिमानत्तुक्कु विषमागैयाल् ऐश्वर्यादिकळ् हेयमाऩाप्पोले हेयम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अत्तै उपेक्षित्तु, “परमपद स्थऩाय् सुखियाक वुमाम्, संसारत्तिले दुःक्खियाकवुमाम्, इवऱ्ऱिल् निर्बन्ध मिल्लै, उऩक्केयायिरुक्कुमिरुप्पे ऎऩक्कु वेण्डुवदु” ऎऩ्ऱु स्वप्राप्यत्तै निष्कर्षित्तु, अत्तै ईण्डॆऩत् तन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्\*निऩ्  
सॆम्मा पादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तु ऒल्लै\*  
कैम्मा तुऩ्बम् कडिन्द पिराऩे!\*  
अम्मा अडियेऩ् वेण्डुवदु ईदे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्ट पुरुषार्थ माऩ श्रीवैकुण्ठत्तिलुम् ऎऩक्कु अपेक्षैयिल्लै; उऩ् तिरुवडि कळै ऎऩ् तलैयिले वैक्कुमित्तऩैये वेण्डुवदु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** वीट्टुत्तिऱम् – वीट्टिडैयाट्टम्। सॆप्पम् – सॊल्लोम्। (निऩ् सॆम्मा पादबऱ्पुत् तलैसेर्त्तु) उमक्कुच् चॆय्यवेण्डुव तॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अगवाय् सिवन्दु, पुऱङ्गरियदाय्, निरतिशय भोग्य माऩ उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिले सेर्त्तरुळवेणुम्। आश्रितर्क्कु अरुमैप्पडवेण्डादबडि सॆव्विदाय्, परमबूज्य माऩ पादपद्मम् ऎऩ्ऱुमाम्। ऒल्लै – ईण्डॆऩ।
(कैम्मादुऩ्बम् कडिन्द पिराऩे) श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुडैय आबन्निवारणमागिऱ महोब कार्त्तैप् पण्णिऩवऩे! इदु दृष्टान्तम्। (अम्मा अडियेऩ्) ‘उम्मुडैय अपेक्षिदम् सॆय्गैक्कु उऱवऱियवेणु मिऱे’ ऎऩ्ऩिल्; ‘नीनाथऩ्, नाऩ् अडियेऩ्’, (वेण्डुवदु) “उऱुम्” ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱेऩ ल्लेऩ्; उगन्दु अपेक्षिक्किऱेऩ्। (ईदे) इव्वडिमैयुम्, मऱ्ऱु ऎऩ्ऩ पुरुषार्थमुम् वेणुम्? ऎऩ्ऩिल्; इदुवे अमैयुम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ईदेया ऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वदुऎञ् ञाऩ्ऱुम्\*ऎऩ्  
मैदोय् सोदि मणिवण्ण ऎन्दाय्!\*  
ऎय्दा निऩ्गऴल् याऩॆय्द\*ञाऩक्  
कैदा कालक् कऴिवुसॆय् येले।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – “इप्पुरुषार्थम् पॆऱ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱु नाऩ् तेऱुम्बडि ईण्डॆऩप् पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ईदे याऩुऩ्ऩैक् कॊळ्वदु) पलगालुम् केट्किलुम् नाऩ् उऩ्ऩैक् कॊळ्वदु इदुवे। (ऎञ्ञाऩ्ऱुम्) इव्वभिसन्धि ऎत्तऩै नाळैक्कु निऱ्कुम्? ऎऩ्ऩिल्; यावदात्मभावि। (ऎऩ् मैदोय् सोदि मणिवण्ण ऎन्दाय्) इङ्ङऩेयिरुक्किऱ अडिमैच् चुवडु उमक्कु ऎङ्ङऩे वन्ददु? ऎऩ्ऩिल्; स्रमहरमाऩ उऩ् तिरुवऴगै ऎऩक्कुक् काट्टि अव्वऴिये नी ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्गैयाले। (ऎय्दा निऩ् कऴल् याऩ् ऎय्द ञाऩक्कै ता) पॆऱुदऱ्कु अरिदाऩ तिरुवडिगळै नाऩ् पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩुमदु अऱियुम्बडि पण्णवेणुम्। ञाऩमॆऩ्ऱु – भक्तिप्योगमुमाम्। ज्ञानप्रधानम् अमिऴ्न्दिऩार्क्कुक् कैगॊडुत् ताऱ्पोले यिरुत्तलाल् (ञाऩक्कै ता) ऎऩ्गिऱार्। (कालक्कऴिवु सॆय् येले) “सॆय्गिऱोम्” ऎऩ्ऩ ऒण्णादु; सॆय्दुगॊडुनिऱ्कवेणुम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

सॆय्येल् तीविऩै यॆऩ्ऱुअरुळ् सॆय्युम्\*ऎऩ्  
कैयार् सक्करक् कण्ण पिराऩे!\*  
ऐयार् कण्डम् अडैक्किलुम्\*निऩ्गऴल्  
ऎय्यादु एत्त अरुळ्सॆय् ऎऩक्के।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – उत्क्रमण दचैयाऩ दुर्क्गतियि लुम् नाऩ् इळैयादे उऩ् तिरुवडिगळै एत्तुम्बडि पण्णियरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सॆय्येल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कैयुम् तिरुवाऴियुमा यिरुक्किऱ अऴगैक्काट्टि ऎऩक्कुण्डाऩ बाह्यविषय प्रावण्यत्तैत् तविर्त्त महोबगारगऩाऩ कृष्णऩे! (ऐयार् कण्डमडैक्किलुम्) मिक्क श्लेष्मम् मिडऱ्ऱैक्कट्टिलुम्। ­­­

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩक्केयाट् चॆय्ऎक् कालत्तुम् ऎऩ्ऱु\*ऎऩ्  
मऩक्के वन्दुइडै वीडिऩ्ऱि मऩ्ऩि\*  
तऩक्के याग ऎऩैक्कॊळ्ळुम् ईदे\*  
ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्गॊळ् सिऱप्पे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – उपनिषद् गुह्यमाऩ पारतन्त्र्यमे ऎऩक्कुत् तन्दरुळ वेण्डुवदु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎऩक्के ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎऩक्के अडिमैसॆय्’ ऎऩ्ऱु नाऩ् धरिक्कुम्पटि अरुळिच्चॆय्दु, ऎऩ् ह्रुदयत्तिले वन्दु निरन्तरमाग इरुन्दरुळुवदुम् सॆय्दु। (तऩक्के ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्रक् चन्दनादिकळैप्पोले तऩक्के शेषमाग ऎऩ्ऩैक्कॊळ्ळुम् इदु ऎऩक्कु असाधारणमाक कृष्णऩै नाऩ् कॊळ्ळुम् पुरुषार्थम्।

****

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सिऱप्पिल् वीडु सुवर्क्क नरगम्\*  
इऱप्पि लॆय्दुग ऎय्दऱ्क\*याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱ विप्पॆरु माऩै\*  
मऱप्पॊऩ् ऱिऩ्ऱिऎऩ् ऱुम्मगिऴ् वेऩे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – देहमे आत्मावागवुमाम्; देहातिरिक्तऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् आत्मावागवुमाम्; अव्विडत्तिल् आदरमि ल्लै; आश्रितार्थमाऩ अनेकावतारङ्गळिल् ऒऩ्ऱॊऴियामे अनुभविक्कवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सिऱप्पिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) शरीरविश्लेषम् पिऱन्दाल् सुखैकताऩमाऩ मोक्षम्, स्वर्क्गम्, नरगम् इवऱ्ऱैप् पॆऱवु माम्, तविरवुमाम्। (याऩुम्) नाऩुम् अत्तऩैयुम् पॆऱ्ऱेऩाय् विडुवदु काण्! ऎऩ्ऱु करुत्तु। (पिऱप्पिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कर्मवस्यमाऩ पिऱवियिऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे, संसारिगळ् पक्कलुण्डाऩ कृपातिशयत्ताले असङ्ख्यावतारङ्कळैप् पण्णियरुळुम् सर्वेश्वरऩै ऒऩ्ऱुम् मऱवादे प्रीतिपूर्वकमाग अनुभविक्क वेणुम्।

**आऱाम् पाट्टु**

मगिऴ्गॊळ् तॆय्वम् उलोकम् अलोकम्\*  
मगिऴ्गॊळ् सोदि मलर्न्दअम् माऩे!\*  
मगिऴ्गॊळ् सिन्दैसॊल् सॆय्गैगॊण्डु\*ऎऩ्ऱुम्  
मगिऴ्वुऱ्ऱु उऩ्ऩै वणङ्गवा राये।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तेवादिपदार्थङ्कळैत् तऩित्तऩिये नियद स्वभावङ्कळाम्पटि सृष्टित्ताऱ् पोले, प्रीतियुक्तमाऩ मनोवाक्कायङ्गळोडे कूड नाऩुम् प्रीतियुक्तऩाय्क्कॊण्डु ऎऩ्ऱुम् उऩ्ऩै अनुभविक्कुम्पटि पण्णवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मगिऴ्गॊळ्) आनन्दयुक्तम्। (उलोकम् अलोकम्) सचेतना सचेतनङ्गळ्।
(सोदि) चन्द्रसूर्यादिकळ्। (मलर्न्द अम्माऩे) उण्डाक्किऩ सर्वेश्वरऩे!

**एऴाम् पाट्टु**

वाराय् उऩ्दिरुप् पाद मलर्क्कीऴ्\*  
पेरा तेयाऩ् वन्दुअडै युम्बडि  
तारादाय्!\* उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैप्पिल्ऎऩ्ऱुम्  
आरा ताय्\*ऎऩक्कुऎऩ्ऱुम्ऎक् काले।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तम्मुडैय अभिनिवेचत्तिऩ् मिगुदि याले, ‘ऎल्लाक् कालमुम् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळलाम्बडि वरवेणुम्’ ऎऩ्गिऱार्।

व्या-- (उऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उऩ् तिरुवडिक्कीऴ् निरन्तर कैङ्कर्यत्तै ऎऩक्कुत् तरादेयिरुन्दुवैत्तु मऱक्क वॊण्णा तबडि उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे निरन्तरमागक् काट्टुगिऱवऩे!

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎक्कालत् तॆन्दैयाय्ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल्\*मऱ्ऱु  
ऎक्का लत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुम् वेण्डेऩ्\*  
मिक्कार् वेद विमलर् विऴुङ्गुम्\*ऎऩ्  
अक्कारक् कऩिये! उऩ्ऩै याऩे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “अत्यल्बगालमागिलुम् शेषियाय् ऎऩ् ऩोडे संश्लेषिक्कप्पॆऱिल्, पिऩ्ऩै ऒरुगालमुम् अदुवुम् वेण्डा” ऎऩ्ऱु तमक्कु अडिमैसॆय्गैयिलुळ्ळ विडायाले अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (ऎक्कालम्) ऎल्लाक् कालमुमागवुमाम्। (मिक्कार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) विमलदया वेदप्रतिपाद्यराय्, ज्ञानभक्तिकळाल् मिक्किरुन्दुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु निरतिशय भोग्यऩाऩ उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टिऩवऩे!

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

याऩे ऎऩ्ऩै अऱियगि लादे\*  
याऩे ऎऩ्दऩदे ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्\*  
याऩे नीऎऩ् ऩुडैमैयुम् नीये\*  
वाऩे येत्तुम्ऎम् वाऩव रेऱे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – निरतिशय भोग्यमाऩ इव्वडिमै-यै अनादिकालम् नाऩ् इऴन्देऩ् ऎऩ्ऱु सोगिक्किऱार्।

**व्या--** (याऩे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैमैयुम् उऩक्कु शेषमायिरुक्कच्चॆय्दे, इदुक्कु मुऩ्बु पोऩ काल मॆल्लाम् उऩक्कु अडिमै ऎऩ्ऩुमिडत्तै अऱियादे, ‘नाऩ्’ ऎऩ्ऱुम् ‘ऎऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱुम् उण्डाऩ विपरीत ज्ञानत्तैयुडैयेऩाय् इरुन्देऩ्। “याऩे” ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अवधारणैक्कुक्करुत्तु – इव्वज्ञानम् भगवत्कृतमऩ्ऱु, ऎऩ् दोषत्ताले वन्ददु ऎऩ्ऱु, (वाऩे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अयर्वऱुममरर्गळ् ऎऩ्ऱुम् अडिमै सॆय्दु वाऴानिऱ्क, नीयुम् अवर् कळै अडिमैगॊण्डु सॆल्लानिऱ्क, इस्सम्बत्तिल् ऎङ्गळुक्कुम् अवर्गळोबादि प्राप्तियुण्डा यिरुक्क इऴप्पदे ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**पत्ताम् पाट्टु**

एऱेल् एऴुंवॆऩ्ऱु एर्गॊ ळिलङ्गैयै\*  
नीऱे सॆय्द नॆडुञ्जुडर्च् चोदि!\*  
तेऱे लॆ(ऩॆ)ऩ्ऩै उऩ्बॊऩ्ऩडिच् चेर्त्तु ऒल्लै\*  
वेऱे पोगऎञ् ञाऩ्ऱुम् विडले।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – “इवऩ् ताऩे वन्दु स्वप्राप्य त्तै साधित्तुक्कॊळ्ळुकिऱाऩिऱे” ऎऩ्ऱु कैविडादे, प्रतिबन्ध कङ्गळै नीक्कि ऎऩ्ऩै ईण्डॆऩ उऩ्दऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊण्डरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (एऱेल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोट्टै संश्लेषत्तुक्कु विघ्नमाऩ ऎरुदु एऴैयुम् अडर्त्तरुळि, श्रीजनक राजऩ् तिरुमगळोट्टैसंश्लेषत्तुक्कु विघ्नमाय्, अतिसम्रुद्ध माऩ लङ्गैयै भस्ममाक्किऩ वीरश्रीयाले वन्द अत्यौज्ज्वल्यत्तैयुडैयवऩे! (तेऱेल्) तेऱादेगॊळ्; ‘तेऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु पाठमाऩ पोदु – धरियेऩ् ऎऩ्गिऱदु। (ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिले ईण्डॆऩच् चेर्त्तरुळि, ऒरुनाळुम् पिरियादबडि पार्त्तरुळवेणुम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

विडलिल् सक्करत् तण्णलै\*मेवल्  
विडलिल् वण्गुरु कूर्च्चड कोबऩ्सॊल्\*  
कॆडलि लायिरत् तुळ्इवै पत्तुम्\*  
कॆडलिल् वीडुसॆय् युम्गिळर् वार्क्के।

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिले स्रद्धधानरा ऩार्क्कु इदुदाऩे ताम् निष्कर्षित्त प्राप्यत्तैक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (विडलिल् सक्करत्तण्णलै) कैयिल् तिरुवाऴियै ऒरु नाळुम् विडाद सर्वेश्वरऩै। “इत्तिरुवाऴियै विडिलऩ्ऱो नाम् आश्रितरैप्पिरिवदु; ‘ऎञ्ञाऩ्ऱुम् विडले’ ऎऩ्ऩक्कडवीरो?” (मेवल् विडलिल् वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊल्) अवऩ् विडिलुम्, अवऩै विडिल् धरियात आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददु। वण्मैयावदु – इव्वनुभ वत्तुक्कुप् पासुरमिट्टु उपकरित्तबडि। (कॆडलिल् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम्) अभ्यचित्तार्क्कु अनर्थगन्ध मिल्लादबडियिरुक्किऱ आयिरत् तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु इप्पत्तुम्।
किळर्वार्क्कु – कॆडलिल् वीडुसॆय् युम्) सस्रदधराय् इदिले इऴिवार्क्कु, इदुदाऩे – “तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे” (४) ऎऩ्ऱु निष्करिषित्त अहङ्कारगन्धमिल्लात पेऱ्ऱैक् कॊडुक्कुम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

***अवतारिगै** २-१०***

***किळरॊळि – प्रवेशम्***

पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ऎम्मावीट्टिल् आऴ्वार् ताम् अपेक्षित्तु ऎम्बॆरुमाऩुम् तन्दरुळक्कडवऩाग इसैन्द पुरुषार्थत्तै “इङ्गे इव्वुडम्बोडे पॆऱवेणुम्” ऎऩ्ऱु ताम् अपेक्षिक्क, ऎम्बॆरुमाऩुम् इवर्क्कु अडिमैयिऱ्पिऱन्द विडाय्क्कु ईडाग अडिमैगॊळ्गै क्कु ईडागत् तिरुमलैयैक् काट्टियरुळक् कण्डु अदिप्रीदराय्, ’इऩि अडिमैदाऩ् वेणुमो? तिरुमलैदाऩे ऎऩक्कुप् प्रमप्राप्यम्’ ऎऩ्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

किळरॊळि यिळमै कॆडुवदऩ् मुऩ्ऩम्\*  
वळरॊळि मायोऩ् मरुविय कोयिल्\*  
वळरिळम् पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
तळर्विल रागिल्(च्) चार्वदु सदिरे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – तिरुमलैयै प्राबिक्कैये निरतिशय पुरुषार्थम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (किळरॊळि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) करणबाडवम् कॆडुवदऱ्कु मुऩ्ऩे तिरुमलैयोट्टै सम्बन्धत्ताले पिऱन्द अऴगाले आस्चर्यभूतऩाऩवऩ् भोग्यतैयिऩ् मिगुदियाले विडादेयिरुक्किऱ कोयिलाय्, निलमिदियाले वळरा निऩ्ऱुवैत्तु, नाळ्दोऱुम् इळगिप् पदियानिऩ्ऱ तिरुच्चोलै सूऴ्न्दिरुन्दुळ्ळ तिरुमलैयै। (तळर्वु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुमलैयैयॊऴिय इरुक्कुम् इरुप्भागिऱ अनर्थ भागिकळऩ्ऱिक्के अत्तै प्राबिक्कैये सदिर्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

सदिरिळ मडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु\*  
अदिर्गुरल् सङ्गत्तु अऴगर्दम् कोयिल्\*  
मदिदवऴ् कुडुमि मालिरुञ् जोलै\*  
पदियदु एत्ति ऎऴुवदु पयऩे।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयिऱ्काट्टिलुम् अत्तोडे सेर्न्द तिरुप्पदियै अनुभविक्कैये परमप्रयोजनम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सदिर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आत्मगुणङ्कळैयुम्, वडिवऴ कैयुमुडैय स्त्रीगळ् उङ्गळ्बक्कल् पण्णुम् प्रावण्यत्तै जन्म प्रयोजनमाग निऩैयादे, गम्भीरध्वनियैयुटैय श्रीबाञ्जजन्यत् तै एन्दिऩ अऴगाले “अऴगर्” ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत् तैयुडैयवर्क्कु स्पृहणीयमाऩ कोयिल्। (मदिदवऴ् कुडुमि) चन्द्रऩुक्कु वरुन्दिप् पोगवेण्डुम्बडियाय् उयर्न्दिरुक्कै।
(एत्तियॆऴुवदु) एत्ति उज्जी विक्कै। मालिरुञ्जोलैयागिऱ पदियै ऎऩ्ऱुमाम्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पयऩल्ल सॆय्दु पयऩिल्लै नॆञ्जे!\*  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्\*  
मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
अयल्मलै यडैवदु अदुग रुममे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैच्चेर्न्द अयऩ् मलैयै प्राबिक्कैये सॆय्य अडुप्पदु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पुयल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वर्षुगमाऩ मेघम्पोले जल स्थल विभागमिऩ्ऱिक्के सर्वस्वदानम् पण्णि वर्त्तिक्किऱ अऴगरुडैय कोयिल्।
(मयल्मिगु पॊऴिल्) भोग्यतैयालुम् इरुट्चियालुम् पुक्कार् मिगवुम् मदिमयङ्गुम् पडियाऩ तिरुच्चोलै।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

करुमवऩ् पासम् कऴित्तुऴऩ् ऱुय्यवे\*  
पॆरुमलै यॆडुत्ताऩ् पीडुऱै कोयिल्\*  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ् जोलै\*  
तिरुमलै यदुवे अडैवदु तिऱमे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – कर्मबन्धत्तैप् पोक्कि आश्रितराऩवर्गळ् अडिमै सॆय्दु वाऴ्गैक्कु ईडाम्बडि सर्वेश्वरऩ् वर्त्तिदरुळुगिऱ तिरुमलैयै आस्रयिक्कैये सद्रुचमाऩबटि ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पॆरुमलै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आश्रितापत्सखऩाऩ कृष्णऩ् तऩ् ऐश्वर्यत्तोडे उऱैगिऱ कोयिल् (वरुमऴै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मेघ पदत्तिऱ्काट्टिलुम् उयर्न्दु अऱप्पॆरुत्तुळ्ळ तिरुच्चोलैयै उडैत्ताऩ तिरुमलै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिऱमुडै वलत्ताल् तीविऩै पॆरुक्कादु\*  
अऱमुय लाऴिप् पडैयवऩ् कोयिल्\*  
मऱुविल्वण् सुऩैसूऴ् मालिरुञ् जोलै\*  
पुऱमलै सारप् पोवदु किऱिये।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तिरुमलैक्कुप् पुऱम्बाऩ मलैयै प्राबिक्कैये नल्विरगु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तिऱम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मिक्किरुन्दुळ्ळ बलत्ताले इतर पुरुषर्थ प्रावण्यमाऩ पाबत्तै वर्धिप्पियाते। (अऱम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि)
आश्रितबरित्राणमाऩ परमधर्मत्तिले मूळुम् तिरुवाऴियै दिव्यायुधमाक उडैयवऩुक्कु स्थानमाय्, रमणीय माऩ सुऩैगळाले सूऴप्पट्ट तिरुमलैयिऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

किऱियॆऩ निऩैमिऩ् कीऴ्मैसॆय् यादे\*  
उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्डवऩ् कोयिल्\*  
मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
नॆऱिबड अदुवे निऩैवदु नलमे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – तिरुमलैक्कुप् पोगक्कडव मार्क्ग सिन्दऩै नल्लदु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (किऱि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इतर पुरुषार्थङ्कळिल् प्रवण रागादे इदुवे निरदिशय पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ् गोळ्। (उऱियमर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎट्टादबडि उऱियिलेयिरुन्द वॆण्णॆयै अमुदुसॆय्दु अच्चुवडऴियामे वन्दु निऩ्ऱरुळुगिऱ कृष्णऩुडैय कोयिलाय्, निलमिदियाले तिर्यक्कुगळुङ्गूडत् तन्दामुडैय इऩ्ङ्ग ळैप् पिरियादबडियाऩ तिरुमलैक्कुप् पोम् वऴि नॆञ्जिलेबड, अत्तै निऩैयानिऱ्कै। नॆऱिबड निऩैगै – मिगवुम् निऩैक्कै ऎऩ्ऱुमाम्।

**एऴाम् पाट्टु**

नलमॆऩ निऩैमिऩ् नरगऴुन् दादे\*  
निलमुऩ मिडन्दाऩ् नीडुऱै कोयिल्\*  
मलमऱु मदिसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
वलमुऱै यॆय्दि मरुवुदल् वलमे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “तिरुमलै” ऎऩ्ऱाल् अनुकूलिक्कैये वॆऩ्ऱि ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इदु पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ्गोळ्।
इतर पुरुषार्थमाकिऱ नरगत्तिल्बुगादे। (निलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) श्रीवराहमाय् जगत्तै ऎडुत्तरुळिऩवऩैक् काणप् पॆऱ्ऱिलोम् ऎऩ्ऩादे, अवऩ् नित्यवासम् पण्णुगिऱ कोयिलाय्, तऩ् कोडुगळिले तेय्न्दु कळङ्गम् पोम्बडि चन्द्रऩ् वन्दु सेरुगिऱ तिरुमलैयै अनुकूलऩाय्क्कॊण्डु सेर्न्दु।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वलञ्जॆय्दुवैगल् वलङ्गऴियादे\*  
वलञ्जॆय्युम् आयमायवऩ्गोयिल्\*  
वलञ्जॆय्युंवाऩोर् मालिरुञ्जोलै\*  
वलञ्जॆय्दुनाळुम् मरुवुदल्वऴक्के।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैच् चॆऩ्ऱु निरन्तरमाग वलम् सॆय्गैये वऴक्कु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नल्ल बलङ्कळै सम्पादित्तु क्षुद्र विषयप्रावण्यत्ताले अन्द बलङ्कळै व्यर्थमाक्काते। (वलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नम्मोडु ऒक्कत् तिरुमलैयै वलम् सॆय्यानिऩ्ऱुळ्ळ आश्चर्य भूतऩाऩ कृष्णऩुडैय कोयिल्। (वलंसॆय्युम्) बलदऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (वलंसॆय्युम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमाऩोडु ऒक्क वलम् सॆय्यानिऩ्ऱुळ्ळ अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय तिरुमलैयै।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वऴक्कॆऩ निऩैमिऩ् वल्विऩै मूऴ्गादु\*  
अऴक्कॊडि यट्टाऩ् अमर्बॆरुङ् गोयिल्\*  
मऴक्कळिऱ् ऱिऩंसेर् मालिरुञ् जोलै\*  
तॊऴक्करु तुवदे तुणिवदु सूदे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – तिरुमलैयैत् तॊऴुवोमॆऩ्ऱु निऩैक्कैये अमैयुम् ऎऩ्ऱु अध्यवसिक्कैये विजयहेतु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वऴक्कु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इदुवे न्यायम् ऎऩ्ऱु निऩैयुङ्गोळ्, इतर पुरुषार्थत्तिले प्रवणराय्त् तलैमडादे। (अऴक् कॊडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पूदऩैयै मुडित्तवऩुक्कु भोग्यतैयाले विडवॊण्णादबडियाय्, असङ्गुसिदमाग वर्त्तिक्कलाम् कोयिल्। (मऴक्कळिऱु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अऴगरैप्पोले मुग्धमाऩ गजयूथङ्कळ् सेर्न्द तिरुमलै।

**पत्ताम् पाट्टु**

सूदॆऩ्ऱु कळवुम् सूदुंसॆय् यादे\*  
वेदमुऩ् विरित्ताऩ् विरुम्बिय कोयिल्\*  
मादुऱु मयिल्सेर् मालिरुञ् जोलै\*  
पोदविऴ् मलैये पुगुवदु पॊरुळे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – पलबडिगळालुम् तिरुमलैये परम प्राप्यमॆऩ्ऱु उपक्रमित्तबडिये उबसम्हरिक्किऱार्।

**व्या--** (सूदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नेर्बाडु ऎऩ्ऱु पार्त्तुक् कळवु काणुदल्, पश्यदोहरदैयादल् सॆय्यादे। (वेदम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) श्री गीतैयाले वेदार्थत्तै विवरित्तवऩ् “वेदार् त्थभूतऩाऩ तऩ्ऩै आश्रितर्क्कुक् काट्टलाम् निलम्” ऎऩ्ऱु विरुम्बिऩ कोयिल्। (मादुऱु मयिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अङ्गुळ्ळ सत्वङ्गळॆल्लाम् मिथुनमाये वर्त्तिक्कुम्बडियिरुक्किऱ मालिरुञ्जोलैयागिऱ नित्यवचन्दमाऩ तिरुमलैयिले पुगुगै पर्मप्रयोजनम्।
मादुऱु मयिल् ऎऩ्ऱदु – मार्द्दवत्तैयुऱ्ऱ मयिल् ऎऩ्ऩवुमाम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पॊरुळॆऩ्ऱुइव् वुलगम् पडैत्तवऩ् पुगऴ्मेल्\*  
मरुळिल्वण् गुरुगूर् वण्सड कोबऩ्\*  
तॆरुळ्गॊळ्ळच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तु\*अरुळुडै यवऩ्दाळ् अणैविक्कुम् मुडित्ते।

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱारै इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे जन्मत्तै मुडित्तु अऴगर् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पॊरुळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पलगाल् सृष्टिक्क, वितथ मागा निऩ्ऱालुम्, ऎऩ्ऱेऩुम् ऒरुनाळ् प्रयोजनप्पडुम् ऎऩ्ऱु करुदि इन्द लोकत्तै उण्डाक्किऩवऩुडैय कल्याण गुणङ्कळिले अज्ञानगन्धम् इल्लाद आऴ्वार् तम्मिऱ्काट्टिलुम् केट्टार्क्कुत् तॆळिवु पिऱक्कुम्बडि अरुळिच्चॆय्द आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे सरणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि इरणडाम्बत्तु ओऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

