+++
title = "९००० Padi Centum ०३"

+++


**श्रीः**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मदुरगवियाऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**श्रीमन्नादमुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्यानम्***

******

***मूऩ्ऱाम्बत्तु – मुदल् तिरुवाय्मॊऴि***

******

***मुडिच्चोदि – प्रवेशम्***

***३-१***

मूऩ्ऱाम्बत्तिल् – मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पडि तिरुमलैयिऩ् भोग्यतैयै अनुभवित्त आऴ्वार् – वेदङ्कळ् वैदिक पुरुषर्गळ् ब्रह्म रुद्रर्कळ् तॊडक्कमाऩारुडैय स्तोत्रादिकळुक्कु अभू मियाय्, समाश्रिदर्क्कु अत्यन्त पराधीनराय्, A “वडमामलैयुच्चि” ऎऩ्ऩुमाबोले तिरुमलैक्कु अवयवमायिरुप्पदॊरु कल्पगदरु पोले यिरुक्किऱ अऴगरुडैय अपरिच्छेद्यमाऩ सौन्दर्यादि कळै अनुभवित्तु विस्मिदरागिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

मुडिच्चोदियाय् उऩदुमुगच्चोदिमलर्न्ददुवो\*

अडिच्चोदिनीनिऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ददुवो\*

पडिच्चोदियाडैयॊडुम् पल्गलऩाय्\* निऩ्बैम्बॊऩ्

कडिच्चोदिगलन्ददुवो तिरुमालेगट्टुरैये।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – अऴगरुडैय दिव्यावयवङ्कळुक्कुम् तिरु वणिगलऩ्गळुक्कुम् उण्डाऩ सुघटितत्वत्तैक् कण्डु विस्मिदरागिऱार्।

**व्या--** (मुडियॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) उऩ्ऩुडैय तिरुमुगत्तिऩ् ऒळि मुडिच्चोदियाय् विकसितमायिऱ्ऱो? तिरुवडिगळिऩ् अऴगु आसनपद्म माय्क्कॊण्डु विकसितमायिऱ्ऱो? (पडियॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) उऩ्ऩुडैय कटिप्रदेशत्तिऩ् विलक्षणमाऩ ऒळि स्वाभाविकमाऩ अऴगैयुडैत्ताऩ तिरुप्पीताम्बरमायुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ तिरुवणिगलऩ् कळायुम् तिरुमेऩियिले कलन्ददो? पिराट्टियुम् नीयुङ्गूड ऎऩक्कु अरुळिच्चॆय्यवेणुम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कट्टुरैक्किल्दामरै निऩ्गण्बादम्गैयॊत्वा\*

सुट्टुरैत्तनऩ्बॊऩ् उऩ्दिरुमेऩियॊळियॊत्वादु\*

ऒट्टुरैत्तुइत्वुलगुऩ्ऩैप् पुगऴ्वॆल्लाम्बॆरुम्बालुम्\*

पट्टुरैयाय्प्पुऱ्कॆऩ्ऱे काट्टुमाल्बरञ्जोदि।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – अऴगरुडैय अऴगुक्कु ऒप्भागप् पोरुवऩ इल्लामैयाले, लोकत्तार् पण्णुम् स्तोत्रम् अङ्गुत् तैक्कु गुणाधाऩम् पण्णमाट्टादबडि अवद्यावहमामत्तऩै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कट्टुरैक्किल्) सॊल्लिल्। ऒट्टुरैत्तु – उऩ्ऩोडु कूडु वऩवुरैत्तु। आवऩ – सद्रुशङ्कळ्। पॆरुम्बालुम् – मिगवुम्। पट्टु रैयाय् – इरुन्दबडियॊऴियत् तोऱ्ऱिऱ्ऱुच् चॊल्लुगैयाले अवास कमाय्। पुऱ्कॆऩ्ऱे कट्टुमाल् – अवद्यावहमाम्। परञ्जोदि – सिलवऱ्ऱै दृष्टान्तमाकच् सॊल्लि स्तुदिक्कुम् स्तोत्रत्तुक्कु निलमल्लाद अऴगिऩ् मिगुदियैयुडैयवऩे!

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परञ्जोदिनीबरमाय् निऩ्ऩिगऴ्न्दुबिऩ्\* मऱ्ऱोर्

परञ्जोदियिऩ्मैयिऩ् पडियोविनिगऴ्गिऩ्ऱ\*

परञ्जोदिनिऩ्ऩुळ्ळे पडरुलगम्बडैत्त\* ऎम्

परञ्जोदिगोविन्दा पण्बुरैक्कमाट्टेऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – ‘ऎम्मुडैय पडि वेऱु सिलर्क्कुप् पेस निलमल्लवागिल्, नीर् पेसिऩालो?’ ऎऩ्ऩिल्, ऎऩक्कु मुडियादु’ ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (परञ्जोदि नी परमाय्) परञ्जोदि नीये; अऴगाल् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टु मिक्किरुक्कैयाल्। (निऩ्ऩिगऴ्न्दु पिऩ्ऩॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) उऩ्ऩैत् तविर मऱ्ऱॊरु परञ्जोदियिल्लामयाले ऒप्पिऩ्ऱिक्के वर्त्तियानिऱ्कैयालुम्।
परञ्जोदियाय् इप्रबञ्जत् तैयॆल्लाम् उऩ् सङ्कल्पमात्रत्ताले सृष्टिक्कैयाले जगत् कारणत्व प्रयुक्तमाऩ उत्कृष्ट तेजस्सैयुमुडैयैयाय् आश्रित सुलभऩाऩवऩे! पण्बुबडि।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

माट्टादेयागिलुम् इम्मलर्दलैमाञालम् \*निऩ्

माट्टायमलर्बुरैयुम् तिरुवुरुवम्मऩंवैक्क\*

माट्टाद पलसमयमदिगॊडुत्ताय् मलर्त्तुऴाय्\*

माट्टेनीमऩंवैत्ताय् माञालंवरुन्दादे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “समस्तसचेतनरुम्, अत्यन्त विलक्षणऩाय्, उपनिषत्, रहस्यऩाऩ उऩ्ऩै इऴन्देबोमत्तऩैयागादे!” ऎऩ्ऱु कॊण्डु। अऴगरुडैय तिरुवऴगिऩ् मिगुदि सॊल्लुविक् कच्चॊल्लुगिऱार्।

****

**व्या--** (माट्टादेयॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ब्रह्मादि पिबीलिगान्द माऩ समस्तसचेतनरुम् प्रकृति सम्बन्धप्रयुक्तमाऩ तङ्गळ् अज्ञा नत्ताले निधि, पोले श्लाघ्यमाय् निरतिचयभोक्यमायिरुन्तुळ्ळ उऩ्ऩुडैय तिरुवडिवै अनुसनिधिक्कैक्कु अऱिवुडैयारऩ्ऱिक्के यिरुक्कच्चॆय्दे अदुक्कु मेलेयुम् अऱिवक्कॆडुक्कुम् स्वभावमाय्। ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेराद बाह्यसमय बुद्धिकळै प्रवर्त्तिप्पित् ताय्। (मलर्त्तुऴायॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) पेरळवुडैय उऩ्ऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुङ्गूड अन्यबरमाक्कवल्ल तिरुत्तुऴाय् मुदलाऩ भोग्य जादत्तिले नी प्रवणचित्तऩाऩाय्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वरुन्दाद अरुन्दवत्त मलर्गदिरिऩ्सुडरुडम्बाय्\*

वरुन्दादञाऩमाय् वरम्बिऩ्ऱिमुऴुदियऩ्ऱाय्\*

वरुङ्गालम्निगऴ्गालम् कऴिगालमाय्\* उलगै

ऒरुङ्गाग अळिप्पाय्सीर् ऎङ्गु उलक्क ओदुवऩे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – ‘अज्ञमाऩ लोकम् माट्टादागिल्, नीर् पेसिऩालो?’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच्चॆय्य; ‘निस्सीममाऩ गुण विभूत्यादिकळैयुटैय उऩ्ऩै ऎऩ्ऩाल् मुडियप्पेस मुडियादु’ ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वरुन्दाद ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) यत्नसिद्धमऩ्ऱिक्के सहजमायुळ्ळ निरतिचयतपःफलरूपमाय् विगस्वरदेजोरूपमाऩ तिरुवडिवै उडैयैयाय्। यत्नेन सम्पादिक्कवेण्टाते सहज माऩ ज्ञानत्तैयुम् मऱ्ऱुम् ऎल्लैयिलाद गुणविभूत्यादिकळै युम् उडैयैयाय्, काल्त्रयत्तिलुम् लोकत्तैऒरुबट्ये रक्षिक्किऱ उऩ्ऩुडैय गुणङ्कळै। उलक्क – मुडिय।

**आऱाम् पाट्टु**

ओदुवारोत्तॆल्लाम् ऎत्वुलगत्तुऎत्वॆवैयुम्\*

सादुवाय्निऩ्बुगऴिऩ् तगैयल्लाल्बिऱिदिल्लै\*

पोदुवाऴ्बुऩन्दुऴाय्मुडियिऩाय्\* पूविऩ्मेल्

मादुवाऴ्मार्बिऩाय् ऎऩ्सॊल्लियाऩ्वाऴ्त्तुवऩे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “वेदङ्कळ् ऎङ्ङऩे नम्मै स्तुदिक्किऱ पडि, अप्पडिये नीरुम् नम्मै स्तुदिप्पीर्” ऎऩ्ऩ; “अवैयुम् उऩ्ऩै स्तुदिक्कैयिले उबक्रान्दमाय् निवृत्तमाऩवत्तऩै, इङ्ङऩेयि रुक्किऱ उऩ्ऩै अळविल्लाद नाऩ् स्तुदिक्क विरगुण्डो?” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ओदुवार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) लोकन्दोऱुम् तरतमभावेन उण्डाऩ अध्येताक्कळुक्कीट्टाकच् सिऱुत्तुम् पॆरुत्तुमिरुक्किऱ प्रतिपादकमाऩ वेदङ्कळॆल्लाऩ् उऩ्ऩुडैय गुणैकदेश विषयमायिऱ्ऱॊऴिय, पुऱम्बु पोयिऱ्ऱिल्लै। वेदङ्कळ् उऩ्ऩुडैय कल्याणगुण विषयमायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु मित्तऩैयल्लदु। उऩ्ऩै उळ्ळबडि ऎल्लामऱिन्दु पेसिऱ्ऱु ऎऩ्ऩ मुडियादु ऎऩ्ऱुमाम्। (पोदु वाऴ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पूवैयुडैत्ताय्, तऩ्ऩिलत्तिले निऩ्ऱाऱ् पोले सॆव्वि मिगानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिलेयुडैयैयाय्, निरतिशय भोग्यैयाऩ पॆरियबिराट्टियार् निध्यानुभवम् पण्णि वाऴुगिऱ तिरुमार्वैयुडैयवऩे!

**एऴाम् पाट्टु**

वाऴ्त्तुवार्बलराग निऩ्ऩुळ्ळे नाऩ्मुगऩै\*

मूऴ्त्तनीरुलगॆल्लाम् पडैयॆऩ्ऱुमुदल्बडैत्ताय्\*

केऴ्त्तसीर् अरऩ्मुदलाक् किळर्दॆय्वमाय्क्किळर्न्दु\*

सूऴ्त्तमरर्दुदित्ताल् उऩ्दॊल्बुगऴ्मासूणादे।

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – “इरुन्ददे कुडियाग ऎल्लारुमेत्तुदल्।
अधिकज्ञानराऩ रुद्रादिकळेतुतल् सॆय्दालो?” ऎऩ्ऩिल्; त्वत् सृष्टऩाऩ ब्रह्मावाले सृष्टरागैयाले, सङ्गुसिदज्ञान राऩवर्गळुडैय स्तोत्रमुम् उऩ्ऩुडैय कल्याण गुणङ्कळुक्कु त्तिरस्कारत्तैप् पण्णुमित्तऩै” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वाऴ्त्तुवार् पलराग) ऒरुवरेत्तिऩविडम् ऒरुवरेत्तादे सर्वाधिकारमाक एत्तिऩालुम् एत्तमुडियादु। (निऩुळ्ळे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) एकार्णवत्तिले सयाऩऩाय्क्कॊण्डु ‘लोकङ्गळै यॆल्लाम् पडै’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु चतुर्मुखऩै उऩ् सङ्कल्पत्ताले मुदलिले पडैत्तवऩे! (केऴ्त्तसीरॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) मिक्किरुन्दुळ्ळ ज्ञानादिगुणङ्कळैयुटैयराऩ रुद्रमुखराऩ देवर्कळ् स्तोत्रगरण शक्तियोडे उद्युक्तराय्, ओरो प्रयोजगङ्गळिल् उऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितादिकळॆल्लाम् अगप्पडुम्बडि विरगुगळाले कालदत्वमुळ्ळदऩैयुम् निऩ्ऱु स्तोत्रम् पण्णिऩाल्। सूऴ्त्तु – सूऴ्न्दु ऎऩ्ऩवुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मासूणाच्चुडरुडम्बाय् मलरादुगुवियादु\*

मासूणाञाऩमाय् मुऴुदुमाय् मुऴुदियऩ्ऱाय्\*

मासूणावाऩ्गोलत्तु अमरर्गोऩ्वऴिप्पट्टाल्\*

मासूणाउऩबाद मलर्च्चोदिमऴुङ्गादे।

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – “उभय भावनैयुटैयऩाऩ ब्रह्मा वै वनस्पदिगोडियिले निऱुत्ति, अदिसयिद ज्ञानऩाग उत्प्रेक्षिद ऩाऩ ब्रह्मा एत्तिऩालुम् उऩ्ऩुडैय वैलक्षण्यत्तुक्कुत् तिरस्कारमामत्तऩै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मासूणा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) हेयप्रत्यनीकमाय्, शुद्ध सत्वमय तेजोरूपमाय्, सङ्गुसिदमादल् विकसितमादल् सॆय्यादे निरतिशय भोग्यमाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऱुम् एकरूपमायिरुक्किऱ तिरु मेऩियैयुडैयैयाय्, हेयप्रत्यनीकमाय्, ज्ञानप्रमुखमाऩ गुणविभूत्यादिकळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुमुडैयैयाय्, अवऱ्ऱै निर्व हिक्कुम् स्वभावऩाऩवऩे! (मासूणा वाऩ्गोलत्तमरर् कोऩ् वऴिप्पट्टाल्) अप्राकृतमाऩ ज्ञानादि भूषणङ्कळैयुटैयऩा यिरुप्पाऩ् ओर् अमरर्गोऩुण्डाय्, अवऩ् तिरुवडिगळिले स्तोत्र रूपबरिसर्यैगळैप् पण्णिऩाल्।
चतुमुखऩ् ताऩागवुमाम्। (मासूणा उऩ पादमलर्च्चोदि) हेय प्रतिभटमाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळिऩ् अऴगु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

मऴुङ्गादवैन्नुदिय सक्करनल्वलत्तैयाय्\*

तॊऴुङ्गादऱ्कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्दुदोऩ्ऱिऩैये\*

मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग मलरुलगिल्\*

तॊऴुम्बायार्क्कळित्ताल् उऩ्सुडर्च्चोदिमऱैयादे।

****

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रित वात्सल् यत्तै दृष्टान्त सहितमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (मऴुङ्गाद ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मऴुङ्गाद कूर्मैयैयु टैय नेमियोडु कूडिऩ तिरुवाऴियै दर्शनीयमाम्पटि वलवरुगे धरियानिऩ्ऱु कॊण्डु, तॊऴवेणुमॆऩ्ऩुम् कादलैयुडैय श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळुगैक्काग, पॆरियदिरुवडियै प्रेरित्तु नडत्तिक्कॊण्डु तोऱ्ऱिऩाये! (मऴुङ्गाद ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनेक कार्यङ्गळिले प्रयोगित्तालुम् मऴुङ्गक् कडवदऩ् ऱिक्के मिगवुम् उज्ज्वलमागक्कडवदाऩ उऩ्ऩुडैय सङ्कल्प रूप ज्ञानत्तैये साधनमाकक्कॊण्टु तिरुनाभी कमलत्तै अडियाग वुडैय संसारत्तिले अडिमैयाऩार्क्कु रक्षैबण्णिऩाल् “पॆरु मुदलियायिरुन्दु वैत्तुत् तिरुवडिगळै आश्रयित्तार्क्कुत् ताऩे तडुमाऱिक् कॊण्डु वन्दु उदवुम्” ऎऩ्ऩुम् इव्वऴगिय तेजस्सै इऴन्दायागादे! तॊऴुम्बु – अडिमै; आयार् – आऩार्।

**पत्ताम् पाट्टु**

मऱैयायनाल्वेदत्तुळ् निऩ्ऱमलर्च्चुडरे\*

मुऱैयाल् इत्वुलगॆल्लाम् पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दळन्दाय्\*

पिऱैयेऱुसडैयाऩुम् नाऩ्मुगऩुम्इन्दिरऩुम्\*

इऱैयादल्अऱिन्देत्त वीऱ्ऱिरुत्तल्इदुवियप्पे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – वेदैकसमधिगम्यऩाय् सर्वेश्वरऩायिरुन्द उऩक्कु, त्वत्सृष्टरय्, उऩ्ऩाले लब्धज्ञानराऩ ब्रह्मादिक्ळ् “ईश्वरऩ्” ऎऩ्ऱऱिन्दु एत्त इरुक्कुमिदु विस्मयमो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मऱैयाय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनास्रिदर्क्कुत् तोऱ्ऱा मे, आश्रितर्क्कुक् काट्टुम् स्वाभावमाऩ वेद प्रदि पाद्यमाऩ निरदिशय भोग्यतैयैयुटैयैयाय्, स्वामित्व प्राप्तियाले इव्वुलगत्तुक्कु सृष्टयाद्युपकारङ्कळैप् पण्णिऩवऩे!

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वियप्पायवियप्पिल्ला मॆय्ञ्ञाऩवेदियऩै\*

सयप्पुगऴार्बलर्वाऴुम् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

तुयक्किऩ्ऱित्तॊऴुदुरैत्त आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयक्कॊण्डुबिऱप्पऱुक्कुम् ऒलिमुन्नीर्ञालत्ते।

**अव--** निगमत्तिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴिगऱ्ऱारै उज्जीविप्पित्तु। पिऩ्ऩै सांसारिग दुःक्खत्तैयॆल्लाम् इत्तिरुवाय्मॊऴिदाऩे पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वियप्पॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) वेऱॊरु आस्रयत्तिले कण्ड तागिल् विस्मयमाम्बडि इरुक्कुमवैयॆल्लाम्। इङ्गे कण्ड्तागिल् विस्मयमिल्लाद पडियैयुडैयऩाय्। यथाभूतवादियाऩ वेद प्रदि पाद्यऩायुळ्ळवऩै।
(सयप्पुगऴ्) संसारत्तै वॆऩ्ऱ पुगऴ्। (तुयक्किऩ्ऱि) संसयविबर्यय ज्ञानङ्गळिल्लादबडि।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ३-२***

***मुन्नीर्ञालम् – प्रवेशम्***

इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – पॆरुविडाय्प्पट्टवऩ् सुसंस्कृत माऩ तण्णीर् सन्निहितमायिरुक्कच्चॆय्दे, आस्यम् पिहितमाऩाल् तुडिक्कुमाबोले, तमक्कु भोग्यमाऩ विषयम् सन्निहितमाय्, आसैयुम् मिक्किरुक्कच्चॆय्दे विषयत्तिऩ् पॆरुमैयाले तमक्कु विळाक्कुलै कॊळ्ळवॊण्णादॊऴिय, अत्तै “प्रकृति सम्बन् धायत्तमाऩ करणसङ्गोस निबन्धनम्” ऎऩ्ऱु पार्त्तु मिगवुम् अवचन्नराय्, “इप्रकृति सम्बन्धत्तै अऱुत्तु ऎल्लारुम् तऩ् तिरु वडिगळैप् पॆऱुगैक्काग ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णिऩ जगत् सृष्टियुम्, सृष्टमाऩ जगत्तिऱ्पण्णिऩ अनेकावतारङ्गळुम् ऎऩक्कुक् कार्यगरमायिऱ्ऱिल्लै, इऩि नाऩ् प्रकृति सम्बन्धमऱ्ऱु ऎम्बॆरु माऩैप्पॆऱ विरगिल्लैयागादे” ऎऩ्ऱु नैराश्यत्तोडे मुडियप्पुक्क आऴ्वार्, अव्ववतारादिकळिल् तप्पिऩार्क्कुम् इऴक्कवेण्डाद पडि तिरुमलैयिल् निऩ्ऱरुळियबडियक् काट्टियरुळक्कण्डु उज्जीवित्तु प्रीदराय् मुडिक्किऱार्।

**मुदल्बाट्टु**

मुन्नीर्ञालम्बडैत्त ऎम्मुगिल्वण्णऩे\*

अन्नाळ्नीदन्द आक्कैयिऩ् वऴि उऴल्वेऩ्\*

वॆन्नाळ् नोय्वीय विऩैगळैवेरऱप्पाय्न्दु\*

ऎन्नाळ्याऩुऩ्ऩै इऩिवन्दुगूडुवऩे।

­­­­­­­­­­­­­**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – ‘उऩ्ऩै समास्रयिक्कैक्कुत् तन्द शरीरत्तैक् कॊण्डु उऩ्ऩै समास्रयियादे अदिऩ् वऴिये ऒऴुगि अन्तरप्पट्टेऩ्, नाऩ् उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु काण्बदु?’ ऎऩ्ऱु आर्त्तराय्क् कूप्पिडुगिऱार्।

**व्या--** (मुन्नीर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩक्कागक् कडलोडु कूडिऩ प्रबञ्जत्तै उण्डाक्किऩ परमोदारऩे! अक्कालत्तिले उऩ् तिरु वडिगळिले सेरवऱ्ऱाऩ शरीरत्तै नी तर। अत्तैक्कॊण्डु उऩ् तिरु वडिगळैप्पॆऱुम् विरगु पार्क्कमाट्टादे।
अदिऩ् वऴिये ऒऴुगि दुःक्खप्पटुकिऱ नाऩ् उऩ्ऩोट्टै विश्लेषत्तिले दुस्सहमाय्क् कॊण्डु सॆल्लुगिऱ नाळिल् पिरिन्दु नोवु पडुगैक्कीडाऩ पाबङ्गळै वेरऱुत्तु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

वऩ्मावैयमळन्द ऎंवामऩा!\* निऩ्

पऩ्मामायप् पल्बिऱवियिल् पडिगिऩ्ऱयाऩ्\*

तॊऩ्मावल्विऩैत् तॊडर्गळैमुदलरिन्दु\*

निऩ्मादाळ् सेर्न्दु निऱ्पदुऎञ्ञाऩ्ऱुगॊलो\*।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ‘जलस्थल विभाग्मिऩ्ऱिक्के ऎल्लार् तलैमेलुम् वैत्तरुळिऩ तिरुवडिगळैयुम् तप्पिऩ नाऩ् उऩ् तिरुवडिगळिले सेरुवदॆऩ्ऱु?’ ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्।

**व्या--** (वऩ्मा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩै संसारत्तिऩिऩ्ऱुम् ऎडुत्तरुळुगैक्काग उऩ् अऴगैक् कण्डालुम् ईडुबडक्कडवदऩ्ऱिक् केयिरुन्दुळ्ळ महाप्रुथिवियै अळन्दरुळिऩ श्री वामनऩे! सत्वा दिगुण भेदत्तैयुटैत्ताय् दुरत्य्यैयाऩ प्रकृति सम्बन्ध प्रयुक्तमाय् देव मनुष्यादि रूपत्तिऩाले पलबडियाऩ् जन्मङ्ग ळिले अभिनिविष्टऩाय् विऴुगिऱ नाऩ्।
(तॊऩ्मा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पऴैयदाय् ईश्वरऩाऩ उऩ्ऩालुम् अऱुक्कमुडियादबडियाऩ पाबत् तॊडर्चिगळै मुदलिले अऱुत्तु। उऩ्ऩुडैय पर्मबूज्यमाऩ तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु नाऩ् प्रतिष्ठितऩावतु ऎऩ्ऱो?

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कॊल्लामाक्कोल् कॊलैसॆय्दुबारदप्पोर्\*

ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्तऎन्दाय्\*

पॊल्लावाक्कैयिऩ् पुणर्विऩैयऱुक्कलऱा\*

सॊल्लाय्याऩ्उऩ्ऩैच् चार्वदोर्सूऴ्च्चिये।\*

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – श्रीवामनऩाऩ अक्कालम् तप्पिऩारै युम् विषयीगरिक्कैक्काग कृष्णऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णि यरुळ, अत्तैयुम् तप्पिऩ् नाऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱुम् विरगु नीये पार्त्तरुळाय् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कॊल्ला ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ्ऩै विषयीगरिक्कैक्कॆ ऩ्ऱु वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि अहिंसासाधनमाऩ उऴवु कोलैक्कॊण्डु भारत समरत्तिले सेनैयैयडैयैक्कॊऩ्ऱु तरैप्पडुत्तिऩवऩे! (पॊलावाक्कै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उऩ्बक्कल् निऩ्ऱु अगऱ्ऱक्कडवदाऩ प्रकृति सम्बन्धम् ऎऩ्ऩाल् अऱुक्क मुडियादु।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

सूऴ्च्चिञाऩच् चुडरॊळियागि\* ऎऩ्ऱुम्

एऴ्च्चिक्केडिऩ्ऱि ऎङ्गणुम् निऱैन्दऎन्दाय्!

ताऴ्च्चिमऱ्ऱॆङ्गुम् तविर्न्दु निऩ्दाळिणैक्कीऴ्

वाऴ्च्चि\* याऩ्सेरुंवगै अरुळाय्वन्दे।

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कैक्काग नी सर्व गतऩायिरुक्किऱ इरुप्पुम् ऎऩक्कुक् कार्यगरमायिऱ्ऱदिल्लै। नाऩ् उऩ्ऩैप् पॆऱुम् वऴि नीये पार्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सूऴ्च्चि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) समस्त सचेतनरैयुम् उऩ्बक्क लिले सूऴ्त्तुक्कॊळ्ळवऱ्ऱाऩ अत्यन्त विलक्षण ज्ञानत्तैयुडै यैयाय्। वृद्धि नासङ्गळऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळुगैक्काग व्यापित्तवऩे! (ताऴ्च्चि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुवडिगळॊऴिय बाह्य विषयङ्गळिल् नसैयॆल्लामऱ्ऱु। उऩ् तिरुवडिगळिल् निरतिशय भोग्यमाऩ कैङ्कर्यत्तै, इऩ्ऩुमोर् तिरुववतारम् पण्णियागिलुम्, नाऩ् पॆऱुम्बडि पण्णियरुळवेणुम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वन्दाय्बोलेवन्दुम् ऎऩ्मऩत्तिऩै नी\*

सिन्दामल्सॆय्याय् इदुवेयिदुवागिल्\*

कॊन्दार्गायाविऩ् कॊऴुमलर्त्तिरुनिऱत्त

ऎन्दाय्\* याऩ्उऩ्ऩै ऎङ्गुवन्दणुगिऱ्पऩे\*।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – नीयेवन्दु ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तु धरिप्पियायाकिल्, ऎऩ् सामर्थ्यत्ताले उऩ्ऩै प्राबिक्कैक्कु उपायमिल्लै।
अत्यन्त भोग्यमाऩ उऩ् तिरुवऴगै, नाऩ् इऴन्दे पोमि त्तऩैयागादे? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वन्दाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) रामकृष्णादिकळय्त् तिरुव वतारम् पण्णिऩाऱ्पोलेयऩ्ऱिक्कॆ श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दाऱ्पोले यागिलुम् वन्दु परमदयाळुवाऩ नी ऎऩ् मऩस्सु चिथिलमाकातपटि पण्णुगिऱिलै। ऎऩ्ऩै अङ्गीकरियामैयाकिऱ इदुवे उरुवच्चॆल्लुमागिल्। (कॊन्दार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पूङ्गॊत्तु क्कळाले निऱैन्दिरुन्दुळ्ळ कायाविऩ् कॊऴुविय पूप्पोले यिरुक्किऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩे!

**आऱाम् पाट्टु**

किऱ्पऩ्गिल्लेऩॆऩ्ऱिलऩ् मुऩनाळाल्\*

अऱ्पसारङ्गळवै सुवैत्तगऩ्ऱॊऴिन्देऩ्\*

पऱ्पल्लायिरम् उयिर्सॆय्द परमा!\* निऩ्

नऱ्पॊऱ्सोदित्ताळ् नणुगुवदुऎञ्ञाऩ्ऱे?

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – मीळवुम् साबलादिसियत्ताले, निरतिशय भोग्यमाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै नाऩ् किट्टुवदॆऩ्ऱु? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (किऱ्पऩ् किल्लेऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पोऩ कालमॆल्लाम् अल्बयत्नमाय्, बहुफलमाऩ पुण्यङ्गळैप् पण्णुवेऩ् ऎऩ्ऩु तल् सॆय्दिलेऩ्; अल्पफलमाय् बह्वनर्थ माऩ पाबत्तै पण्णु वेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऩुदल् सॆय्दिलेऩ्; अल्पास्वादमाम् विषयरसङ् गळै अनुभवित्तु सर्वशक्तियाऩ उऩ्ऩालुम् अप्रतिसमाधेय दशैयाम्पटि अगऩ्ऱेऩ्। (पऱ्पल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) प्रळयगालत्तिले मङ्गि असत्कल्पराय् असङ्ख्येयराऩ आत्माक्कळैक् करण कळे बरङ्कळोटे कूट्टि उण्डाक्किऩ अबरिमिदसक्तिगऩाऩवऩे!

**एऴाम् पाट्टु**

ऎञ्ञाऩ्ऱुनाम्इरुन्दिरुन्दु इरङ्गिनॆञ्जे\*

मॆय्ञ्ञाऩमिऩ्ऱि विऩैयियल्बिऱप्पऴुन्दि\*

ऎञ्ञाऩ्ऱुम्ऎङ्गुम् ऒऴिवऱनिऱैन्दुनिऩ्ऱ\*

मॆय्ञ्ञाऩच्चोदिक् कण्णऩैमेवुदुमे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – तिरुवडिगळिल् भोग्यतैयै अनुसन्धि त्तुप् पदऱुगिऱ तिरुवुळ्ळम् पदऱामैक्काग अयोग्यराऩ नाम् अवऩै आसैप्पट्टाल् प्रयोजनमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

***३-२-७।\_\_***व्या-- (ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सम्यक्ज्ञानमिऩ्ऱिक्के अविद्याकर्मादिकळैप् पिऱप्पिक्कुम् संसारत्तिले अऴुन्दियिरुक् किऱ नाम्। नॆञ्जे! कालमुळ्ळदऩैयुम् इरुन्दिरुन्दु दुःक्खप्पट्टु।
(ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऒऩ्ऱॊऴियामे ऎल्लाप् पदार्थङ्कळिलुम् व्यापित्तिरुप्पदुम् सॆय्दु, इवर्गळुडैय ज्ञानङ्गळॆल्लाम् असत्कल्पमाम्बडि विचदमाऩ ज्ञानप्र भैयै युडैय कृष्णऩै प्राबिक्क विरगुण्डो? ऎञ्ञाऩ्ऱु – मेवुदुम्? ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

मेवुदुऩ्बविऩैगळै विडुत्तुमिलेऩ्\*

ओवुदलिऩ्ऱि उऩ्गऴल्वणङ्गिऱ्ऱिलेऩ्\*

पावुदॊल्सीर्क्कण्णा! ऎऩ्बरञ्जुडरे!\*

कूवुगिऩ्ऱेऩ्गाण्बाऩ् ऎङ्गॆय्दक्कूवुवऩे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उऩ्ऩैप्पॆऱुगैक्कु ईडाऩ विरगुगळ् ऎऩ्बक्कल् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्कच्चॆय्दे उऩ्ऩैक्काणवेणुम् ऎऩ्ऱु कूप्पिडानिऩ्ऱेऩ्। ऎङ्गे वन्दु फलिक्कक् कूप्पिडुगिऱेऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मेवॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) दुःक्खत्तै विळैप्पदाय्, अऩादिकालम् अऩुसरित्तिरुक्किऱ त्वत्प्राप्ति विरोधिकळै एदेऩुम् ऒरु विरगाले पोक्कवुम् माट्टिऱ्ऱिलेऩ्; निरन्तरमाग उऩ् तिरुवडिगळै आस्रयिक्कवुम् पॆऱ्ऱिलेऩ्।
(पावॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎङ्गुम् प्रसिद्धमाऩ कल्याणगुणङ्कळैयुटैय उऩ्ऩुडैय अऴगै ऎऩक्कुक्काट्टिऩवऩे!

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कूविक्कूविक् कॊडुविऩैत्तूऱ्ऱुळ्निऩ्ऱु\*

पावियेऩ्बलगालम् वऴिदिगैत्तुअलमरुगिऩ्ऱेऩ्\*

मेवियऩ्ऱानिरैगात्तवऩ् उलगमॆल्लाम्\*

तावियअम्माऩै ऎङ्गिऩित्तलैप्पॆय्वऩे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – कृष्णऩायुम् श्रीवामऩऩायुम् नी लोकत्तुक्कुप् पण्णिऩ महानुग्रहत्तुक्कुप् पुऱम्बाऩेऩ्; इऩि नाऩ् उऩ्ऩैप्पॆऱुगैयॆऩ्ऱॊरु पॊरुळुण्डो? ऎऩ्ऱु निरासरागिऱार्।

**व्या--** (कूवियॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) संसारत्तिले निऩ्ऱु। अत्तोडु पॊरुत्तमिल्लामैयाले पॆरिय आर्त्तियेडे पलगालुम् कूप्पिट्टु, ऎऩ्ऩुडैय पाबत्तिऩ् मिगुदियाले अवऩैप्पॆऱुगैक्कु विरगुम् अऱियादे नॆडुङ्गालम् अलमरानिऩ्ऱेऩ्। (मेवियॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुवुळ्ळत्तिल् पॊरुत्तत्तोडे कूड पसुनिरै मेय्प्पदुञ् जॆय्दु। अदुबोलेयऩ्ऱिक्के तऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै ऎल्लार् तलै मेलुम् पडुम्बडि लोकत्तैयॆल्लाम् अळप्पदुञ्जॆय्दु इच्चॆयला ले लोकत्तैयडैय अडिमै कॊण्डिरुक्किऱवऩै अऩ्ऱुम् तप्पिऩ नाऩ् इऩिप् पॆऱुगैक्कु विरगुण्डो?

**पत्ताम् पाट्टु**

तलैप्पॆय्गालम् नमऩ्दमर्बासंविट्टाल्\*

अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम्अगल\*

कलैप्पल्ञाऩत्तु ऎऩ्गण्णऩैक्कण्डुगॊण्डु\*

निलैप्पॆऱ्ऱुऎऩ्ऩॆञ्जम्बॆऱ्ऱदु नीडुयीरे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – इप्पडि निरासराय् मुडियप्पुक्क आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मुडैय आर्त्तियॆल्लाम् तीरत् तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ पडियैक् काट्टियरुळक् कण्डु धरिक्किऱार्।

**व्या--** (तलैप्पॆय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) किट्टुङ्गालम् यमभटर् पासत्तै वीसिऩाल् पडुम् दुःक्खम्पोलेयिरुक्किऱ भगवद् विच्लेषजनितमाऩ निरतिशय दुःक्खमॆल्लाम् अगल। (कलैयॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) वेदैक समधिगम्यऩायिरुक्किऱ कृष्णऩै अवऩु टैय प्रसादत्ताले साक्षात्करिक्कप्पॆऱ्ऱु ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सुम् निलैनिऩ्ऱु आत्मनित्यत्वमुम् निलैनिऩ्ऱदु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिर्गळॆल्लावुलगमु मुडैयवऩै\*

कुयिल्गॊळ्सोलैत् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्\*

उयिरिऩ्मेलाक्कै ऊऩिडैयॊऴिविक्कुमे।

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् तम्मैप्पोले नोवुबडादे संसार विमोसऩत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (उयिर्गळॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) तम्मैबॆऱुगैयाले पूर्ण माऩ ऐश्वर्यत्तैयुडैयऩाऩवऩै, ताम् उज्जीविक्कैयाले सम्रुद्धमाऩ तिरुच्चोलैयोडु कूडिऩ तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द निर्दोषमाऩ चब्द सन्दर्भत्तैयुटैय आयिरत् तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियाऩदु तऩ्ऩै अभ्यचित्तार्क्कु आत्मावुक्कु प्रकृति सम्बन्ध हेतुवाऩ कर्मत्तैप्पोक्कुम् ऎऩ्गिऱदु।******

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ३-३***

***ऒऴिविल्गालम् – प्रवेशम्***

मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल् – “उऩ्ऩै अऩुभविक्कैक्कु विरोधि याऩ प्रकृतियैप्पोक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै आऴ्वार् अर्थिक्क, “उमक्कु अप्रकृति नम्मोट्टैप् परिमाऱ्ऱत्तुक्कु विरोधियल्ल। अऩुगूलम्, इप्रकृतियोडे कूड उम्मै अडिमै कॊळ्ळुगैयिलुळ्ळ अभिनिवेचत्तालेयऩ्ऱो इङ्गु निऱ्किऱदु” ऎऩ्ऱु वेदैक समधिगम्यऩाऩदाऩ् तिरुमलैयिल् निऩ्ऱरुळुगिऱ पडियैक् काट्टियरुळक् कण्डु प्रीदराय्, अवऩ् तिरुवडिगळिले ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु पारिक्किऱार्। –

**मुदल् पाट्टु**

ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् उडऩाय्मऩ्ऩि\*

वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुनाम्\*

तॆऴिगुरलरुवित् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऴिल्गॊळ्सोदि ऎन्दैदन्दैदन्दैक्के।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कु ऎल्ला अडिमैगळुम् सॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्) अनन्दगालमॆल्लाम्। (उडऩाय्) सर्व देशत्तिलुम्। (मऩ्ऩि) सर्वावस्थैयिलुम्। (वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम्) सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णवेणुम्। (नाम्) ऎऩ्गिऱ पऩ्मै – तिरुवुळ्ळत्तैयादल्, (२-७-४) “मेवुम् तऩ्मैयमाक्कि ऩाऩ्” ऎऩ्ऱु सॊल्लबट्ट अनुकूलजनङ्गळैयादल् कुऱित्तु। (तॆऴिगुरलरुवियॆऩ्ऱु मेलुक्कु) स्रमहरमाय्, गम्भीरमाक ध्वनियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवरुवियै युडैय तिरुमलैयिल् निलमिदियाले निऱम्बॆऱ्ऱ तऩ्ऩुडैय स्वाभाविकमाऩ अऴगैयुडैयऩाय्, अव्वऴगालुम् तिरुमलै यिले निऩ्ऱरुळिऩ सौलभ्यत्तालुम् ऎऩ्ऩैत् तोऱ्पित्तु। ऎऩक्कुप् परमशेषियाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

ऎन्दैदन्दैदन्दै तन्दैदन्दैक्कुम्

मुन्दै\* वाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम्\*

सिन्दुबूमगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु\*

अन्दमिल्बुगऴ्क् कारॆऴिलण्णले।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – “तिरुनाट्टिले सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैसॆय्गैयऩ्ऱो ऎल्लारुक्कुम् परमप्राप्यम्” ऎऩ्ऩिल्, तिरुनाट्टिलुळ्ळ नित्यसूरिगळुम् आसैप्पडुम्बडि मुडिविल्लाद सौन्दर्याति शीलादिकळैयुटैय तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु अत्यन्तशेषमाक्किक् कॊण्डाऩ्। आऩबिऩ्बु अवऩुक्कु सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वाऩवर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) श्रीसेऩाबदियाऴ्वा ऩोडुङ्गूड अयर्वऱुम् अमरर्गळ् उबहारमागत् तूविऩ पूक्कळ् निलमिदियिऱ् कुळिर्त्तियाले सॆव्विबॆऱुम्बडियाऩ तिरुमलैयिले। (अण्णल्) सर्वेश्वरऩ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अण्णल्मायऩ् अणिगॊळ्सॆन्दामरैक्

कण्णऩ्\* सॆङ्गऩिवाय्क् करुमाणिक्कम्\*

तॆण्णिऱैसुऩैनीर्त् तिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎण्णिल्दॊल्बुगऴ् वाऩवरीसऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – एवंविधमाऩ स्वानुभवरूप सम्रु द्धियैत् तन्दरुळुमो? ऎऩ्ऩिल्; निरतिशय सौन्दर्यत् तैयुम् ऎण्णिल्लाद कल्याण गुणङ्कळैयुमुटैय तऩ्ऩै असङ्ख्ये यराऩ नित्यसिद्ध पुरुषर्गळ् ऎल्लार्क्कुम् भुजिक्कक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩॊरु परमोदारऩल्लऩो अवऩ्; आदलाल् नमक्कुत् तऩ्ऩै भुजिक्कत् तरुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मायऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुमलैयिल् वन्द ऐश्वर्यत् तिऩाले अत्यास्चर्यभूतऩाय्, ताऩे आभरणमाम् पडियाऩ अऴगिय तिरुक्कण्गळैयुडैयाऩ्।
(तॆण्णिऱै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तॆळिन्दु निऱैन्दिरुन्दुळ्ळ नीरैयुडैत्ताऩ कऩैगळाले अलङ्ग्रुदमाऩ तिरुमलैयिले।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ईसऩ्वाऩवर्क्कॆऩ्बऩ् ऎऩ्ऱाल्\* अदु

तेसमो तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु?

नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्\* ऎऩ्गण्

पासंवैत्त परञ्जुडर्च्चोदिक्के।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – अदिनिकृष्टऩाऩ ऎऩ्बक्कलिले सङ्ग त्तैप् पण्णिऩवऩुक्कु ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु आत्मदानम् पण्णिऩाऩ्’ ऎऩ्ऩुम् इदु ओर् एऱ्ऱमो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ्) अनात्मगुणत्तुक्कॆल्लाम् ओर् आगरमाय्, आत्मगुणगन्धमिल्लातेऩ्। (ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎऩ् पक्कलिले सङ्गत्तैप्पण्णि संश्लेषिक्कैयाले अत्युज्ज्वलऩायिरुक्किऱवऩुक्कु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सोदियागि ऎल्लावुलगुम्दॊऴुम्\*

आदिमूर्त्तियॆऩ्ऱाल् अळवागुमो?\*

वेदियर्मुऴुवेदत् तमुदत्तै\*

तीदिल्सीर्त् तिरुवेङ्डत्ताऩैये।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् पडिक्कु ऎऩ्ऩै विषयीगरित्ताऩ् ऎऩ्ऱाल्दाऩ् गुणमाकप्पोरुमो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सोदियॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अत्यन्त विलक्षणमऩ सौन्दर्यादि कल्याणगुणङ्कळैयुटैयऩाऩ तऩ्ऩै ऎऩक्कु भुजिक्क त्तान्दाऩ् ऎऩ्ऱ इदु अवऩुक्कु ओर् एऱ्ऱमागप्पोरुमो? निकृष्टदैक्कुत् तमक्कु अप्पालिल्लामैयाले, ऎल्लावुलगुम् तॊऴुमॆऩ्ऩवे – तम्मैये सॊल्लिऱ्ऱाम्।
वैदिकरुटैय धनमाऩ वेदङ्क ळॆल्लावऱ्ऱालुम् निरतिशय भोग्यमाक प्रतिपादिक्कप्पटुकिऱ वऩै। अवऩुडैय सीरुक्कुत् तीदिलामैयवदु – “इऩ्ऩारावर्। इऩ्ऩारागार्” ऎऩ्ऱु वरैयामै ऒरु गुणमऩ्ऱिक्के स्वरूपमागै।

**आऱाम् पाट्टु**

वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल्विऩैमुऱ्ऱवुम्\*

ताङ्गळ्दङ्गट्कु नल्लऩवेसॆय्वार्\*

वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩ

लाङ्गडमै\* अदुसुमन्दार्गट्के।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – प्रतिबन्धक कर्मङ्गळ् अडिमैक्कु विघ्नत्तैप् पण्णावो? ऎऩ्ऩिल्; “अडिमैसॆय्वोम्” ऎऩ्ऱु इसैयवे ताऩे नशिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वेङ्गडङ्गळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) रुणत्रयङ्गळुम् देहोपाधिकमाऩ पाबङ्गळुम् ताऩे नशिक्कुम्; उत्तरपूर्वाघङ् कळ् नशिक्कुम्; इदु सत्यम् ऎऩ्ऱुमाम्। (ताङ्गळ् तङ्गट्कु नल्लऩवे सॆय्वार्) ताङ्गळ् तङ्गळुक्कु प्राप्यमॆऩ्ऱु इरुन्द अडिमैगळैच् चॆय्य अमैयुम्। (वेङ्गडत्तु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्के शेषम्; ऎऩक्कुरियेऩल्लऩ्’ ऎऩ्ऱु आत्मावुक्कु प्राप्तमाय् ऎळिदुमायिरुक्किऱ इन्द उक्तिमात्रत्तिले
उद्युक्तराऩवर्कळुक्कु।

**एऴाम् पाट्टु**

सुमन्दुमामलर् नीर्सुडर्दूबङ्गॊण्डु\*

अमर्न्दुवाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम्\*

नमऩ्ऱॆऴुम् तिरुवेङ्गडम्नङ्गट्कु\*

समऩ्गॊळ्वीडुदरुम् तडङ्गुऩ्ऱमे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – नम्मुडैय अभिलषितमाऩ अडिमैगळॆल्लाम् पॆऱुगैक्कुक्त् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै आस्रयिक्क वेण्डु वदिल्लै; तिरुमलैदाऩे तरुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सुमन्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) श्लाघ्यमाऩ पुष्पाद्युपकर णङ्गळै सादरमाक धरित्तुक्कॊण्टु। (अमर्न्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) परमैगान्दिगळैप्पोले इन्द्रादिदेवर्कळुम् प्रयोजनान्दरङ्गळै मऱन्दु पूण्डु अडिमैसॆय्दु उज्जीविक्कुम्बडियाऩ निलमदियैयुडैय तिरुवेङ्गडमाऩ तडङ्गुऩ्ऱमे नमक्कुत् तऩ्ऩुडैय शेषत्वम् पोलेयिरुक्कु शेषत्वत्तैत् तरुम्। “समऩ्गॊळ्” ऎऩ्ऱदु – आत्मावुक्कु सद्रुचमाकवुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर्मऴैगात्तवऩ्\*

अऩ्ऱुञालम् अळन्दबिराऩ्\* परऩ्

सॆऩ्ऱुसेर् तिरुवेङ्गडमामलै\*

ऒऩ्ऱुमेदॊऴ नंविऩै ओयुमे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – गोवर्धनोद्धरणादिकळाले निरतिशय भोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुङ्गूड परमप्राप्यमाऩ तिरुमलैदाऩ् नमक्कॊऩ्ऱु तरवेणुमो। अदुदाऩे परमप्रप्यम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) गोवर्धनोद्धरणम् पण्णि आश्रितरुडैय आबत्तैप्पोक्कुम् स्वभावऩाय् अव्वळवऩ्ऱिक्के आश्रितरुक्काग लोकत्तैयॆल्लाम् अळक्कैयागिऱ महोबगारत्तैप् पण्णिऩ सर्वेश्वरऩ्। (सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सॆऩ्ऱु तऩक्कुप् परमप्राप्यमागप् पऱ्ऱुम् तिरुमलै ऒऩ्ऱैयुमे अनुभविक्क, “ऒरु प्राप्यम् पॆऱ्ऱिलोम्” ऎऩ्ऩुम् व्यसनम् नीङ्गुम्।
आस्रयिप्पार्क्कुण्डाऩ अडिमैक्कु विरोधियैत् तिरुमलैदाऩे पोक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

ओयुम् मूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि\*

वीयुमाऱुसॆय्वाऩ् तिरुवेङ्गडत्

तायऩ्\* नाळ्मलराम् अडित्तामरै\*

वायुळ्ळुम्मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – अडिमै तरुगैक्कुम् अदुक्कु विरोधि निरसनत्तुक्कुम् तिरुमलैयॆल्लाम् वेण्डा। तिरुमलैक्कु अवयभूत ऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे अमैयुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ओयुमूप्पुप् पिऱप्पु इऱप्पु) जन्मादिसकलदुःक्खङ्कळुम् ओयुम्। (पिणि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सकलतुः³क्खनिवर्त्तकऩाय्, तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ सर्वसुलभऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुवडिगळै मनोवाक्कायङ्गळिऩाल् अनुभविप्पार्क्कु।

**पत्ताम् पाट्टु**

वैत्तनाळ्वरै ऎल्लैगुऱुगिच्चॆऩ्ऱु\*

ऎय्त्तिळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम्अडैमिऩो\*

पैत्तबाम्बणैयाऩ् तिरुवेङ्गडम्\*

मॊय्त्तसोलै मॊय्बून्दडन्दाऴ्वरे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – तम्मुडैय प्रीतिप्रकर्षत्ताले ऎल्लीरुम् तिरुत्ताऴ्वरैयै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वैत्तनाळ्वरै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुमलैक्कुप् पोगैक्काग ईश्वरऩ् नियमित्त आयुस्सिऩ् ऎल्लैयळविल् अणित् तागच् चॆऩ्ऱु तिरुमलैयै अनुचन्धिक्कवॊण्णातपटि कलङ्गि अव सन्नरावदऱ्कु मुऩ्बे आस्रयियुङ्गोळ्।
(पैत्त पाम्बणै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ्ऩोट्टै स्पर्स सुखातिचयत्ताले विकसितमाऩ फणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्दाऴ्वाऩैक् काट्टिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिऩुडैय सॆऱिन्दिरुन्दुळ्ळ तिरुच्चोलैगळैयुम् अऴगिय पूत्त पॊय्गैगळैयुमुडैय तिरुत्ताऴ्वरैयै।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

ताळ्बरप्पि मण्दाविय ईसऩै\*

नीळ्बॊऴिल् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

केऴिलायिरत्तु इप्पत्तुंवल्लवर्\*

वाऴ्वर्वाऴ्वॆय्दि ञालम्बुगऴवे।

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्क वल्लार्, आऴ्वार् मऩोरथित्तपटिये ऎप्पेर्प्पट्ट अडिमैयुम् सॆय्यप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ताळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) श्रीवामनऩाऩ तऩ्ऩुडैय गुण चेष्टितादिकळाले लोकत्तैयडैय अडिमैगॊण्ड तिरुवेङ्गड मुडैयाऩै, परम्बियिरुन्द तिरुच्चोलैयाले अलङ्ग्रुदमाऩ तिरु नगरियैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलाऩ ऒप्पिल्लाद आयिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर्। (वाऴ्वर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इज्जगत्तिलुळ्ळार् “इवऩैप् पुगऴप्पॆऱ्ऱु कृतार्थराऩोम्” ऎऩ्ऱु पुगऴुम्बडि इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ताम् मनोरथित्ताऱ्पोले अडिमै सॆय्यप् पॆऱुवर्।******

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ३-४***

***पुगऴुम् – प्रवेशम्***

नालाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – ताम् मुऩ्बु प्रार्थित्त अडिमै कॊळ् कैक्काग ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय सर्वात्म भावत्तैक् काट्टियरुळक् कण्डु सम्भरान्तराऩ आऴ्वार्, भूतङ्कळैयुम् भौतिकङ्कळै युम् विळक्कुगळिल् उज्ज्वलपदार्थङ्कळैयुम् रस्यमाऩ पदार्थ ङ्गळैयुम् सॆविक्किऩिय गानादिकळैयुम् मोक्षादि पुरुषार्थङ् कळैयुम् जगत्तुक्कु प्रधानराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळैयुम् जगत्तुक् कॆल्लाम् कारणमाऩ प्रकृति पुरुषर्गळैयुम् विभूतियाकवुटैय ऩाय्, अन्द चरीरभूतमाऩ विभूतियिले आत्मदया व्यापित्तु तद्गत् दोषैरसंस्पृष्कऩाऩ मात्रमऩ्ऱिक्के, इव्विभूतियोगत् ताले तऩ्ऩुडैय असाधारणमाऩ तिरुमेऩियाल् पॆऱुम् एऱ्ऱत्तै युमुडैयऩाय्, स्रियःपदियायिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै अनुसन्धि त्तु।
भगवद् गुणानुसन्धानम् पण्णिऩाल् (पॆरिय तिरुव ३४) “कालाऴुम् नॆञ्जऴि युम् कण्सुऴलुम्” ऎऩ्ऩुम् कणक्काले कायिगमाऩ अडिमैयिल् क्षम रल्लामैयालुम्, (४-३) कोवै वायाळिऱ्पडियाले ऎम्बॆरुमाऩ् इवर् ताम् पेसिऩ पेच्चै ऎल्ला अडिमैयुमागक् कॊळ्ळुवाऩॊरुवऩा कैयालुम्। विभूतिवाचकमाऩ चब्दम् विभूतिमुखत्ताले अवऩुक्कु प्रतिपादकमाकैयालुम् अवऱ्ऱैच् चॊल्लुम् सॊल्लाले अवऱ्ऱैयुडैयऩाऩ इवऩैच् चॊल्लि वासिगमाऩ अडिमैयिले प्रवृत्तरागिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

पुगऴुम् नल्लॊरुवऩॆऩ्गो? पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆऩ्गो\*

तिगऴुन्दण्बरवैयॆऩ्गो? तीयॆऩ्गो? वायुवॆऩ्गो?\*

निगऴुम् आगासमॆऩ्गो? नीळ्सुडरिरण्डुमॆऩ्गो?\*

इगऴ्विल् इत्वऩैत्तुमॆऩ्गो? कण्णऩैक्कूवुमाऱे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊल्लुगिऱ अर्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (पुगऴुनल्वॊरुवऩॆऩ्गो) शृति सम्रुत्यादिकळाले पुगऴप्पट्ट
नऩ्मैयैयुडैयऩाऩ अद्वितीयपुरुषऩॆऩ्बेऩो? (पॊरुविल्सीर्प्पूमियॆऩ्गो) ऒप्पिल्लाद क्षमादिगुणङ्कळैयु टैय भूमियॆऩ्बेऩो? (निगऴुमागासमॆऩ्गो) स्वव्यतिरिक्त भूतचतुष्टयम् सम्ह्रुदमाऩालुम् सिल नाळ् वरित्तिक्कुम् आगास मॆऩ्बेऩो? (नीळ्सुडरिरण्डुमॆऩ्गो) मिक्क ऒळियैयुडैय चन्द्र सूर्यर्गळॆऩ्बेऩो? (इगऴ् विलिव्वऩैत्तुमॆऩ्गो) ऒऩ्ऱॊऴि यामे इप्पदार्थङ्कळॆल्लाम् ऎऩ्बेऩो?

**इरण्डाम् पाट्टु**

कूवुमाऱऱियमाट्टेऩ् कुऩ्ऱङ्गळऩैत्तुमॆऩ्गो?\*

मेवुसीर्मारियॆऩ्गो? विळङ्गुदारगैगळॆऩ्गो?\*

नावियल्गलैगळॆऩ्गो? ञाऩनल्लावियॆऩ्गो?\*

पावुसीर्क्कण्णऩॆम्माऩ् पङ्गयक्कण्णऩैये।

****

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – भूतङ्कळ् ऐन्दिऩुडैय कार्यमाऩ पदार्थङ्कळैयुम् अडैवे पेसि, अवऱ्ऱै विभूतियाकवुटैय ऩाऩ तऩ्मैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (नावियल् कलैगळॆऩ्गो) नावाले इयऱ्ऱप्पडा निऩ्ऱुळ्ळ वायुगार्यमाऩ विद्यैकळ् ऎऩ्बेऩो? विद्यैकळुक्कु वायु कार्यत्वमावदु – विद्यारूप चब्दोच् सारणम् वायुजन्य प्रयत्न कार्यम्।
(ञाऩनल्लावियॆऩ्गो) आवियॆऩ्ऱु – लक्षणैयाले शरीरत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।
ज्ञानत्तुक्कु शरीरमॆऩ्ऱु – ज्ञानसाधन माऩ चब्दत्तैच् सॊल्लुगिऱदु।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पङ्गयक्कण्णऩॆऩ्गो? पवळच्चॆत्वायऩॆऩ्गो?\*

अङ्गदिरडियऩॆऩ्गो? अञ्जऩवण्णऩॆऩ्गो?\*

सॆङ्गदिर्मुडियऩॆऩ्गो? तिरुमऱुमार्बऩॆऩ्गो?\*

सङ्गुसक्करत्तऩॆऩ्गो? सादिमाणिक्कत्तैये।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – इन्द विभूतियोगम् अवऩुडैय अप्राकृतमाय्।
दिव्यभूषणादिकळाले अलङ्ग्रुदमाऩ तिरुमेऩि योडॊक्कत् तगुदियायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडन्दोऱ्ऱुगैक् काग। विभूति कथनत्तिऩ् नडुवे अवऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् अऴगैप् पेसुगिऱार्। मऱ्ऱैप् पाट्टुक्कळिलुम् अवऩुडैय असाधारण माऩ पडियैप् पेसिऩ विडङ्गळुक्कुम् इदुवे प्रयोजनम्। गतिरॆऩ्ऱु – ऒळि।

**व्या--** (सादिमाणिक्कत्तै) सादिमाणिक्कमॆऩ्ऱदु – निर्त् दोषमाय् सहजमाऩ अऴगैयुडैयवऩ् ऎऩ्गै।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

सादिमाणिक्कमॆऩ्गो? सविगॊळ्बॊऩ्मुत्तमॆऩ्गो?\*

सादिनल्वयिरमॆऩ्गो? तविविल्सीर्विळक्कमॆऩ्गो?\*

आदियञ्जोदियॆऩ्गो? आदियम्बुरुडऩॆऩ्गो?\*

आदुमिल्गालत्तॆन्दै अच्चुदऩ् अमलऩैये।

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तेजोविशिष्टमाऩ माणिक्यादि पदार्थङ्कळै विभूतियाकवुटैयऩाऩबटियैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** (सादि माणिक्कमॆऩ्गो) आगरत्तिले पिऱन्द माणिक्क मॆऩ्बेऩो?
(सविगॊळ्बॊऩ् मुत्तमॆऩ्गो) निऱैन्द ऒळियै युडैय पॊऩ्ऩॆऩ्बेऩो? नीर्मैयुडैय मुत्तमॆऩ्बेऩो? (तवि विल्सीर् विळक्कमॆऩ्गो) विच्छेदियात अऴगैयुडैय प्रकाशमॆऩ्बेऩो? (आदियञ्जोदियॆऩ्गो) विलक्षण तेजोरूपमाऩ तिरुनाट्टैत् तऩक्कु विभूतियाक इरुक्किऱ इरुप्पु। (आदियम् पुरुडऩॆऩ्गो) सर्वगारणमाय्, सर्वविलक्षणऩाय्, तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरु ळियिरुक्किऱ इरुप्पु। (आदुमिल् कालत्तु ऎन्दै अच्चुदऩ् अमलऩैये) ऎऩक्कु ऒरुदुणैयिल्लाद कालम् निर्हेतुकमाग अडिमै कॊण्डु ऎऩ्ऩै मङ्गादबडि कात्तवऩ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अच्चुदऩमलऩॆऩ्गो? अडियवर्विऩैगॆडुक्कुम्\*

नच्चुमामरुन्दमॆऩ्गो? नलङ्गडलमुदमॆऩ्गो?\*

अच्चुवैक्कट्टियॆऩ्गो? अऱुसुवैयडिसिलॆऩ्गो?\*

नॆय्च्चुवैत्तेऱलॆऩ्गो? कऩियॆऩ्गो? पालॆऩ्गेऩो?

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – रस वस्तुक्कळॆल्लाम् अवऩुक्कु विभूति ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अच्चुदऩ् अमलऩ् ऎऩ्गो) नित्यविभूतियोटे कूडियिरुक् कुम् इरुप्पुक्कु ऒरुनाळुम् ओरऴिविल्लादऩाय्, तऩ्बक्कल् आच्रयण लेसमुडैयारै उपेक्षिक्कैयागिऱ दोषमिऩ्ऱिक्के अवर्गळै अङ्गीगरिक्कुम् स्वभावऩॆऩ्बेऩो?
(नच्चु मामरुन्दम्) नच्चप्पडुम् महौषधम्। (अच्चुवै) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अम्रुदम्बोलेयिरुन्द सुवै। (नॆय्च्चुवैत् तेऱलॆऩ्गो) नॆय्च्चुवै ऎऩ्बेऩो, मधु वॆऩ्बेऩो?

**आऱाम् पाट्टु**

पालॆऩ्गो? नाऩ्गुवेदप्पयऩॆऩ्गो? \*समयनीदि

नूलॆऩ्गो? नुडङ्गुगेळ्वियिसैयॆऩ्गो? \*इवऱ्ऱुळ्नल्ल

मेलॆऩ्गो? विऩैयिऩ्मिक्कबयऩॆऩ्गो? \*कण्णऩॆऩ्गो?

मालॆऩ्गो?मायऩॆऩ्गो? वाऩवरादियैये।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – वेदम् तॊडक्कमाऩ इयलुम् इसैयु माऩ चब्द रासियै विभूतियाकवुटैयऩायिरुक्किऱबटियैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** (नाऩ्गु वेदप् पयऩॆऩ्गो) प्रमाण जादत्तिल् सार भूतमाऩ वेदम् नालुमॆऩ्बेऩो? (समयनीदि नूलॆऩ्गो) वैदिक समयत्तुक्कु उपबृंहणमाऩ शास्त्रङ्गळॆऩ्बेऩो? (नुडङ्गु केळ्वि इसैयॆऩ्गो) श्रवणमात्रत्तिले ईडुबडुत्तवल्ल इसै यॆऩ्बेऩो? (इवऱ्ऱुळ् नल्ल मेलॆऩ्गो) इवऱ्ऱिलुम् अऱविल क्षण भोग्यतममॆऩ्बेऩो? (विऩैयिल्मिक्क पयऩॆऩ्गो) साधनरूपमाऩ यत्नत्तिऩ् अळवऩ्ऱिक्के अदिमात्रमाऩ फलरूप मॆऩ्बेऩो? वाऩवर् ऎऩ्ऱदु – ब्रह्मादिकळै।

**एऴाम् पाट्टु**

वाऩवरादियॆऩ्गो? वाऩवर्दॆय्वमॆऩ्गो?\*

वाऩवर् पोगमॆऩ्गो? वाऩवर्मुऱ्ऱुमॆऩ्गो?\*

ऊऩमिल्सॆल्वमॆऩ्गो? ऊऩमिल्सुवर्क्कमॆऩ्गो?\*

ऊऩमिल्मोक्कमॆऩ्गो? ऒळिमणिवण्णऩैये।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऐस्वरयादि पुरुषार्थङ्कळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् विभूतियाक उडैयऩायिरुक्किऱबडियैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** (वाऩवर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु स्वरूप स्थियादिकळुम् मऱ्ऱुळ्ळऩ ऎल्लामॆऩ्बेऩो? (ऊऩैमिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) परिपूर्णमाऩ मोक्षादि पुरुषर्थमॆऩ्बेऩो? (ऒळि मणिवण्णऩै) विलक्षणमाऩ अऴगयुडैयवऩै।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऒळिमणिवण्णऩॆऩ्गो? ऒरुवऩॆऩ्ऱेत्तनिऩ्ऱ\*

नळिर्मदिच्चडैयऩॆऩ्गो? नाऩ्मुगक्कडवुळॆऩ्गो?\*

अळिमगिऴ्न्दुलगमॆल्लाम् पडैत्तवैयेत्तनिऩ्ऱ\*

कळिमलर्त्तुळवऩॆम्माऩ् कण्णऩैमायऩैये।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – जगत्प्रधानराऩ ब्रह्मरुद्रादि कळै विभूतियाकवुटैयऩाऩबटियैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** (ऒरुवऩॆऩ्ऱु एत्त निऩ्ऱ नळिर्मदिच् चडैयऩॆऩ्गो) प्रधानऩॆऩ्ऱु एत्तुगैक्कुप् पात्तमुण्डाय्निऩ्ऱ रुद्रऩॆऩ् पेऩो? नळिर्मदि – कुळिर्न्द चन्द्रऩ्। (नाऩ्मुगक् कडवुळॆऩ्गो) चतुर्मुखऩाऩ दैवमॆऩ्बेऩो? (अळिमगिऴ्न्दु) कृपैयै उगन्दु। कळियॆऩ्ऱु – तेऩ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कण्णऩैमायऩ्दऩ्ऩैक् कडल्गडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड\*

अण्णलै अच्चुदऩै अऩन्दऩै अऩन्दऩ्दऩ्मेल्\*

नण्णिनऩ्गुऱैगिऩ्ऱाऩै ञालमुण्डुमिऴ्न्दमालै\*

ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेऩ् यावैयुम्यवरुम्दाऩे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – अवऩुडय विभूतिविस्तारङ्कळ् तऩित् तऩिये पेसमुडियादु; कार्यगारण रूपमाऩ सचेतनासचेतनङ्गळडैय अवऩुक्कु विभूतियॆऩ्ऱु प्रयोजगत्ताले सॊल्ललामत्तऩै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कडल्गडैन्दु अमुदङ्गॊण्ड अण्णलै) क्षुद्र पुरुषार्थत्तै इरन्दार्गळॆऩ्ऱु पारादे, ताऩे आयाचित्तु अवर्गळुडैय प्रयोजनङ्गळै मुडित्तुक्कॊडुत्त पॆरियोऩै। (अच्चुदऩै) आश्रिदर्क्कु च्युदियिल्लादबडियिरुक्किऱवऩै।

**पत्ताम् पाट्टु**

यावैयुम्यवरुम्दाऩाय् अवरवर्समयन्दोऱुम्\*

तोय्विलऩ्बुलऩैन्दुक्कुंसॊलप्पडाऩ् उणर्विऩ्मूर्त्ति\*

आविसेरुयिरिऩुळ्ळाल् आदुमोर्बऱ्ऱिलाद\*

पावऩैयदऩैक्कूडिल् अवऩैयुम्गूडलामे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – सचेतनासचेतनङ्गळुक्कु अन्तरात्मदया व्यापित्तु निऩ्ऱाल् तद्गतदोषैः असंस्पृष्टऩायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (यावैयुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सचेतनासचेतनङ्गळुक्कु अन्तरात्मावाय् वैत्तु अवऱ्ऱिऩुडैय दुःक्खित्वपरिणामित् वादि व्यवस्थैकळॊऩ्ऱिलुम् तोय्विलऩ्; अवरवरॆऩ्ऱु – इरण्डुक्कुम् उपलक्षणम्। (पुलऩैन्दुक्कुम् सॊलप्पडाऩ्) चक्षुरादिकरणङ्क ळुक्कु विषयमागच् चॊल्लप्पडाऩ्। (उणर्विऩ् मूर्त्ति) ज्ञानस्व रूपऩ्। (आवियॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनादिकालम् कार्यकारणोभयरूप माऩ प्रकृतियोडे कलसियिरुक्किऱ प्रत्यगात्मावुक्कु, प्रकृतियिऩुडैय परिणामित्वादिकळ् तट्टादेयिरुक्किऱाप्पोले ऎम्बॆरुमाऩु क्कुम् इरण्डोडु कलसियिरुन्दुवैत्ते अवऱ्ऱिऩुडैय स्वभावम् तट्टादे यिरुक्कक्कूडुम्।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कूडिवण्डऱैयुन्दण्दार्क्कॊण्डल्बोल्वण्णऩ्दऩ्ऩै\*

माडलर्बॊऴिल् गुरुगूर्वण्सडगोबऩ्सॊऩ्ऩ\*

पाडलोरायित्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुंवल्लार्\*

वीडिलबोगमॆय्दि विरुम्बुवर् अमरर्मॊय्त्ते।

**अव--** निगमत्तिल्, इप्पत्तुम् कऱ्ऱवर्गळ् नित्यकैङ्कर्यत्तैप्पॆऱ्ऱु ‘अयर्वऱुम् अमरर्’कळाले विरुम्बप्पडुवर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कूडिवण्डु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वण्डुगळॆल्लाम् कूडि वन्दु अलैक्कुम्बडियाऩ भोग्यतैयैयुटैत्ताऩ मालैयै युम्, वर्षुगवलाहगम् पोलेयिरुक्किऱ निऱत्तैयुमुडैयवऩै। इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्पेसिऩ विभूति तोळिल् तोळ्मालैयोडुम् निऱत्तोडुमॊक्कत् तगुदियॆऩ्ऩुमिडत्तै – निगमत्तिले सॊल्लु किऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। “एवम् विधदिव्यरूपत्तै युडैयऩाय्क्कॊ ण्डु ऎऩ्ऱुम् तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। “अशेष दोष प्रत्यनीकऩाय्, आश्रितरोडु नित्यसंश्लेष स्वभावऩाय्, आश्रित जनसमस्त दुःक्खापनोदन स्वाप्वऩाय्, परमोदारऩायिरुक्कुम्।” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।
माडु-पर्यन्तम्। पाटल्-गानम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ३-५***

***मॊय्म्मा – प्रवेशम्***

अञ्जाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – मधुवनम् पुक्क हनुमत्प्रमुखराऩ मुदलिगळैप्पोले भगवद्गुण बलात्कृतराय्क्कॊण्टु अडिमै सॆय्यप्पॆऱ्ऱु ह्रुष्टराय्क्कळित्त आऴ्वार्। श्रीगीतैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् देवासुर विभागम् पण्णियरुळि आसुरप्रकृति कळै निन्दित्तु दैव प्रकृतिगळै कॊण्डाडिऩाऱ्पोले, अऱिवि ल्लादारैयुम्, भगवत् सम्बन्धिकळऩ्ऱिक्के चिष्टाभिमानिकळायिरुप्पारैयुम्, सदिरडिप्पारैयुम्, अबहुस्रुतरैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩै आस्रयित्तु प्रयोजनान्दरबरराऩवर्गळैयुम्, राक्षसप्रक् रुदिगळैयुम्, आसुर प्रकृतिगळैयुमगप्पड आरेऩुमाग ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्कळै अनुसन्धित्ताल् परवसराय्, कुम्बिडुनट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादारै निन्दित्तु, भगवद्गुण प्रस्तावत् तिले कलङ्गुम् प्रकृतियाऩवर्गळुडैय पडि नमक्कु निऩैक्कवुम् पेसवुम् निलमल्लवॆऩ्ऱु इवर्गळैक् कॊण्डाडुगिऱार्। सात्विगा ग्रणिकळायिरुक्किऱ आऴवार्क्कुक् कळिक्कैयुम्, सिलरै इगऴ्गैयुम् कूडिऩबडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; “विषयास्वादत्ताले पिऱन्द दर्प्पमुम्, ऒरु हेतुविऩ्ऱियेयिरुक्क, सिलरै इगऴ्गैयुमागादु” ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु शास्त्रञ्जॊल्लुगिऱदु; भगवद्दास्यानुभवत्ताल् वन्द कळिप्पुम्।
अदिल्लादारै इगऴ्गैयुम् शास्त्रङ्गळोडु अविरुद्धमॆऩ्ऩुमिट मुम्, मुक्तरुडैयवुम् श्रीनारद भगवाऩुडैयवुम् वृत्तान्दङ्ग ळिले भगवदनुभवजनितमाऩ प्रीतियिल् अवै आमॆऩ्ऱुम् कॊळ्वदु।

**मुदऱ्पाट्टु**

मॊय्म्माम्बूम्बॊऴिल्बॊय्गै मुदलैच्चिऱैप्पट्टुनिऩ्ऱ\*

कैम्मावुक्कु अरुळ्सॆय्द कार्मुगिल्बोल्वण्णऩ्गण्णऩ्\*

ऎम्माऩैच्चॊल्लिप्पाडि ऎऴुन्दुम्बऱन्दुम्दुळ्ळादार्\*

तम्माल्गरुममॆऩ्? सॊल्लीर्दण्गडल्वट्टत्तुळ्ळीरे!

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय इन्द आश्रित वात्सल्यत्तै अनुसन्धित्तुम् अविकृतरायिरुप्पार् व्यर्थ जन्माक्कळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिल्) मनोहरमाय्, पॆरुत्तिरुक् किऱ तिरुच्चोलै; कैम्मा – आऩै। (कार्मुगिल्बोल् वण्णऩ् कण्णऩॆम्माऩै) वडिवऴगाले ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड कृष्णऩै। (सॊल्लिप्पाडियॆऩ्ऱु मेलुक्कॆल्लाम्) वायाले पेसि, गुणजितराय्प्पाटि, इरुन्दविडत्तिल् इरुक्कमाट्टादे पऱप्पारैप् पोले नॆञ्जु तुडिक्कमाट्टादार्दङ्गळुडै सद्भावत्ताल् इह लोक परलोकङ्गळिऱ्कॊण्ड प्रयोजनम् ऎऩ्? इप्भूमियिल् उळ्ळीर्! सॊल्लिगोळ्। (तण्गडल् वट्टत्तुळ्ळीर्) इप्भूमियिऱ् पिऱन्ददु अवऩु टैय गुणानुसन्धानम् पण्णुगैक्कु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

**इरण्डाम् पाट्टु**

तण्गडल्वट्टत्तुळ्ळारैत् तमक्किरैयात्तडिन्दुण्णुम्\*

तिण्गऴऱ्कालसुरर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुन्दिरुमालै\*

पण्गळ्दलैक्कॊळ्ळप्पाडिप् पऱन्दुङ्गुऩित्तुऴलादार्\*

मण्गॊळुलगिऱ्पिऱप्पार् वल्विऩैमोदमलैन्दे।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – सकल जगत्तिऩुडैय उपद्रवङ्क ळैप् पोक्कि रक्षिक्कुम् स्वभावऩाऩ स्रियःपदियिऩुडैय इन्नीर् मैयिल् अगप्पडादार् महादुःक्खम् पॊऱुक्कवॊण्णादबडि वन्दु अभिभविक्क संसारत्तिले वन्दु पिऱक्किऱवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तण्गडलॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) जगत्तिल् उळ्ळारै निर् निबन्धनमाकक् कॊऩ्ऱु तन्दामुक्कु इरैयाग भुजित्तु, इङ्ङऩेयिरु क्कुम् अनीदिगळ् पण्णुगैक्कु, कालिले ऒरुवराल् तविर्क्कवॊण्णाद वीरक्कऴलिट्टिरुक्किऱ असुरर्क्कु, पिराट्टियुम्, ताऩुङ्गूड अनर्त् थङ्कळै ऎण्णा निऱ्कुमवऩै।
(पण्गळॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) पण्गळ् उज्ज्वलमाम्बडि पाडि, नॆञ्जम् अलमन्दु कूत्ताडि, इदुवे पडियाय्त् तिरियादार्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मलैयैयॆडुत्तुक्कल्मारिगात्तुप् पसुनिरैदऩ्ऩै\*

तॊलैवुदविर्त्तबिराऩैच् चॊल्लिच्चॊल्लिनिऩ्ऱुऎप्पोदुम्\*

तलैयिऩोडादऩन्दट्टत् तडुगुट्टमाय्प्पऱवादार्\*

अलैगॊळ्नरगत्तऴुन्दिक् किडन्दुऴैक्किऩ्ऱवम्बरे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – उपकारमऱियाद पसुक्कळुक्कुम् तत् प्रायरुक्कुम् वन्द आबत्तै नीक्कुगैक्काग गोवर्धनोद्धरणम् पण्णियरुळिऩ इम्महागुणत्तै अनुसन्धित्तुवैत्तु, अविकृतरायिरुक्कुम् इरुप्पुक्किडीर् नरकानुभवमावतु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तॊलैवु तविर्त्त पिराऩै) विनासत्तैत् तविर्त्त महोबगारगऩै।
(तलैयॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) कुम्बिडु नट्टमुम् कुणा लैयुमिट्टु सम्भ्रान्तराकातार् दुःक्ख बहुळमाऩ नरगत्तिले नाडोऱुम् दुःक्खप्पटानिऩ्ऱुगॊण्टु यमभटर्क्कु बाध्यतया अपूर्ववत्लालनीयराऩवर्गळ्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वम्बविऴ्गोदैबॊरुट्टा माल्विडैयेऴुमडर्त्त\*

सॆम्बवळत्तिरळ्वायऩ् सिरीदरऩ्दॊल्बुगऴ्बाडि\*

कुम्बिडुनट्टमिट्टाडिक् कोगुगट्टुण्डुऴलादार्\*

तम्बिऱप्पाऱ्पयऩॆऩ्ऩे सादुसऩङ्गळिडैये।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग ऎरुदेऴडर् त्तु अवळोडे संश्लेषित्त प्रणयित्वगुणत्तै अनुसन्धित्तु ईडुबडादवर्गळ् वैष्णवर् नडुवे ऎऩ्सॆय्यप् पिऱन्दार्गळ्? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वम्बविऴ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नऱुनाऱ्ऱम् पुऱप्पडानिऩ्ऱु ळ्ळ पूमालैयैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग, पॆरियविडै एऴैयुम् ऊट्टियाग नॆरुक्कि, अवै पात्तम् पोरामे। मुऱुवल् सॆय्गैयाले सिवन्दु तोऩ्ऱिऩ तिरुप्पवळत्तैयुडैयऩाय्, इत्ताले पिऱन्द वीरश्रीयैयुमुडैयऩाऩ कृष्णऩुडैय प्रणयित्वगुणत् तै प्रीत्या सॊल्लि। (कुम्बिडुनट्टम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) हर्षप्रकर्षत् ताले कुम्बिडुनट्टमिट्टुक् कूत्ताडि अमर्यादमाऩ प्रवृत्तिगळ् मिक्कु, इदुवे भोग्यमाय् वर्त्तियादार्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

सादुसऩत्तैनलियुम् कञ्जऩैच्चादिप्पदऱ्कु\*

आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गुवैत्तिङ्गुप्पिऱन्द\*

वेदमुदल्वऩैप्पाडि वीदिगळ्दोऱुम्दुळ्ळादार्\*

ओदियुणर्न्दवर्मुऩ्ऩा ऎऩ्सविप्पार्मऩिसरे?

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – आश्रित विरोधिनिरसऩार्थमाक स्वासाधारण दिव्यरूपविचिष्टऩाय्क्कॊण्टु तिरुववतारम् पण्णिऩ गुणत्तैक् केट्टाल् अविकृतरायिरुक्कुमवर्गळ् वस्तु भूतरऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (आदियॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) नित्यमाय्, अप्राकृत तेजो रूपमाऩ तिरुवुडम्बै अङ्गिरुन्दबडिये वैत्तुक्कॊण्डु इङ्गे वन्दु पिऱप्पदुम् सॆय्दु इप्पडि वेद प्रतिपाद्यऩाऩवऩै। (ओदि युणर्न्दवर्मुऩ्ऩा) ओदियुणर्न्दु वैत्तु ज्ञाऩफलमिल्लामै याले अवर्गळ् निन्द्यरिल् प्रथमभाविकळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (ऎऩ् सविप् पार् मऩिसरे) ऎत्तै जबिप्पदु? अवर्गळ् सचेतनरो?

**आऱाम् पाट्टु**

मऩिसरुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय् मायप्पिऱविबिऱन्द\*

तऩियऩ्बिऱप्पिलिदऩ्ऩैत् तडङ्गडल्सेर्न्दबिराऩै\*

कऩियैक्करुम्बिऩिऩ्साऱ्ऱैक् कट्टियैत्तेऩैयमुदै\*

मुऩिविऩ्ऱियेत्तिक्कुऩिप्पार् मुऴुदुणर्नीर्मैयिऩारे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – मनुष्यादिरूपेण वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय भोग्यतैयै अनुसन्धित्तुप् परवसरायिरुप्पर्गळागिल्, अवर्गळ् ऎल्ला अऱिविऩुडैय फलमुम् कैवन्दवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मऩिसरुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मनुष्यादिरूपेण अत्या स्सर्यमाऩ पिऱवियैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु वन्दु पिऱप्पदुञ्जॆय्दु, इन्नीर्मैयिल् तऩक्कु ऒरुवरुम् अगप्पडादे ताऩेयाम्बडि तऩियऩाऩाल् सोम्बिविडक्कडवऩऩ्ऱिक्के।
इदुक्कुमुऩ्बु आश्रितर्क्कागप् पिऱवादाऩाय्, तिरुववतारङ्गळुक्कॆल्लाम्बडियागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळि, सकल जन्तुक्कळ् पक्कलुम् अनुग्रह शीलऩाऩवऩै। (कऩियै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निरदिशय भोग्यऩाऩ वऩै अनसूयुक्कळाय् एत्तिक्कुऩिप्पार्। मुऩिद्व मागिऱदॆळि विऩ्ऱिक्के एत्तिक्कुऩिप्पार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**एऴाम् पाट्टु**

नीर्मैयिल्नूऱ्ऱुवर्वीय ऐवर्क्करुळ्सॆय्दुनिऩ्ऱु\*

पार्मल्गुसेऩैयवित्त परञ्जुडरैनिऩैन्दाडि\*

नीर्मल्गुगण्णिऩरागि नॆञ्जङ्गुऴैन्दुनैयादे\*

ऊऩ्मल्गिमोडुबरुप्पार् उत्तमर्गट्कॆऩ्सॆय्वारे?

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – आश्रितराऩ पाण्डवर्कळुटैय विरोधिकळैप्पोक्किऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणानुसन्धाऩत् ताले चिथिलराकातार् जननीक्लेसगारिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नीर्मैयॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) “बन्धुक्कळ् जीविक्कवेणुम्” ऎऩ्ऩुम् नीर्मै ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ दुर्योधनादिकळ् नूऱ्ऱु वरुम् मुडियुम्बडि पाण्डवर्कळुक्कु प्रसादत्तैप् पण्णिनिऩ्ऱु भूमिक्कु भारमाम्पटि पल्गिऩ सेऩैयॆल्लाम् मुडिप्पदुञ्जॆय्दु सारथ्य वेषमागिऱ विलक्षणमाऩ अऴगैयुडैयवऩैनिऩैत्तु हर्ष प्रकर्षत्ताले आडि। (नीर्मल्गु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कण्णनीर् सॆऱ्ऱि चिथिलानतःकरणराय् ऒसियादे, शरीरङ्गळ् मांसळमाय्, पिसल् परुत्तिरुक्कुमवर्गळ् वैष्णवर्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनत्तुक्कु उऱुप्पल्लर्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वार्बुऩलन्दण्णरुवि वडदिरुवेङ्गडत्तॆन्दै\*

पेर्बलसॊल्लिप्पितऱ्ऱिप् पित्तरॆऩ्ऱेबिऱर्गूऱ\*

ऊर्बलबुक्कुम्बुगादुम् उलोकर्सिरिक्कनिऩ्ऱाडि\*

आर्वम्बॆरुगिक्कुऩिप्पार् अमरर्दॊऴप्पडुवारे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – संसारत्तिलेयिरुन्दुवैत्तु सर्व कालत्तिलुम् सर्वास्रयणीयऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय गुणङ्कळुक्कु ईडुबडुमवर्गळ् अयर्वऱुम् अमरर्गळिलुम् स्रेष्ठर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वार्बुऩल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळि ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय विभूतिमुखमाक वाचकमाऩ नामङ्गळैयुम् असाधारण माऩ नामङ्गळैयुम् सॊल्लिप् पितऱ्ऱि। (पित्तरॆऩ्ऱे पिऱर्गूऱ) वैष्णवर्गळल्लादार् पित्तरॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि। वैष्णवर्गळु टैय विषयीगारत्तिलुम् अवैष्णवर्गळ् इगऴुगैये पुरुषार्थ मॆऩ्ऱु करुत्तु।
(ऊर् पलवॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) मनुष्यर् सन्निधानत् तोडु असन्निधानत्तोटु वासियिऩ्ऱिक्के लौगिगर् सिरित्त अच्चिरिप्पे ताळम्बोले उत्तम्भकमाम्पटि ससम्भ्रम सेष्टिदत् तैयुडैयराय् अभिनिवेचम्मिक्कुक् कूत्ताडुमवर्गळ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

अमरर्दॊऴप्पडुवाऩै अऩैत्तुलगुक्कुम्बिराऩै\*

अमरमऩत्तिऩुळ् योगुबुणर्न्दु अवऩ्दऩ्?ेऩाडॊऩ्ऱाग\*

अमरत्तुणियवल्लार्गळॊऴिय अल्लादवरॆल्लाम्\*

अमरनिऩैन्दॆऴुन्दाडि अलऱ्ऱुवदेगरुममे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – कैवल्य पुरुषार्थनिष्ठरै निन्दित्तु, मऱ्ऱुळ्ळार् ऎल्लारुम् प्रेम परवसराय् गुणङ्कळै अनुभवियुङ्कोळ्। इदुवे पुरुषार्थम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अमरर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदि याय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै मनस्सिले तयलुऱ योगाभ्यासम् पण्णि अवऩोडु साम्यत्तै प्राबिक्कवेणु मॆऩ्ऱु तुणियवल्लारैयॊऴिय। (अल्लादवर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अल्लादवर् ऎल्लाम् भगवद्गुणङ्कळै नॆञ्जिले ईडुबडुम्बडि अनुसन्धित्तु, किळम्बियाडि, अवऱ्ऱैच् चॊल्लिक् कूप्पिडुगैये कर्त्तव्यम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

करुममुम्गरुमबलऩुमागिय कारणऩ्दऩ्ऩै\*

तिरुमणिवण्णऩैच् चॆङ्गण्मालिऩैत्तेवबिराऩै\*

ऒरुमैमऩत्तिऩुळ्वैत्तु उळ्ळङ्गुऴैन्दॆऴुन्दाडि\*

पॆरुमैयुम् नाणुम्दविर्न्दु पितऱ्ऱुमिऩ्बेदैमैदीर्न्दे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – भगवद्गुणङ्कळैक् केट्टाल् विक्रु तरऩ्ऱिक्केयिरुक्कुम् इरुप्भागिऱ अऱिवुगेट्टैत् तविर्न्दु ऎल्लीरुम् अवऩुडैय गुणङ्कळै अनुसन्धित्तु, परवसराय्, लज्जाभिमाऩङ्कळै विट्टु अवऩै एत्तुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (करुममुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पुण्य पाब रूपमाऩ कर्मङ् गळुक्कुम् कर्मफलङ्कुळुक्कुम् नियन्तावाय्, सर्वजगत् कारणमुमाय्, वडिवऴगैयुम् कण्णऴगैयुङ्गाट्टि अयर्वऱुम् अमरर्गळैप् पोले ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩै। (ऒरुमै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अनन्य प्रयोजऩराय्क्कॊण्डु ह्रुदयत्तिले वैत्तु चिथिलान्तः करणराय्क्किळम्बि आडि।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तीर्न्द अडियवर्दम्मैत् तिरुत्तिप्पणिगॊळ्ळवल्ल\*

आर्न्दबुगऴच्चुदऩै अमरर्बिराऩैऎम्माऩै\*

वाय्न्दवळवयल्सूऴ् तण्वळङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्\*

नेर्न्दवोरायिरत्तिप्पत्तु अरुविऩैनीऱुसॆय्युमे।

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार्क्कु भगवद् गुणानुसन्धाऩत्ताल् ऒरु विकृति पिऱवामैयागिऱ महा पाबत्तै इदुदाऩे निस्शेषमागप् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तीर्न्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमाऩैये प्राप्यमुम् प्राबगमुम् ऎऩ्ऱु अध्यवचित्तिरुक्कुम् आश्रितरै निरस्तसमस्त प्रतिबन्धकराक्कि अडिमै सॆय्वित्तुक्कॊळ्ळुम् मिक्किरुन्दुळ्ळ पुगऴैयुडैयऩाय्। अवर्गळोडु नित्यसंस्लिष्टऩाऩवऩै। (अमरर् पिराऩै ऎम्माऩै) “ताऩॊरुवऩुळऩ्” ऎऩ्ऱु अऱियाद ऎऩ्ऩै अयर्वऱुम् अमरर्गळोडॊक्क अडिमैगॊण्डवऩै। (वाय्न्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वाय्न्द तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द आयिरम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***मूऩ्ऱाम्बत्तु – मुदल् तिरुवाय्मॊऴि***

***अवतारिगै** ३-६***

***सॆय्यदामरै – प्रवेशम्***

आऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – “ऎम्बॆरुमाऩ् इप्पडि अडिमैयाले उगप्पिक्कक्कडवऩायिरुक्क, सेदऩर् इवऩ्बक्कल् विमुखराय्, स्तब्धरा यिरुक्कैक्कुक् कारणम् भगवद्गुणज्ञाऩमिल्लामै” ऎऩ्ऱु पार्त्तरुळि। मुदल्दिरुवाय्मॊऴिये तॊडङ्गि इव्वळवुंवरत् ताम् अनुभ वित्त ऐश्वर्यसौलभ्यादिकळै अनुभाषित्तु, पत्तुडैयडियवरिल् सॊऩ्ऩ सौलभ्यमुम् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊऩ्ऩ परत्वत्तोडॊक्कुम् ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ सौलभ्यकाष्ठैयै अरुळिच्चॆय्दु। “अवऩै आस्रयियुङ्गोळ्” ऎऩ्गिरार्। पत्तुडैयडियवरिऱ्काट्टिलुम् अर्च्चावतार सौलभ्य मावदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ऎल्लाक्कालत्तिलुम् अनुभविक्कलाम्पटि सन्निधि युण्डागैयुम्।
आश्रिदऩाऩवऩ् एदेऩुम् द्रव्यत्तैत् तिरुवुडम् भागक् कोलिऩाल् अत्तैये मिगवुम् विरुम्बक्कडवऩागैयुम्, ऎल्लार्क्कुम् अनुभविक्कलाम्पटि कैवन्दु भोजन सम्भाषणासन शयनादिकळ् तॊडक्कमाऩ सकलप्रवृत्ति निवृत्तिगळुम् आश्रिद पराधीनमाकैयुम्; इवै तॊडक्कमाऩ इप्पडिगळै स्रियःपदियाऩ ताऩ् ऒरु हेतुवालऩ्ऱिक्के नैसर्क्गिकमाक उडैयवऩायिरुक्कै।

**मुदऱ्पाट्टु**

सॆय्यदामरैक्कण्णऩाय् उलगेऴुमुण्डअवऩ्गण्डीर्\*

वैयंवाऩम्मऩिसर्दॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

सॆय्यसूऴ्सुडर्ञाऩमाय् वॆळिप्पट्टिवैबडैत्ताऩ्\* पिऩ्ऩुम्

मॊय्गॊळ्सोदियोडायिऩाऩ् ऒरुमूवरागियमूर्त्तिये।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – जगत् स्रष्ट्रुत्वादि गुणकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै उद्तेशित्तु अवऩुक्कुप् पुण्डरीकाक्षत्वादिकळै विधियानिऩ्ऱुगॊण्टु, समास्रयणीयबुरुषऩ् इऩ्ऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सॆय्यदामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्रुदीदि हास पुराणादिकळिल् ईश्वरत्वैगान्दमागच् चॊल्लप्पडुगिऱ अप्पोदलर्न्द सॆन्दामरैप् पूप्पोलेयिरुन्द तिरुक्कण्गळैयुडैयऩाय्, प्रळयार्णवत्तिले अन्तरप्पडादबडि जगत्तैत् तिरुवयिऱ् ऱिले वैत्तु रक्षित्त अवऩ् किडीर् भूमियुम् मेलुळ्ळ लोकङ्गळुम् अवऱ्ऱिल् वर्त्तिक्कक्कडव मनुष्यरुम् देवतैकळुम् तिर्यक् स्थावरङ्कळुम् जगदारम्भकमाऩ भूतपञ्चकङ्कळुम् महदादि विकारङ्गळुमाय्क्कॊण्डु प्रत्यक्षादि प्रमाणप्रदिबन्नमाऩ इवऱ्ऱैयॆल्लाम् वरुत्तमिऩ्ऱिक्के व्यापियानिऩ्ऱ विशदतममाऩ तऩ्ऩुडैय सङ्कल्प रूपज्ञाऩत्ताले पडैत्ताऩ्। (पिऩ्ऩुम् मॊय्गॊळ् सोदियोडु आयिऩाऩ्) इदुक्कुमेले अप्राकृत नित्य विभूतियुक्तऩाऩाऩ्। “तेजः प्रभ्रुत्यसङ्ख्येय कल्याण गुण विशिष्टदैयुम्” ऎऩ्बर्। (ऒरु मूवरागिय मूर्त्ति) ब्रह्मावुक्कुम् रुद्रऩुक्कुम् अन्तर्यामियाय् सृष्टि सम्हारङ्गळैप्पण्णि, स्वेनरूपेण जगद्रक्षणम् पण्णुगिऱ सर्वेश्वरऩ्, ब्रह्म रुद्रेन्द्रर्कळ् मूवरैयुम् मूर्त्तियागवुडैयऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

मूवरागियमूर्त्तियै मुदल्मूवर्क्कुम्मुदल्वऩ्दऩ्ऩै\*

सावमुळ्ळऩनीक्कुवाऩैत् तडङ्गडऱ्किडन्दाऩ्दऩ्ऩै\*

तेवदेवऩैत् तॆऩ्ऩिलङ्गैयॆरियॆऴच्चॆऱ्ऱविल्लियै\*

पावनासऩैप् पङ्गयत्तडङ्गण्णऩैप्परवुमिऩो।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टु तॊडङ्गि मेलॆल्लाम् – अवऩुडैय सौलभ्यम् सॊल्लुगिऱदु। इरण्डाम् पाट्टिल् – इप्पडि सर्वेश्वरऩायिरुन्दाऩेयागिलुम्, आस्रयिप्पार्क्कु ऎळियऩागैक्काग अवर्गळोडु सजातीयऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळिऩ श्रीदशरथ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩै आस्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मूवरागिय मूर्त्तियै) प्रस्तुतमाऩ सामानाधि करण्य निबन्धनम् सॊल्लुगैक्कागक् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सामानाधि करण्यत्तै अनुभाषिक्किऱदु।
जगत्तुक्कु प्रधानराऩ ब्रह्मरुत् रेन्द्रर्कळुक्कुक् कारणमाऩवऩै; इस्सामानाधिकरण्यम् – कार्यगारण भावनिबन्धनम् ऎऩ्गिऱदु। (सावमुळ्ळऩ नीक्कुवाऩै) अवर्गळुक्कुळ्ळ साबङ्गळै अनायासेन पोक्कुमवऩै। (तडङ्ग टऱ्किडन्दान्दऩ्ऩै) देवर्कळुटैय आपन्निवारणादिकळुक्काक अवर्गळुक्कु अणित्तागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले कण्वळर्न्दरुळिऩ वऩै। (तेवदेवऩै) अङ्गुक् कण्वळर्न्द्रुळुगिऱदु देवर्कळुक्कु स्मास्रयणीयऩाय्, मनुष्य सजातीयऩाय्वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळिऩालुम्, मनुष्यरिऱ्काट्टिल् तेवर्गळ् विलक्ष्णरायिरुक् किऱाप्पोले तेवर्गळिऱ्काट्टिलुम् विलक्षणऩाऩवऩै ऎऩ्ऱुमाम्। (तॆऩ्ऩिलङ्गै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) रावणऩुक्कु अञ्जि लङ्गैयैच् चॆऱ्ऱु, कैयुम् विल्लुम् कण्डारुडैय सकलबाबङ्गळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩाय्, ऒरु पाबङ्गळैयुम् पोक्काविडिलुम् काण्गैये प्रयोजनम् पोरुम्बडियाऩ उत्फुल्ल पुण्डरीगदडागम्बोले यिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळैयुम् उडैयवऩै।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परविवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ परमऩैप्परञ्जोदियै\*

कुरवैगोत्त कुऴगऩै मणिवण्णऩैक्कुडक्कूत्तऩै\*

अरवमेऱियलैगडलमरुम् तुयिल्गॊण्डअण्णलै\*

इरवुम् नऩ्बगलुंविडादु ऎऩ्ऱुम् एत्तुदल् मऩंवैम्मिऩो।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – दचरथात्मजऩाऩवऩिऱ्काट्टिलुम् सुलभऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळिऩ श्रीनन्दगोपर् तिरुमगऩै निरन्द्रमाग आस्रयिक्कप्पारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (परवि वाऩवर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऒत्तारुम् मिक्कारुमिऩ्ऱि क्के तऩ्ऩुडैय सौन्दर्यादिकळुक्कुत् तोऱ्ऱु अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अक्रममाग एत्तुम्बडियैयुडैयऩाय्, अवर्गळ् एत्तुगैयाले दीप्यमानऩुमाय्, इङ्ङऩे विलक्षणऩायिरुन्दुवैत्तु श्रीनन्दगो पर् तिरुमगऩाय्त् तिरुक्कुरवै कोत्तरुळि इडैप्पॆण्गळै ईडुबडु त्ति अवर्गळोडे कलक्कवल्लऩुमाय्, अत्ताले पॆरुविलैयऩाऩ माणिक्कम्बोऩ्ऱ अऴगैयुडैयऩुमाय्, पॆण्गळे वाऴ्न्दुबो कैयऩ्ऱिक्के ऎल्लारुम् कण्डु वाऴुम्बडि कुडमडियरुळुवदुम् सॆय्दु, अत्तालुण्डाऩ इळैप्पु आऱुम्बडि तिरुप्पाऱ्कडलिले तिरुवनन्दाऴ् वाऩ्मेले कण्वळर्न्दरुळिऩ निरतिशय भोग्यभूतऩै।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

वैम्मिऩ्नुम्मऩत्तॆऩ्ऱु याऩुरैक्किऩ्ऱमायवऩ्सीर्मैयै\*

ऎम्मऩोर्गळुरैप्पदॆऩ् अदुनिऱ्कनाडॊऱुम्\* वाऩवर्

तम्मैयाळुमवऩुम् नाऩ्मुगऩुंसडैमुडियण्णलुम्\*

सॆम्मैयाल्अवऩ्बादबङ्गयम् सिन्दित्तेत्तित्तिरिवरे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – मिगवुम् अभिमाऩिगळाऩ ब्रह्मेचा नादिकळुक्कुम् तडैयिऩ्ऱिक्के पुक्कु आस्रयिक्कलाम्बडियिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय शीलत्वत्तैयैप् पेसुगिऱार्।

**व्या--** (वैम्मिऩ् नुम्मऩत्तु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘उङ्गळ् मनस्सिलेवैत्तु आस्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुगिऱ सौन्दर्या दिकळाल् अत्यास्चर्यभूतऩाऩ अवऩुडैय सीर्मैयै ऎऩ्बोल् वार् उरैत्ताल् भक्तिवादमॆऩ्गिऱिगोळ्; अदु किडक्किडीर्। (नाडॊऱु मॆऩ्ऱु मेलुक्कु) देवाधि पदियाऩ इन्द्रऩुम्, चतुमुखऩुम् साधक ऩायिरुन्दुवैत्तु ईश्वरत्वेन अभिमानियाऩ रुद्रऩुम् ऎऩ्ऱुमॊक् कत् तडैयिऩ्ऱिक्के पुक्कु अवऩै समास्रयित्तु वेण्डिऩबडि सञ्जरियानिऱ्पर्गळ्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तिरियुम्गाऱ्ऱोडुअगल्विसुम्बु तिणिन्दमण्गिडन्दगडल्\*

ऎरियुम्दीयोडुइरुसुडर्दॆय्वम् मऱ्ऱुम्मऱ्ऱुम्मुऱ्ऱुमाय्\*

करियमेऩियऩ्सॆय्यदामरैक्कण्णऩ् कण्णऩ्विण्णोरिऱै\*

सुरियुम्बल्गरुङ्गुञ्जि ऎङ्गळ्सुडर्मुडियण्णल्दोऱ्ऱमे।

****

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – तऩ् विभूतियिले ऒऩ्ऱैप्पिरियिल् तऩक्कुच् चॆल्लामैयाले, ऎप्पोदुम् अवऱ्ऱोडेगूडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय तोऱ्ऱाविरुप्पदु ऎऩ्गिऱार्। १। “भूतानामीश्वरॊऽपि सन्” (भूतानामीस्व रोऽपि सन्) ऎऩ्ऩुम्बडियाले ऐश्वर्यादिकळोटे कूड वन्दु तिरुववतारम् पण्णुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (तिरियुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩित्तऩिये नियतस्वभाव माऩ भूतपञ्चकङ्कळ्, चन्द्र सूर्यर्गळ्, देवर्कळ्, मनुष्यर्गळ्, तिर्यक् स्थावरङ्कळ् इवै इत्तऩैयोडुम् कूडि। (कण्णऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कृष्णऩाऩ नीर्मैयाले अयर्वऱुम् अमरर्गळै अडिमैगॊण्डु,सुऴऩ्ऱु तऩित्तऩिये ऎण्णिक्कॊळ्ळलाम्बडियाऩ तिरुक्कुऴलैयुडैयऩाय्, आश्रित परतन्त्रदया निरवधिक तेजस्साऩ तिरुवभिषेकत्तैयुटैय ऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय तोऱ्ऱरवु।

******

**आऱाम् पाट्टु**

तोऱ्ऱक्केडवैयिल्लवऩुडैयाऩ् अवऩॊरुमूर्त्तियाय्\*

सीऱ्ऱत्तोडरुळ्बॆऱ्ऱवऩ् अडिक्कीऴ्प्पुगनिऩ्ऱसॆङ्गण्माल्\*

नाऱ्ऱत्तोऱ्ऱच्चुवैयॊलि उऱलागिनिऩ्ऱ\* ऎंवाऩव

रेऱ्ऱैयेयऩ्ऱि मऱ्ऱॊरुवरैयाऩिलेऩ्ऎऴुमैक्कुमे।

****

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कुप्पोले ऎल्लाप् पडियालुम् ऎऩक्कु भोग्यऩाऩ नरसिंहत्तैयॊऴियक् कालमुळ्ळदऩैयुम् मऱ्ऱॊरुवरै ऎऩक्कु धारकादिकळाकवुटैये ऩल्लेऩागप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्।

**व्या--** (तोऱ्ऱक्केडु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उत्पत्तिविनाशादि रहितऩाय् जन्मादि दोषयुक्त पदार्थङ्कळुक्कॆल्लाम् नियामकऩाऩवऩ् अत्यन्त विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयऩाय्, हिरण् यऩ् पक्कल् सीऱ्ऱम् सॆल्ला निऱ्कच्चॆय्दे तऩ्ऩुडैय अनुग्रह पात्रमाऩ श्रीप्रह्लादाऴाऩुक्कु वन्दु अणैयलाम्बडि निऱ्पदुम् सॆय्दु, हिरण्यऩ् मेलुळ्ळ सीऱ्ऱत्तालुम् पिळ्ळैबक्कलुळ्ळ वात्स ल्यत्तालुमागक् कलङ्गिच् चिवन्द तिरुक्कण्गळैयुमुडैयऩाय्, अवऩ् पक्कल् व्यामुग्धऩुमाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु सर्व प्रकार भोग्यमाऩाऱ्पोले ऎऩक्कु ऎल्लाप्पडियालुम् भोग्यमा ऩवऩैयल्लदु मऱ्ऱॊरुवरैक् कालमुळ्ळदऩैयुम् उज्जीवनहेतु वागवुडैयेऩल्लेऩ्।

**एऴाम् पाट्टु**

ऎऴुमैक्कुम्ऎऩदाविक्कु इऩ्ऩमुदत्तिऩैऎऩदारुयिर्\*

कॆऴुमियगदिर्च्चोदियै मणिवण्णऩैक्कुडक्कूत्तऩै\*

विऴुमियअमरर्मुऩिवर्विऴुङ्गुम् कऩ्ऩऱ्कऩियिऩै\*

तॊऴुमिऩ्दूयमऩत्तराय् इऱैयुम्निल्लादुयरङ्गळे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – इप्पडि आश्रित सुलभऩाऩ पिऩ्बु अवऩ् पक्कल् नीङ्गळ् पण्णिऩ दुर्लभत्वशङ्कैयैत् तविर्न्दु अवऩै आस्रयियुङ्गोळ्, उङ्गळ दुःक्खङ्कळ् निस्शेषमागप् पोम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎऴुमैक्कुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कालमुळ्ळदऩैयुम् ऎऩक्कु निरतिशय भोग्यऩाय्, अत्यन्त निकृष्टमाऩ ऎऩ् आत्मा वोडे वन्दु कलन्दु पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्ऱाऱ्पोले उज्ज्वलऩुमाय्, ऎल्लारैयुम् तऩ्बक्कलिले आगर्षित्तुक्कॊळ्ळवऱ्ऱाऩ सौन्द र्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयऩुमाय्, पेरळवुडैय
(१०-९-९) वैगुन्दत्तमरर्क् कुम् मुऩिवर्क्कुम् स्पृहणीयमाऩ भोग्यतैयै युडैयवऩै।

******

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तुयरमेदरुदुऩ्बविऩ्बविऩैगळाय् अवैयल्लऩाय्\*

उयरनिऩ्ऱदोर्सोदियाय् उलगेऴुमुण्डुमिऴ्न्दाऩ्दऩ्ऩै\*

अयरवाङ्गुम्नमऩ्दमर्क्कु अरुनञ्जिऩैअच्चुदऩ्दऩ्ऩै\*

तयरदऱ्कुमगऩ्दऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱिलेऩ्दञ्जमागवे।

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – मऱ्ऱुळ्ळारुम् तम्मुडैय पक्षत्तै अऱिन्दु अदिले रुचि पण्णुगैक्काग “नाऩ् दशरथ सक्रवर्त्तित्तिरु मगऩैयल्लदु मऱ्ऱॊरुवरै आपद्धनमाकप् पऱ्ऱियिरेऩ्” ऎऩ्ऱु स्वसिद्धान्तत्तैच् सॊल्लुगिऱार्।

**व्या--** (तुयरम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) दुःक्खैकहेतुवाऩ पुण्य पाबरूप कर्मङ्गळुक्कु नियामकऩाय्, ताऩ् अकर्मवस्यऩाय् तमसः परस्तात् वर्त्तमानमाय् अप्राकृत तेजोरूपमाऩ तिरुनाट्टै युडैयऩाय्, इङ्ङऩे पुष्कलऩायिरुन्दुवैत्तुत् तऩ्ऩदाऩ क्षुद्रसंसार्विभूत्येकदेशत्तुक्कु प्रळयाद्यापत्तुक्कळ् वन्दाल् ताऩे कैदॊट्टु नोक्कुमवऩै। (अयर ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अङ्ङऩे पॊदुवाऩ रक्षणत्तै यॊऴियत् तिरुवडिगळै आस्रयित्तार्क्कु यमादिबाधैकळ् मऱुवलिडादबडि पोक्कवल्लऩुमाय्, अवर् कळोडु नित्यसंश्लेषम् पण्णुम् स्वभावऩाऩवऩै। ‘तयरदऱ् कुमगऩ्’ ऎऩ्ऱु विधेयत्वम् सॊल्लुगिऱदु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

तञ्जमागियदन्दैदायॊडु ताऩुमाय् अवैयल्लऩाय्\*

ऎञ्जलिलमरर्गुलमुदल् मूवर्दम्मुळ्ळुमादियै\*

अञ्जिनीरुलगत्तुळ्ळीर्गळ् अवऩिवऩॆऩ्ऱुगूऴेऩ्मिऩ्\*

नॆञ्जिऩाल्निऩैप्पाऩ्यवऩ् अवऩागुम्नीळ्गडल्वण्णऩे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩ् श्रीवैकुण्ठत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पु ऎङ्गळुक्कु गोचरमऩ्ऱु। तिरुववतारम् पण्णि सर्व सुलभऩाय् वर्त्तित्तरुळुगिऱ कालत्तिल् उदवप् पॆऱ्ऱिलोम्; ऎङ्ङऩे अवऩैक्कण्डु आस्रयिक्कुम्बडि? ऎऩ्ऩिल्, – नीङ्गळ् एदेऩुम् ऒरुबडि उगन्दरुळप्पण्णि आश्रयिप्पदु; अदु आश्रितर्क्कु अत्यन्त सुलभमाकैयाल् अत्तिरुवुडम्बैये अप्राकृत दिव्य संस्थानत्तोटॊक्क विरुम्बुम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तञ्जमागिय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तङ्गळै अऴियमाऱि नोक्कुम् तायुम् तन्दैयुम्बोले परिवुडैयऩाय्। आत्मा ताऩ् तऩक्कुप् पण्णुम् स्नेहत्तैयुम्बण्णि, इङ्ङऩ् सिल दृष्टान् तङ्गळाल् अळविडवॊण्णाद निरवधिक स्नेहत्तैयुमुडैय ऩाय्, भगवदनुभव सङ्गोसमिऩ्ऱिक्के परस्परम् कूडियल्लदु सॆल् लादबडियाऩ अमरसमूहत्तुक्कु उज्जीवन हेतुवायिरुन्दुवैत्तु ब्रह्मरुद्रर्कळुटैय ह्रुदयत्तिलेयुम् वन्दु निऩ्ऱरुळि, अवर्गळु क्कु नियामकऩुमाऩवऩै; मूवरिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु आदियाऩ वऩै ऎऩ्ऱुमाम्। (अञ्जि नीर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) लोकत्तिलुळ्ळ नीङ्गळ् कलङ्गि ‘अवऩ् अप्राकृत दिव्यसंस्थानयुक्तऩ्; इङ्गु नाङ्गळ् काण उगन्दरुळिऩ पडियावाऩऩ्ऱु;
आगैयाल्, समास्रयणम् कूडादु’ ऎऩ्ऱु संसयिक्क वेण्डा; यादॊऩ्ऱै अवऩुक्कु स्वरूप माग निऩैत्तिगोळ्, अत्तैये अवऩ् तऩ्ऩुडैय संस्थानत्तो टॊक्क विरुम्बुम्। इङ्गु उगन्दरुळिऩ इडत्तै नीळ्गडल्वण्णऩाऩ इडत्तुक्कु विभूतियॆऩ्ऱु निऩैयादे, उगन्दरुळिऩ इडत्तुक्कु नीळ् कडल्वण्णऩाऩ इडम् विभूतियाकक्कॊळ्ळुङ्कोळ् ऎऩ्ऱुमाम्।

******

**पत्ताम् पाट्टु**

कडल्वण्णऩ्गण्णऩ् विण्णवर्गरुमाणिक्कम् ऎऩदारुयिर्\*

पडवरविऩणैक्किडन्द परञ्जुडर्बण्डुनूऱ्ऱुवर्\*

अडवरुम्बडैमङ्ग ऐवर्गट्कागिवॆञ्जमत्तु\* अऩ्ऱुदेर्

कडवियबॆरुमाऩ् कऩैगऴल्गाण्बदु ऎऩ्ऱुगॊल्गण्गळे।

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ताम् उपदेशिक्कत् तॊडङ्गिऩ सौलभ्य काष्ठैयै उपदेशित्तुच् चमैन्दु प्रस्तुतमाऩ कृष्ण वृत्तान्दत्तै स्मरित्तुत् तिरुत्तेरिलेयिरुन्दु सारथ्यम् पण्णिऩवऩुडैय निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱो नाऩ् काणप्पॆऱुवदु? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कडल्वण्णऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कडल्वण्णऩाऩ कण्णऩ् विण्णवर्क्कु भोग्यमाऩाऱ्पोले ऎऩक्कु भोग्यमा कैक्कीडाग वरुगैक्कागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले तऩ्ऩोट्टै स्पर्सत्ताले विकसितमाऩ फणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले कण्वळर्न्दरुळुगैयाले अत्युज्ज्वलऩायुळ्ळाऩ्। (पण्डु नूऱ्ऱु वर् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) पण्डु बाधकमाय् वरुगिऱ सेनैयोडु कूडिऩ नूऱ्ऱुवर् मङ्गुम्बडि पाण्डवर्कळुक्काक युद्धम् सॆल्लानिऱ्क। कऩैक्कै – ध्वनिक्कै; सॆऱिगै ऎऩ्ऱुमाम्। ‘पण्डु’ ऎऩ्ऩच्चॆय्दे तिरियवुम् ‘अऩ्ऱु’ ऎऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, ऒऩ्ऱु पोऩगालत्तिले इङ्ङऩ् वृत्तमॆऩ्गिऱदु; ऒऩ्ऱु अऩ्ऱैक्कु उदवदे नाऩ् इऴन्देऩ् ऎऩ्गिऱदु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

कण्गळ्गाण्डऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कुनऩ्ऱुमॆळियऩाय्\*

मण्गॊळ्ञालत्तुयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ्सॆय्युंवाऩवरीसऩै\*

पण्गॊळ्सोलैवऴुदिनाडऩ् गुरुगैक्कोऩ्सडगोबऩ्सॊल्\*

पण्गॊळायिरत्तिप्पत्ताल् पत्तरागक्कूडुम्बयिलुमिऩे।

****

**अव--** निगमत्तिल्, “इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कप् पऴुदिल्लाद, भक्तराकै निस्सिदम्; आऩबिऩ्बु, इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसियुङ्कोळ्” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कण्गळ् काण्डऱ्करियऩाय्क् करुत्तुक्कु नऩ्ऱुम् ऎळियऩाय्) कण्णाल् काण अरियऩाय् ह्रुदयत्तिले मिगवुम् सुलभऩाय्; इदु संश्लेष विश्लेषङ्गळुक्कु प्रयोजगम्। (मण् कॊळ् ञालत्तु उयिर्क्कॆल्लाम् अरुळ् सॆय्युम् वाऩवर् ईसऩै) ‘अयर्वऱुम् अमरर्गळु’क्कु सुलभऩाऩाऱ्पोले संसारिगळॆल्ला रुक्कुम् सुलभऩागैक्कीटाऩ अर्च्चावतार पर्यन्तमाऩ सौलभ्य त्तैयुडैयवऩै। (पण्गॊळ् सोलै) वण्डुगळिऩुडैय ध्वनियैयुटैत्ताकै।

******

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ३-७***

***पयिलुम् – प्रवेशम्***

एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – भगवद्दास्यम् वरुन्दिक्कऱ्क वेण् डुम्बडियाऩ अवर्गळोट्टैप् परिमाऱ्ऱत्ताले उऱाविऩ आऴ्वार् अव्वुऱावुदल् तीर ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैसॆय्यवॆऩ्ऱाल् अडैत् तेऱ्ऱलऩ्ऱिक्के अडिमैये धारकमायिरुक्कुम् श्रीवैष्णार्गळ् जन्मवृत्त स्वभावङ्कळाल् कुऱैय निऩ्ऱार्गळेयागिलुम् अवर्गळ् ऎऩक्कु नाथरॆऩ्ऱुम्, नाऩ् अवर्गळुक्कु अडिमैयॆऩ्ऱुम्, अवर्गळोट्टै सम्बन्धत्तै अनुभवित्तु प्रीदरागिऱार्।
ऎम्मावीडु (२-९) – प्राप्य त्तिऩुडैय प्रथमावधि। इत्तिरुवाय्मॊऴि – चरमावधि।

**मुदऱ्पाट्टु**

पयिलुञ्जुडरॊळिमूर्त्तियैप् पङ्गयक्कण्णऩै\*

पयिलविऩिय नम्बाऱ्कडऱ्सेर्न्दबरमऩै\*

पयिलुन्दिरुवुडैयार् यवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

पयिलुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुम्बरमरे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगिलुम् गुणङ्कळि लुम् तोऱ्ऱु अडिमैसॆय्युमवर्गळ् आरेऩुमागिलुम् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्ऱु दचकार्थत्तै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (पयिलुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अत्यन्त विलक्षणमाय्च् चॆऱिन्दिरुन्दुळ्ळ तेजस्सैये तिरुवुडम्बागवुडैयऩाय्, इव्वडिवऴगि लुम् अगप्पडादारैयुम् अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळवऱ्ऱाऩ अऴगिय तिरुक् कण्गळैयुडैयऩुमागैयाले पयिल इऩियऩुमाय्, आश्रितानुग्र हार्थमाकत् तिरुप्पाऱ्कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुवदुम् सॆय्दु गुणवत्तैयाल् ऎल्लार्क्कुम् मेलाय् उळ्ळवऩै। (पयिलुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) प्रयोजनान्दरङ्गळैक्कॊण्डु अगलादे निरतिशय भोग्यऩाऩ तऩ्ऩैये सॆऱिगैयागिऱ महासम्बत्तैयुडैय राय्, एदेऩुम् जन्मवृत्तादिकळैयुटैयरेयाकिलुम् अवर्गिडीर् वैष्णवत्व विरोधियाऩ अभिमानहेतुवाऩ जन्मवृत्तङ्गळिल् कुऱैयनिऩ्ऱारेयागिलुम् उद्देश्यर् ऎऩ्ऱु करुत्तु। (पयिलुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऒऩ्ऱिऩ्मेल् ऒऩ्ऱाग निरन्तरमाग वरुगिऱ जन्मङ्गळिऩ् इडन्दोऱुम् ऎऩ्ऩै अडिमैक्कॊळ्ळक्कडव स्वामिगळ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

आळुम्बरमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्दऩ्ऩै\*

तोळुम् ओर्नाऩ्गुडैत् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै\*

ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

नाळुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैनादरे।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यावयव सौन्दर्य वशीकृतराऩ श्रीवैष्णवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (आळुम् परमऩैक् कण्णऩै) आळक्कडव स्वामियाऩ कृष्णऩै।
(आऴिप्पिराऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक्काट्टि अनुकूलरै वाऴ्विक्कुम् स्वभावऩाय्, कल्पगदरु पणैत्ताऱ्पोले विलक्षणमाऩ नालु तिरुत्तोळ्गळैयुमुडैय ऩाय्, पऴिप्पऱ्ऱ नीलमणिबोले कुळिर्न्दिरुक्किऱ निऱत्तैयुडैय ऩाय्, अव्वऴगाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩै। (ताळुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तऩ्ऩैत् तॊऴवॆऩ्ऱाल् तडत्तुक्कॊडुक्कक् कडवदाऩ अङ्गङ्कळोटेकूटप् पणियुमवर्गण्डीर् पिऱन्द इडन्दोऱुम् अदिले वैत्तुक्कॊण्डु नाडोऱुम् ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्ळक्कडव नाथर्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

नादऩैञालमुंवाऩमुम् एत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प्

पोदऩै\* पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत्तु ऎन्दैबिराऩ्दऩ्ऩै\*

पादम्बणियवल्लारैप् पणियुमवर्गण्डीर्\*

ओदुम्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्मैयाळुडैयार्गळे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगिले ईडुबट्ट श्रीवैष्णवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नादऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इरुन्ददे कुडियाग ऎल्लार्क्कुम् नाथऩाय् विशेषज्ञरोडु अविशेषज्ञरोडु वासियिऩ्ऱिक्के ऎल्लारुक्कुम् आगर्षगमाऩ तिरुत्तुऴाय्मालैयाले अलङ्ग्रुदऩा वदुंसॆय्दु, ऒळियैयुडैत्ताय् अऱप्पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुवाऴियिऩ् अऴगैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्ड उपकारकऩै। (पदम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अभिमानत्तैत् तविर्न्दु तिरुवडिगळिले पणियुम् महात् माक्कळैप् पणियुमवर्गिडीर् ‘पिऱन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱ सॊल्मात्रम् अमैयुम् पडियाऩ पिऱप्पिडैदोऱुम् ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्ळक्कडवर्। (ओदुम् पिऱप्पु) शास्त्रङ्गळिले निषेध्यतया ओदुगिऱ पिऱप्पु ऎऩ्ऱुमाम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

उडैयार्न्दआडैयऩ् कण्डिगैयऩ्उडैनाणिऩऩ्\*

पुडैयार्बॊऩ्ऩूलिऩऩ् पॊऩ्मुडियऩ्मऱ्ऱुम्बल्गलऩ्\*

नडैयावुडैत्तिरुनारणऩ् तॊण्डर्दॊण्डर्गण्डीर्\*

इडैयार्बिऱप्पिडैदोऱु ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तिरुवणिगलऩ्गळिऩ् अऴगिले ईडुबट्टिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु अडिमै पुक्किरुक्कुमवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (उडैयार्न्द आडैयऩ्) तिरुवरैयिले पूत्ताऱ्पोले तगुदियाऩ तिरुप्परिवट्टम्, तिरुक्कऴुत्तिले सात्तुवऩ, तिरुवरैयिल् सात्तुम् कोवै, तिरुयज्ञोबवीदम्, तिरुवभिषेकम् मुदलाऩ मऱ्ऱुम् अनेकम् तिरुवाभरणङ्कळै नित्यमागवुडैयऩाय्, श्रीमाऩाऩ नारायणऩुडैय अडियार् अडियार्गिडीर् ऎङ्गळुक्कु निरन्तरमाऩ जन्मन्दोऱुम् स्वामिगळ्। पुडैयार्गै – ताऩ् किडन्द पार्स्वम् तऩ् ऒळियाले पूर्णमागै।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पॆरुमक्कळुळ्ळवर् तम्बॆरुमाऩै\* अमरर्गट्कु

अरुमैयॊऴिय अऩ्ऱु आरमुदूट्टिय अप्पऩै\*

पॆरुमैबिदऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्\*

वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मैयळिक्कुम्बिराक्कळे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – प्रयोजनान्दरबररुडैय अपेक्षिदत् तैक् कॊडुक्कुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमऩुडैय तऩ्मैयै अनु सन्धित्तुक् कलङ्गि अवऱ्ऱैच् चॊल्लुमवर्गळुडैय गुणत्तैप् पितऱ्ऱुमवर्गळ् इहलोक पर्लोकङ्गळिल् नम्मै रक्षिक्कुम् स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पॆरुमक्कळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै यॆऩ्ऱु इसैगैयाले ऎऩ्ऱुम् उळराऩ अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु अदिबदियाय् इन्द्रादि देवर्कळुक्कु दारिद्र्यम् नीङ्गुम्बडि निरदिशय भोग्यमाऩ अम्रुदत्तै भुजिप्पित्त परमबन्धुवै इम् महोबगारत्तिले ईडुबट्टु अक्रममागप् पेसुमवर्गळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

अळिक्कुम्बरमऩैक्कण्णऩै आऴिप्पिराऩ्दऩ्ऩै\*

तुळिक्कुम् नऱुङ्गण्णित् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ्दऩ्ऩै\*

ऒळिक्कॊण्डसोदियै उळ्ळत्तुक्कॊळ्ळुमवर्गण्डीर्\*

सलिप्पिऩ्ऱियाण्डुऎम्मैच् चऩ्मसऩ्मान्दरङ्गाप्परे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सौन्दर्यादिकळै यॆल्लाम् तिरळ नॆञ्जिले अनुभविक्कुमवर्कळ् ऎऩक्कु सर्वगालमुम् रक्षकर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अळिक्कुम् परमऩैक् कण्णऩै) रक्षण स्वभावत् तिल् तऩक्कु मेऱ्पट्टार् इल्लाद कृष्णऩै। (आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् काट्टि सचेतनरै उज्जीविप्पिप्पदुम् सॆय्दु।
तिरुमेऩियिऩ् स्पर्सत्ताले मधुस्यन्दि कळाऩ मालैगळैयुडैयऩाय्प् पऴिप्पऱ्ऱ नीलरत्नम्बोले स्रम हरमाऩ तिरुनिऱत्तैयुडैयऩुमाय्। अत्ताले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्वदुम् सॆय्दु विलक्षणमाऩ अऴगैयुडैयवऩै नॆञ्जाले अनुभविक्कुमवर्कळ् किडीर्। (सलिप्पिऩ्ऱि आण्डु) १। “न पित्र्यमनुवर्तन्तॆ” (न पित्र्यमनुवर्त्तन्दे) ऎऩ्ऩुम् पडियाले जगज्जन्नियाऩ पॆरिय पिराट्टियार् सायलागैयाले कुऱ्ऱङ्गण्डालुम् ऎऩ्ऩै विडादबडि यागप् परिग्रहित्तु।

**एऴाम् पाट्टु**

सऩ्मसऩ्मान्दरम्गात्तु अडियार्गळैक्कॊण्डुबोय्\*

तऩ्मैबॆऱुत्तित् तऩ्दाळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुम् अप्पऩै\*

तॊऩ्मैबिदऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गण्डीर्\*

नऩ्मैबॆऱुत्तुऎम्मै नाळुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱनम्बरे।

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – आश्रित विषयत्तिल् अवऩ् पण्णुम् महोबगारङ्गळै अनुसन्धित्तु अप्पडिगळैप् पितऱ्ऱवल्लारैप् पितऱ्ऱुमवर्गळ् किडीर्। ऎऩक्कु ऎऱ्ऱैक्कुम् स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (सऩ्मम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) जन्मङ्गळ्दोऱुम् वन्दु रक्षित्तु आश्रितरैक् कॊण्डुबोय्प्परिपूर्ण ज्ञानराक्कित् तऩ् तिरुवडिक्कीऴे निरन्द कैङ्कर्यत्तैक्कॊळ्ळुम् परमब्न्धुवै। (तॊऩ्मै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नैसर्क्गिकमाऩ गुणङ्कळिले ईडु पट्टुप् पेसुमवर्गळैप् पितऱ्ऱुमवर् किडीर् भागवत शेषत्व सम्बत्तै नमक्कुत् तन्दु अत्तै ऎऩ्ऱुम् नडत्तक्कडव मुदलिगळ्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नम्बऩैञालम्बडैत्तवऩैत् तिरुमार्बऩै\*

उम्बरुलगिऩिल्यार्क्कुम् उणर्वरियाऩ्दऩ्ऩै\*

कुम्बिनरगर्गळेत्तुवरेलुम् अवर्गण्डीर्\*

ऎम्बल्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम्दॊऴुगुलम्दाङ्गळे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अवऩुडैय सर्वसम्बत्तुक्कुम् निदानमाऩ स्रियःपदित्वत्तै अनुसन्धित्तिरुक्कुमवर्कळ् ऎऩक्कुप् पिऱन्द पिऱविगळॆल्लाम् ससन्दानमाग वन्द्यर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (नम्बऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) एदेऩुम् दचैयिलुम् आत्मावुक्कुत् तञ्जमाग नम्बप्पडुमवऩुमाय्, जगत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्कु वदुंसॆय्दु, इन्नीर्मैक्कु अडियाऩ स्रियःपदियुमाय्, मेलाऩ लोक ङ्गळिल् ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडैय ब्रह्मादिकळुक्कुम् उणरमुडि यादिरुक्किऱवऩै। (ञालम् पडैत्तवऩै) ऎऩ्ऱदु – करणकळेबरङ् कळैक् कॊडुत्तु सृष्टिक्कैयाले तञ्जमॆऩ्ऩुमिडत्तुक्कु उदाहरणम्। (कुम्बिनरगर्गळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कुम्भीपाकमाऩ नरगत्तै अनुभवियानिऩ्ऱे एत्तिऩारेयागिलुम् अवर्गळ् किडीर्।
‘कुम्बिनरगर्गळ्’ ऎऩ्ऱदु। एदेऩुम् दुर्क्गतरेयाकिलुम् अव्विरुप्पिले नमक्कु प्राप्यरॆऩ्ऱु करुत्तु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कुलन्दाङ्गुसादिगळ्नालिलुम् कीऴिऴिन्दु\* ऎत्तऩै

नलन्दाऩिलाद सण्डाळसण्डाळर्गळागिलुम्\*

वलन्दाङ्गुसक्करत्तण्णल् मणिवण्णऱ्काळॆऩ्ऱु\*उळ्

कलन्दारडियार्दम् अडियार् ऎम्अडिगळे।

****

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक् कण्डु अडिमैबुक्कवर्गळुडैय अडियार् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।

****

**व्या--** (कुलन्दाङ्गु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) सन्दानङ्गळै धरिक्कक् कडवदाऩ ब्राह्मणादिजातिकळ् नालिलुम् कीऴ्प्पट्टु ऒरु नीर्मैयु मिऩ्ऱिक्के ब्राह्मणर्क्कुच् चण्डाळर् निकृष्टराऩाऱ्पोले चण्डाळर्क्कुङ्कूट निकृष्टराऩारागिलुम्। (वलन्दाङ्गु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) स्रमहरमाऩ तिरुनिऱत्तैयुडैयऩाय्, अदुक्कुमेले वल वरुगे धरियानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुवाऴियै युडैयऩाय् अव्वऴगाले ऎल्लारैयुम् अडिमैगॊण्डवऩुक्कु अडिमैये प्रयोजनम् ऎऩ्ऱिरु क्कुमवर्गळुक्कु असाधारणराऩ अडियार् ऎऩक्कु स्वामिगळ्।

**पत्ताम् पाट्टु**

अडियार्न्दवैयमुण्डु आलिलैयऩ्ऩवसञ्जॆय्युम्\*

पडियादुमिल्गुऴविप्पडि यॆन्दैबिराऩ्दऩक्कु\*

अडियारडियार्दम्मडियारडियार् तमक्कु

अडियारडियार्दम्\* अडियारडियोङ्गळे।

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – ऐश्वर्यार्थिकळ् ऐश्वर्यत्तिल् इऩियिल्लै ऎऩ्ऩ मेऱ्पट्ट निलत्तै आसैप्पडुमाबोले वटदळशायि यिऩुडैय आस्सर्यमाऩ पडिगळिल् प्रवणरायिरुन्दुळ्ळवर्गळुडैय दास्यत्तै तॊडङ्गि दास्यत्तिऩुडैय
पर्यवसानभूमियै आसैप्पडुगिऱार्।

**व्या--** (अडियार्न्द वैयम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) तिरुवडिगळुक्कु अळवाऩ जगत्तैत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुक्कॊण्डु अदुक्कु ईडाग आलिलैयिले इडम् वलङ्गॊळ्ळुम् स्वभावऩाय्, ऒप्पु ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱि क्केयिरुक्कुऱ तऩ्ऩुडैय पिळ्ळैत्तऩत्ताले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डु ऎऩ्ऩै उज्जीविप्पित्तवऩुक्कु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अडियोङ्गुनूऱ्ऱुवर्वीय अऩ्ऱु ऐवर्क्करुळ्सॆय्द

नॆडियोऩै\* तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् कुऱ्ऱेवल्गळ्\*

अडियार्न्द आयिरत्तुळ् इवैबत्तुअवऩ्दॊण्डर्मेल्

मुडिवु\*आरक्कऱ्किऱ्किल् सऩ्मंसॆय्यामैमुडियुमे।

****

**अव--** निगमत्तिल्, भागवत चेषत्वप्रतिपादकमाऩ इत्तिरु वाय्मॊऴियै अभ्यचित्तवर्कळ् इप्पुरुषार्थत्तुक्कु विरोधि याऩ संसार्त्तैक् कडन्देविडुवर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (अडियोङ्गु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) राज्यत्तिले वेर्विऴुन्द दुर्योधनादिकळ् नूऱ्ऱुवरुम् मुडियुम्बडि पाण्डवर्कळुक्कुप् पण्णलाम् प्रसादङ्कळॆल्लाम् पण्णि, पिऩ्ऩैयुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय् यप्पॆऱ्ऱिलोम् ऎऩ्ऱु इरुक्कुम् स्वभावत्तैयुटैय ऎम्बॆरुमा ऩै। (कुऱ्ऱेवल्गळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अन्तरङ्गवृत्तिरूपमाय्, पादङ्कळ् पूर्णमाऩ आयिर्न्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय् मॊऴि वैष्णव शेषत्वमे पुरुषार्थमॆऩ्ऱु उपपादित्ततु -इत्तै नॆञ्जिले पडुम्बडि कऱ्क शक्तरागिल्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ३-८***

***मुडियाऩे – प्रवेशम्***

ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्। “अऩ्ऱु तेर्गडविय पॆरुमाऩ् कऩैगऴल् काण्बदु ऎऩ्ऱुगॊल् कण्गळ्” (३-६-१०) ऎऩ्ऱु “सॆय्यदामरैक्कण्ण” (३-६) ऩिल् ऎऴुन्द आसैयाऩदु उत्तमभकमाऩ “पयिलुञ् जुडरॊळि” (३-७)यिल् अनु सन्धानत्तालुम् चतचाखमाकप् पणैत्तुत् ताम् अपेक्षित्तबडि काणप्पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवचन्नराय्, ओरोवॊऩ्ऱे सर्वेन्द्रिय वृत्तियैयुम् आसैप्पडुगिऱ तम्मुडैय इन्द्रियङ्क ळुम् अप्पडिये विडाय्त्त आऴ्वार्दामुम्,
दुर्भिक्षकालत्तिल् दरिद्र ऩाय् बहुप्रजऩाऩवऩ् प्रजैगळुडैय पसिक्कुम् तऩ् पसिक्कुम् आऱ्ऱामे कूप्पिडुमाबोले, दिव्यभूषणङ्कळैयुम् दिव्यायुधङ् कळैयुम् अप्राकृतमाय् स्वासाधारणमाऩ तिरुमेऩियैयुम् समस्त कल्याणगुणङ्कळैयुम् आश्रितार्थमाऩ सेष्टिदङ्ग ळैयुमुडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक्काणवेणुम् ऎऩ्ऱुगूप्पिडु किऱार्। इन्द्रियङ्कळ् आसैप्पट्टऩवॆऩ्ऱुम्, ओरो इन्द्रियमे इन्द्रियान्तरङ्कळुटैय विषयङ्गळैयुम् आसैप्पट्टदॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ इवऱ्ऱाल् आऴ्वारुडैय अभिनिवेचत्तुक्कु अळविल्लामै सॊल्लिऱ्ऱाय्विट्ट्तु।

**मुदऱ्पाट्टु**

मुडियाऩेऎ मूवुलगुन्दॊऴुदेत्तुम् सीर्

अडियाऩेऎ!\* आऴ्गडलैक्कडैन्दाय्! पुळ्ळूर्

कॊडियाऩे!\* कॊण्डल्वण्णा! अण्डत्तु उम्बरिल्

नॆडियाऩे!\* ऎऩ्ऱुगिडक्कुम् ऎऩ्नॆञ्जमे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – तिरुवुळ्ळम् ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अवचन्नमाय्क् किडक्किऱबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (मुडियाऩे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आधिराज्यसूचकमाय्, ऎप्पोदुम् दर्चनीयमाऩ तिरुवभिषेकत्तैयुटैयैयुमाय्, गुणा गुणनिरूपणम् पण्णादे सकललोकङ्गळुक्कुम् सरण्यऩाऩवऩे! अऴगिय तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिले वैक्कप्पॆऱुगिऱदिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु। (आऴ्गडलै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) प्रयोजनान्दरबरर्क्कुङ् गूड महाव्यापारङ्गळैप् पण्णि अपेक्षिदङ्गळैक् कॊडुप्पदुम् सॆय्दु निऩैप्पदुक्कुमुऩ्ऩे आश्रितर् इरुन्दविडत्तिल् सॆल्लुगैक्कुम्, सॆल्लुमदुक्कु मुऩ्ऩे दूरत्तिलेकण्टु ‘वारानिऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु उगक्कैक्कुम् ईडागप् पॆरियदिरुवडियै वाहनमागवुम् ध्व्जमाक वुम् उडैयैयुमाय्, पॆरियदिरुवडिमेले मेरुविऩ्मेले वर्षुग
वलाहगम्बोलेयिरुन्दरुळुवदुम् सॆय्दु ऐस्वर्ह्यादिकळाल् ब्रह्मादिकळिऱ्काट्टिल् अधिकऩाऩवऩे!

******

**इरण्डाम् पाट्टु**

नॆञ्जमेनीळ्नगराग इरुन्द ऎऩ्

तञ्जऩेऎ!\* तण्णिलङ्गैक्कु इऱैयैच् चॆऱ्ऱ

नञ्जऩेऎ!\* ञालङ्गॊळ्वाऩ्गुऱळागिय

वञ्जऩेऎ!\* ऎऩ्ऩुम् ऎप्पोदुम् ऎऩ्वाचकमे।

****

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – १।”मनः पूर्वॊ वागुत्तरः”(मनः पूर्वे वागुत्तरः) ऎऩ्ऩुम् कणक्काले मनस्सुक्कु अनन्तरमाऩ वागिन्द्रियत्तिऩु टैय साबलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (नॆञ्जमे नीळ्नगराग इरुन्द ऎऩ्दञ्जऩे) ह्रुदयत्तै इट्टळमिल्लाद नगरमाकक् कॊण्डिरुन्द ऎऩ् आपत्सखऩे! नॆञ्ज मेयॆऩ्गिऱ एवगारम् वाक्कु मनोवृत्तियै आसैप्पट्टमैयै सूसिप्पिक्किऱदु।
सर्वेन्द्रियवृत्तियैयुम् आसैप्पट्टमैक्कु उपलक्षणम्। इप्पडि ऎल्लाप् पाट्टुक्कळिलुम् अनुसन्धिप्पतु। (तण् इलङ्गै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) आश्रिद विरोधि निरसनसमर्थऩाय् अवर्गळुडैय अपेक्षिदम् मुडिक्कुम् विरगऱियुमवऩे!

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

वाचकमेयेत्तअरुळ्सॆय्युम् वाऩवर्दम्

नायगऩेऎ!\* नाळिळन्दिङ्गळैक्कोळ्विडुत्तु\*

वेयगम्बाल्वॆण्णॆय्दॊडुवुण्ड आऩायर्

तायवऩेऎ!\* ऎऩ्ऱुदडवुम् ऎऩ्गैगळे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – तम्मुडैय कैगळुक्कुत् तऩक्कु अडैत्त वृत्तियिलुम् वाग्वृत्तियुलुमकप्पट उण्डाऩ साबलत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (वाचकमे येत्त अरुळ्सॆय्युम् वाऩवर्दम् नायगऩे) ‘अयर्वऱुम् अमर्र्’कळुक्कु अदिबदियाय्वैत्तु वाक्कुक्के स्तुदि सामर्थ्यत्तैत् तन्दाय्; ‘अप्पडि नाङ्गळुम् एत्तुम्बडि पण्ण वेणुम्’ ऎऩ्ऱु कैगळुक्कुक् करुत्तु। (नाळ् इळन्दिङ्गळ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) इडैयरुडैय मूङ्गिऱ्कुडिल्गळिले वॆण्णॆय् कळवु काणप्पुक्कु वॆण्णॆयैप् पॆऱ्ऱ प्रीति प्रकर्षत्ताले पूरणऩाय्, नाळाल् इळैयऩाऩ चन्द्रऩैप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुमुगत्तिऩ् ऒळि पुऱप्पडुम्बडियाग स्मिदम्बण्णि वॆण्णॆयमुदुसॆय्दु आऩायर् पक्कल् ताय्बोले परिवऩाऩवऩे!

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कैगळालारत् तॊऴुदुदॊऴुदु उऩ्ऩै\*

वैगलुम्मात्तिरैप्पोदुम् ओर्वीडिऩ्ऱि\*

पैगॊळ्बाम्बेऱि उऱैबरऩे!\* उऩ्ऩै

मॆय्गॊळ्ळक्काण विरुम्बुम् ऎऩ्गण्गळे।

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “कण्गळाऩवै ‘कैगळुडैय परिमाऱ्ऱमुम् वेणुम्, स्ववृत्तियाऩ दर्शनमुम् वेणुम्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱऩ” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कैगळाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) विडाय् तीरुम्बडि कैगळाले उऩ्ऩै मिगवुम् तॊऴुदु ऎऩ्ऱुम् ऒरु क्षणमुम् इडैविडादे। (पैगॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उऩ्ऩुडैय स्पर्सत्ताले विकसितमाऩ भणङ्कळैयुटैय तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले उऱैगैयाले अतिश्लाघ्यऩायुळ्ळवऩे! उरुवॆळिप्पाडुबोलऩ्ऱिये मॆय्यागक् काणवेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बानिऱ्कुम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्गळाल्गाण वरुङ्गॊल् ऎऩ्ऱु आसैयाल्\*

मण्गॊण्डवामऩऩ् एऱ मगिऴ्न्दुसॆल्\*

पण्गॊण्डबुळ्ळिऩ् सिऱगॊलिबावित्तु\*

तिण्गॊळ्ळओर्क्कुम् किडन्दु ऎऩ्सॆविगळे।

****

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – स्रोत्रेन्द्रियम् ‘काणवुम् वेणुम् केट्कवुंवेणुम् ‘ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कण्गळाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘कण्गळाले काणवरु मो?’ ऎऩ्ऩुम् आसैयाले आश्रितर् इरुन्दविडत्ते ताऩे वन्दु अवर्गळ् अपेक्षिदङ्गळै मुडिक्कुम् स्वभावऩाऩ श्रीवामनऩ् एऱु कैयाले ह्रुष्टऩाय्क्कॊण्डु नडवानिऩ्ऱुळ्ळ पॆरियदिरुवडियिऩुडैय पण्णै वॆऩ्ऱिरुक्किऱ तिरुच्चिऱगिलुण्डाऩ ब्रुहद्रथन् तरादि सामध्वनियै निऩैन्दु। (तिण्गॊळ्ळ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अवऩ्वर उद्योगत्तिले तॊडङ्गि इन्द ध्वनि केट्कवेणु मॆऩ्ऱु मिगवुम् कुऱिक्कॊण्डिरानिऩ्ऱऩ।

**आऱाम् पाट्टु**

सॆविगळालार निऩ्गीर्त्तिक्कऩियॆऩ्ऩुम्

कविगळे\* कालप्पण्देऩ् उऱैप्पत्तुऱ्ऱु\*

पुवियिऩ्मेल् पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत्तु उऩ्ऩैये\*

अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम् ऎऩदाविये।

****

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩाऩदु उऩ्ऩुडैय कीर्त्तियैक् केट्कवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पडानिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्।

****

**व्या--** (सॆविगळाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) उऩ्ऩुडैय कीरित्तिरूप माऩ कवियागिऱ कऩिगळैक् कालप्पण्णागिऱ तेऩै मिगक्कलन्दु सॆविगळाले पूर्णमाग भुजित्तु।
(पुवियिऩ्मेल् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अऱ अऴगियदाय्प् पॆरुत्तिरुक्किऱ तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिले उडै यैयायिरुक्किऱ उऩ्ऩै इङ्ङऩे काणलाम् तिरुनाट्टिले पोयऩ्ऱिये काणक्कडवदल्लाद संसारत्तिले काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडानिऩ्ऱदु ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩ्।

****

**एऴाम् पाट्टु**

आविये! आरमुदे! ऎऩ्ऩैयाळुडै\*

तूवियम्बुळ्ळुडैयाय्! सुडर्नेमियाय्!\*

पावियेऩ्नॆञ्जम् पुलम्बप्पलगालुम्\*

कूवियुम्गाणप्पॆऱेऩ् उऩगोलमे।

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – महाबाबियागैयाले नॆञ्जिऩ् विडाय् तीर्क्कवुम् पॆऱ्ऱिलेऩाऩ नाऩ् नॆडुनाळ् कूप्पिट्टविडत्तिलुम् उऩ्ऩुडैय अऴगुगाणवुम् पॆऱ्ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (आविये आरमुदे) धारकऩुमाय् मिगवुम् भोग्यमुमाऩ वऩे! (ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) पॆरियदिरुवडिमेलेयिरुन्द इरुप्पै क्काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्वदुम् सॆय्दु निरवधिकदीप्तियुक्तमाऩ तिरुवाऴियैयुडैयवऩे! इवैयिरण्डु पदत्तालुम् वरुगैक्कुम् विरोधि निरसनत्तुक्कुम् परिगरवत्तैयैच् चॊल्लिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कोलमे! तामरैक्कण्णदु ओरञ्जऩ

नीलमे!\* निऩ्ऱुऎऩदावियै ईर्गिऩ्ऱ

शीलमे!\* सॆऩ्ऱुसॆल्लादऩ मुऩ्ऩिलाम्

कालमे!\* उऩ्ऩै ऎन्नाळ्गण्डुगॊळ्वऩे?

******

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – उम्मुडैय अपेक्षिदम् सॆय्गैक्कु ईडाऩ कालम् वरवेण्डावो? ऎऩ्ऩुम् पक्षत्तिल् अदुवुम् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? आऩबिऩ्बु।
नाऩ् इऴक्कप्पोमो? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कोलमे) अऴगु ऒरुवडिवु कॊण्डाऱ्पोलेयिरुक्किऱ वऩे! (तामरै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मनोहरमाऩ तिरुक्कण्गळैयुम्, विलक्षणमाय् स्रमहरमाय् नीलवर्णत्तै वगुत्ताऱ्पोलेयिरुक् किऱ वडिवैयुमुडैयैयाय्, नी नॆडुनाळ् पॊगट्टालुम् मऱक्कवॊण्णादबडि ऎऩ्ऩै ईर्गिऱ शीलमे स्वभावमाऩवऩे! अदागिऱदु –सॆय्यदामरैक् कण्णऩिल् (३-६) शीलवत्तै – (सॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) भूत भविष्यद् वर्त्तमान कालत्रयमुम् नी इट्ट वऴक्काम्बडि यिरुक्किऱवऩे!

******

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कॊळ्वऩ्नाऩ्मावलि! मूवडिदावॆऩ्ऱ

कळ्वऩे!\* कञ्जऩैवञ्जित्तु वाणऩै

उळ्वऩ्मैदीर\* ओरायिरम्दोळ्दुणित्त

पुळ्वल्लाय्!\* उऩ्ऩैऎञ्ञाऩ्ऱुबॊरुन्दुवऩे?

****

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – आश्रित रक्षणोबायज्ञऩुमाय्, प्रदिगूल निरसनसमार्थऩुमायिरुक्किऱ उऩ्ऩै नाऩ् सेर्वदु ऎऩ्ऱु? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कॊळ्वऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ‘महाबली! ऎऩक्कु मूवडि वेणुम्, ता’ ऎऩ्ऱु मुग्धमाऩ पेच्चाले अवऩै सर्वस्वाबहर णम् पण्णिऩवऩे! (कञ्जऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कंसऩ् उऩ्दिऱत्तुच्चॆय्य निऩैत्त तीङ्गु अवऩ् तऩ्ऩोडे पोम्बडि पण्णि। ‘रुद्र ऩैयुडैयम्’ ऎऩ्गिऱ अभिमानमॆल्लाम् भग्नमाम्पटि बाणऩै अनायासेन आयिरन्दोळैयुम् तुणिप्पदुम् सॆय्दु, पॆरियदिरुवडि यै युद्धत्तिल् करुत्तऱिन्दु नडत्त वल्लवऩे!

**पत्ताम् पाट्टु**

पॊरुन्दियमामरुदिऩिडैबोय ऎम्

पॆरुन्दगाय्!\* उऩ्गऴल्गाणियबेदुऱ्ऱु\*

वरुन्दिनाऩ् वाचकमालैगॊण्डु\* उऩ्ऩैये

इरुन्दिरुन्दु ऎत्तऩैगालम्बुलम्बुवऩे?

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – उऩ्ऩुडैय गुणजितऩाय् उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱाद व्यसनत्ताले दुःक्खप्पटुकिऱ नाऩ् इऩ्ऩम् ऎत्तऩै कालम् दुःक्खप्पटक्कटवऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पॊरुन्दिय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अल्बविवरमाय्प् पॆरुत् तिरुगिऱ मरुदुगळिऩ् नडुवे अगप्पडादे पोय् ऎऩ्ऩै रक्षित्त महा प्रभावऩे! मरुदिऩ् नडुवे तवऴ्न्दुबोऩ तिरुवडिगळैक् काण वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु। (वरुत्ति ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) पॆरिय वरुत्तत् तोडे उऩ् गुणत्तैच् सॊल्लिक् कॊण्डु।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

पुलम्बुसीर्प् पूमियळन्दबॆरुमाऩै\*

नलङ्गॊळ्सीर् नऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

वलङ्गॊण्डवायिरत्तुळ् इवैयुमोर्बत्तु\*

इलङ्गुवाऩ् यावरुम्एऱुवर्सॊऩ्ऩाले।

****

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि इयल्मात्रत्तै धरित्त वर्गळ् आरेऩुमागिलुम् इदिल् प्रार्थित्तपटिये अनुभविक्कैयिल् तट्टिल्लाद निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुनाट्टिले सॆल्वर् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (पुलम्बु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎल्लारालुम् एत्तप्पडुम् गुणङ्कळैयुटैयऩाय्क्कॊण्टु भूमियै अळन्दु इक्गुणत्ताले ऎल्लारुक्कुम् स्वामियायिरुक्किऱवऩै। (नलङ्गॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) इत्तिरुवाय्मॊऴियिऱ्सॊऩ्ऩ पडिये भक्तियैयुटैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलुमाय् ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळबडि प्रतिपादित्त आयिरुत्तिलुम् इप्पत्तु।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ३-९***

***सॊऩ्ऩाल् – प्रवेशम्***

ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् – इप्पडि तामुम् तम्मुडैय करणग्राममुम् ऎम्बॆरुमाऩैक्काण आसैप्पट्टु नॆडुम्बोदु कूप्पिट्टुप् पॆऱामैयाले मिगवुम् अवचन्नराऩ आऴ्वार् ‘नम्मोडु समदुःक्खि कळायिरुबारुण्डो?’ ऎऩ्ऱु पार्त्तविट्त्तुत् तामॊऴिय व्यतिरिक्तरॆल्लाम् ताम् भगवत्प्रवणराऩाऱ्पोले शब्तादि विषयङ्ग ळिले मिगवुम् प्रवणराय् अदुक्कु उऱुब्भाग मनुष्यादिक ळैक् कवि पाडित्तिरिगिऱबडियैक्कण्डु, तम्मुडैय व्यसनमॆल्लाम् मऱन्दु।
“समस्तमल्याण गुणात्मकऩाय्, अत्यन्तसुन्दरऩाय्, स्रियःपदियाय्, कॊण्डाडुगैक्कु ईडाऩ परिजनङ्गळैयुमुडैयऩाय्, कवि पाडिऩार्क्कु वऴङ्गु मोक्षादि सकलपुरुषार्थङ्कळ् कॊडाविडिलुम् तऩ्ऩैप्पाडुगैये प्रयोजनम्
पोन्दिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴियक् कविबाडुगैक्कु ईडाऩ नऩ्मैगळॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के कविबाडिऩार्क्कुत् तरुवदुम् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के ताङ्गळ् निस्श्रीगराय् अदुक्कुमेले कविबाडिऩवर्गळ् सन्धिक्कुन्तऩैनाळ् निलै निऱ्पदुञ् जॆय्यादे मुडियुम् स्वभावराय्, कविबाडिऩाल् ऒरु प्रयोजनम् पॆऱामैयेयऩ्ऱिये कविबाट्टुण्गिऱवऩुक्कु इल्लाद नऩ्मैगळै एऱिट्टुप् पाडुगैयाले अवऩुक्कुळ्ळ दोषङ्कळै वॆळियिट्टु अव्वऴियाले अवऩुक्कु अवद्यावहराय्, अप्राप्तविषयत्तिले पाडुगैयाले कविबाडिऩार् नरगम्बुगुम्बडियिरुक्किऱ क्षुद्ररै – भगवदर्हमाऩ उङ्गळुडैय अऴगिय कविगळैक्कॊण्डु स्तुदिक् कै ईडऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, ‘उङ्गळैप्पोले अऩ्ऱिये नाऩ् वेऱु सिलरै स्तुदिक्कैक्कु अनर्हगरणऩागप्पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रीत्राय् मुडिक्किऱार्। “ऊऩिल् वाऴुयि” (२-३)रिल् प्रीतिक्कु नित्यसूरि कळै सजातीयरागत्तेडिऩाऱ् पोले इङ्गु व्यसनत्तुक्कु संसारिगळै सजातीयरागक्करुदि इङ्ङऩल्लामैयाले अवर्गळैत् तिरुत्तप् पार्क्किऱार्।

****

**मुदल्बाट्टु**

सॊऩ्ऩाल्विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवऩ्गेण्मिऩो\*

ऎऩ्ऩाविलिऩ्गवि याऩॊरुवर्क्कुङ्गॊडुक्किलेऩ्\*

तॆऩ्ऩादॆऩावॆऩ्ऱु वण्डुमुरल्दिरुवेङ्गडत्तु\*

ऎऩ्ऩाऩैऎऩ्ऩप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्उळऩागवे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – वेऱु सिलरैक् कविबाडुगिऱवर्गुळुक्कु हितम् उपदेशिक्कैक्काक प्रवृत्तराऩ आऴ्वार् अवर्गळुक्कु रुचि पिऱक्कैक्कागत् तम्मुडैय मदत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (सॊऩ्ऩाल् विरोदमिदु आगिलुम् सॊल्लुवऩ्) प्रयोज नान्दरबररायिरुक्किऱ उङ्गळुक्कु नाऩ् सॊल्लुगिऱ हितम् असह्य मागक्कडवदु।
आगिलुम्, उङ्कळनर्थम् पॊऱुक्कमाट्टामैयाले सॊल्लत् तविरेऩ्।
ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय वेऱु सिलरैक् कविबाडा ते कॊळ्ळुङ्गोळॆऩ्ऱु निषेध्यतया सॊल्लुगैयुम् ईडल्लवागि लुम् भगवदनुरूपमायिरुक्किऱ उङ्गळुडैय कविगळ् अवऩुक्केयाग वेणुम् ऎऩ्ऩुम् लोभत्तले सॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। (केण्मिऩो) नाऩ् सॊऩ्ऩ पॊरुळ् अनुष्ठिक्क माट्टिगोळागिलुम् इत्तऩैयुम् केट्टुत् तीरवेणुम्। (ऎऩ्ऩाविलऩ्गवि याऩॊरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेऩ्) निरदसय भोग्यमाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्के अर्हमाऩ कविगळै अवऩैत्तविर मऱ्ऱॊरुवर्क्कु नाऩ् कॊडुक्क क्षमऩल्लेऩ्। (तॆऩ्ऩा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) निरतिशय भोग्यमाऩ तिरुमलैयिले ऎऩक्कु नित्यापूर्वमाय्क्कविबाड विषयम् पोन्दु ऎऩक्कु महोबगारत्तैप् पण्णवल्लऩाय् अप्राप्त स्थलत्तिले कविबाडुगै आगादबडि ऎऩक्कु नाथनुमायिरुक्किऱवऩ्, ऎऩ्ऩैक् कविबाडुवित्तुक्कॊळ्ळ वन्दु निऱ्क।

**इरण्डाम् पाट्टु**

उळऩागवे ऎण्णित् तऩ्ऩै ऒऩ्ऱागत्तऩ्सॆल्वत्तै\*

वळऩामदिक्कुम् इम्माऩिडत्तैक् कविबाडियॆऩ्?\*

कुळऩार्गऴऩिसूऴ् कण्णऩ्गुऱुङ्गुडिमॆय्म्मैये\*

उळऩाय ऎन्दैयै ऎन्दैबॆम्माऩैयॊऴियवे।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – सत्यमाय् समग्रमायिरुन्त कल्याणगुण सम्बत्तुक्कळैयुडैयऩायिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु असत्कल्पराय् अवस्तुभूत सम्बत्तुक्कळै युडैयराऩवर्ग ळैक्कविबाडुवारै निन्दिक्किऱार्।

**व्या--** (उळऩागवे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) १। “असन्नॆव स भवति” (असन्नेव स भवति) ऎऩ्ऩुम् कणक्काले इऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ तऩ्ऩै ऒरु सरक्काग अनुसन्धित्तुत् तऩक्कुत् तक्क क्षुद्रसम्पत्तै ऒरु सम्बत् तागक् कॊण्डाडुम् इम्मदिगेडरैक् कविबाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् उण्डु? (कुळऩार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नल्ल पॊय्गैयाले अलङ्ग्रुद माऩ कऴऩि सूऴ्वदुञ्जॆय्दु ऎम्बॆरुमाऩ् ‘ऎऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱु अभिमानिक् कवेण्डुम्बडि नऩ्ऱायिरुन्दुळ्ळ तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले सॊऩ्ऩ गुणङ्कळॆल्लाम् पत्तुम्बत्तागवुडैयऩाय्, ऎऩक्कु नाथऩुमाय् ऎऩ्गुडिक्कु नाथऩुमाय् निऱ्किऱवऩैयॊऴिय।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद पल्लूऴिदोऱुऴिनिलाव\* पोम्

वऴियैत्तरुम् नङ्गळ्वाऩवरीसऩैनिऱ्कप्पोय्\*

कऴियमिगनल्ल वाऩ्गविगॊण्डुबुलवीर्गाळ्!\*

इऴियक्करुदि ओर्माऩिडम् पाडल् ऎऩ्ऩावदे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – अत्यन्त विलक्षणऩाय् महोबगार कऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय क्षुद्रमनुष्यरैक् कविबाडि ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् उण्डु? ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऒऴिवु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) कालमुळ्ळदऩैयुम् इडै विडादे प्रकृतिवश्यऩऩ्ऱिक्के ईश्वरबरतन्त्रऩाय् वर्त्तिक्कै क्कु ईडाऩ उपायत्तै अयर्वऱुममरर्गळुम् ताऩुम् कूड विरुम्बित् तरु मवऩैत् तविर वेऱे कविबाडुगैक्कु विषयम् तेडिप्पोय्। ‘वऴि’ ऎऩ्ऱु अर्चिरादिमार्क्गमॆऩ्ऱुम् प्राप्यमाऩ कैङ्कर्यमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।
(कऴिय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अऱमिगनल्लवाय्। वलियवऩ कवि कळैक्कॊण्डु विशेषज्ञराऩ नीङ्गळ् उङ्गळुक्कु स्वरूपहानिवरुम्बडि पार्त्तु।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩावदु?ऎत्तऩैनाळैक्कुप्पोदुम्? पुलवीर्गाळ्!\*

मऩ्ऩामऩिसरैप्पाडिप् पडैक्कुम्बॆरुम्बॊरुळ्\*

मिऩ्ऩार्मणिमुडि विण्णवर्दादैयैप्पाडिऩाल्\*

तऩ्ऩागवेगॊण्डु सऩ्मञ्जॆय्यामैयुङ्गॊळ्ळुमे।

****

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – तऩ्ऩैक् कविबाडिऩार्क्कुत् तऩ्ऩो टॊत्त वरिसैयैक् कॊडुक्कुमवऩैत् तविर मन्दायुस्सुक्कळा यिरुक्किऱ मनुष्यरैक् कविबाडिऩाल् पॆऱुवदु अत्यल्बम् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (ऎऩ् आवदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – कविबाडिऩार् कविगॊण्डु वन्दु केट्पिक्कुन्दऩै नाळ् इरुक्कैक्कु आयुळ् इल्लाद मनुष्यरैक् कविबाडिऩाल् अवर्गळ् इरुन्दार्गळागिलुम् पॆऱुमदु ऒऩ्ऱिल्लै, पॆऱ्ऱालुम् अत्यल्बम्।
‘पॆरुम्बॊरुळ्’ ऎऩ्ऱु उपालम्भम्। (मिऩ्ऩार् मणिमुडि ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) ऒळिमिक्किरुन्दुळ्ळ मणिगळोडुगूडिऩ मुडि यैयुडैय अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदियैक् कविबाडिऩाल् तऩ्ऩोडॊत्त वरिसैयैक्कॊडुत्तुप्पिऩ्ऩै संसारत्तैयुम् अऱुक्कुम्। (तऩ्ऩागवे कॊण्डु) – तऩक्कु आक्किक्कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱुमाम्।
‘मिऩ्ऩार्मणिमुडि विण्णवर्दादै’ ऎऩ्ऱदुक्कुक् करुत्तु – कविबाडिऩ वर्गळ् तलैयिले मुडियै वैत्तु अयर्वऱुममरर्गळुम् ताऩुम् कॊण्डाडुम् ऎऩ्ऱु।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कॊळ्ळुम्बयऩिल्लै कुप्पैगिळर्त्तऩ्ऩसॆल्वत्तै\*

वळ्ळल्बुगऴ्न्दु नुंवाय्मैयिऴक्कुम्बुलवीर्गाळ्!\*

कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्ऱॆल्लान्दरुम्गोदिल्\* ऎऩ्

वळ्ळल्मणिवण्णऩ्दऩ्ऩैक् कविसॊल्लवम्मिऩो।

****

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – हेयगुणराय् उपकारकरुमऩ्ऱिक्के यिरुन्दुळ्ळ जऩङ्गळैविट्टु समस्त कल्याण गुणाकरऩाय् नमक्कु अपेक्षिदमॆल्लाम् तरुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कविबाड वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – अवर्गळ् पक्कल् कॊळ्ळक् कडवदु ऒरु प्रयोजनमिऩ्ऱिक्के कुप्पैयैक्किळऱिऩाऱ्पोले आरायप्पुगिल् हेयमायिरुक्किऱ सम्बत्तै नऩ्ऱागप् पुगऴ्न्दु अवर्ग ळुडैय दोषत्तै वॆळिप्पडुत्ति उङ्गळुडैय वाग्मितैयैयुम् इऴन्दिरुक्किऱ नीङ्गळ् विशेषज्ञरायिरुक्किऱिगोळ्।
(कॊळ्ळक् कुऱै विलऩ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – नम्मुडैय कविक्कु विषयमागवेण्डुम्
पौष्कल्यत्तैयुडैयऩाय्, अपेक्षिदमाऩ भोग मोक्षादि कळैयॆल्लाम् तरुम् स्वभावऩाय्, उपकरिक्कुमिडत्तिल् जलस्थल विभागम् पारादे पुष्कलमागक् कॊडानिऩ्ऱाल् ‘इङ्ङऩे कॊडा निऩ्ऱोम्’ ऎऩ्ऩुम् अभिमानमुमिऩ्ऱिक्के इन्नीर्मैगळॊऩ्ऱुम् इल्लैयेयायगिलुम् कैक्कूलि कॊडुत्तुक् कविबाड वेण्डुम् अऴगैयुडैयऩाऩवऩैक् कविसॊल्ल वारुङ्गोळ्।

**आऱाम् पाट्टु**

वम्मिऩ्बुलवीर्! नुम्मॆय्वरुत्तिक्कैसॆय्दु उय्म्मिऩो\*

इम्मऩ्ऩुलगिऩिल् सॆल्वर् इप्पोदिल्लैनोक्किऩोम्\*

नुम् इऩ्गविगॊण्डु नुम्नुम् इट्टादॆय्वमेत्तिऩाल्\*

सॆम्मिऩ्सुडर्मुडि ऎऩ्दिरुमालुक्कुच्चेरुमे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – ‘जीवनार्थमाक मनुष्यादिकळै स्तुदि क्किऱोम्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॊल्ल, ‘अतिक्षुद्रराऩ मनुष्यरै आश्र यित्तु जीवनम् पॆऱुमदैक् काट्टिलुम् शरीरङ्गळ् नोवच् चुमैसुमन्दुम् कैत्तॊऴिल्गळ् सॆय्दुम् जीविक्कै नऩ्ऱु’ ऎऩ्ऩ। अवर्गळुम् ‘अत्ताल् ऎङ्गळुक्कु वेण्डुवदॆल्लाम् किडैयादु; आदलाल्, ऎङ्गळ् इष्टदेवतैकळै कविबाडि ऎङ्गळपेक्षिदङ्गळ् पॆऱुवोम्’ ऎऩ्ऩ। ‘नीङ्गळ् अवर्गळै स्तुदिक्कैक्कु ईडाऩ नीर्मैगळ् अवर्गळुक्कु इल्लामैयाले अन्नीर्मैगळैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिले सेरुम्। उङ्गळुक्कुच् चौर्यमे सिद्धिप्पतु; आऩबिऩ्बु ऎम्बॆरुमा ऩैये कविबाड वारुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वम्मिऩ्) वारुङ्गोळ्। (इम् मऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नित्य माय् वरुगिऱ इव्वुलगत्तिल् उङ्गळ् कवियिऩ् तरम् अऱिन्दु कॊण्डाडि क्कॊडुक्कुम् सॆरुक्कुडैयारै इप्पोदु आराय्न्दु पार्त्त्विडत्ति ले कण्डिलोम्।
कविबाट्टुण्गिऱ देवतैयिऩ् पेरुम् अव्वळवुम् सॆऩ्ऱु अवऱ्ऱुक्कु वाचकमाम् वगैयालुम् अवऩैये कवि पाडिऱ्ऱाम्।

**एऴाम् पाट्टु**

सेरुङ्गॊडैबुगऴ् ऎल्लैयिलाऩै\* ओरायिरम्

पेरुमुडैयबिराऩैयल्लाल् मऱ्ऱुयाऩ्गिलेऩ्\*

मारियऩैयगै माल्वरैयॊक्कुम्दिण्दोळॆऩ्ऱु\*

पारिलोर्बऱ्ऱैयैप् पच्चैप्पसुम्बॊय्गळ्बेसवे।

****

**अव--** एऴाम् पाट्टिल् – ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय वेऱु सिलरैक् कविबाडुगैक्कु नाऩ् क्षमऩऩ्ऱिक्के यॊऴियप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्।

**व्या--** (सेरुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) एदेऩुम् कॊडुत्ताऩॆऩ्ऱालुम् अवऩुक्कु आगिऱ्कुम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱ तऩ्ऩुडैय कॊडैयाले वन्द पुगऴुक्कु ऎल्लैयिल्लादाऩुमाय्क् कविबाडुगैक्कु ईडाग गुणचेष्टितादिकळुक्कु प्रतिपादकमाऩ असङ्ख्यातमाऩ तिरुनामङ्गळै युडैयवऩै ऒऴिय। (मारियऩैय ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) ‘औदार्यत्तुक्कुक् कै मेघत्तोटु ऒक्कुम्। तिण्मैक्कुत्तोळ् मलैयोडु ऒक्कुम्’ ऎऩ्ऱु भूमियिले त्रुणसमानऩायिरुप्पाऩॊरुवऩागिऱ क्षुद्र जन्तुवैक् कविबाडुगैयागिऱ कलप्पिल्लाद पॊय् सॊल्ल। पारि लोर्बऱ्ऱैयै – कुडिप्पऱ्ऱिल्लाद अतिलुब्धऩै ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेयिऩ्मलिबुरैदोळि पिऩ्ऩैक्कुम௰ळऩै\*

आयबॆरुम्बुगऴ् ऎल्लैयिलादऩबाडिप्पोय्\*

कायम् कऴित्तु अवऩ्दाळिणैक्कीऴ्प्पुगुम्गादलऩ्\*

मायमऩिसरै ऎऩ्सॊल्लवल्लेऩ्ऎऩ्वाय्गॊण्डे?

****

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल् – अखिलहेयप्रत्यनीक कल्याणगुण सागरमाय् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु वल्लभऩायिरुक्किऱवऩै यॊऴिय वेऱु सिल क्षुद्र मनुष्यरैक् कविबाड नाऩ् उपक्रमिक्कि लुम् ऎऩ्वाय् अदुक्कुप् पाङ्गागादु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (वेयिऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) वेयिऱ्काट्टिलुम् अऴगिय ताय्प् परस्परम् ऒत्त तोळैयुडैय नप्पिऩ्ऩप् पिराट्टिक्कु वल्लभ ऩाऩवऩुडैय कल्याणमाय् असङ्ख्यातमाऩ महा गुणङ्कळै नॆडुनाळ् इऩिदाग अनुभवित्तुप् पिऩ्ऩै इन्द प्राकृत शरीरत्तै विट्टु भगवदर्हमाऩ अप्राकृत शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱु अवऩ् तिरुवडि क्कीऴे पुगवेण्डियिरुन्द नाऩ्।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वाय्गॊण्डुमाऩिडम्बाडवन्द कवियेऩल्लेऩ्\*

आय्गॊण्डसीर्वळ्ळल् आऴिप्पिराऩ्ऎऩक्केयुळऩ्\*

साय्गॊण्डइम्मैयुंसादित्तु वाऩवर्नाट्टैयुम्\*

नीगण्डुगॊळ्ळॆऩ्ऱु वीडुन्दरुम्निऩ्ऱुनिऩ्ऱे।

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् – ‘परमोदारऩायिरुन्तुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩाले तऩ्ऩैक् कविबाडुगैये स्वभावमाकप् पण्णप्पट्टे ऩाऩ ऎऩक्कु इतर स्तोत्रङ्गळिल् अधिकारमिल्लै’ ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (आय् कॊण्ड ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय्त् तिरुवाऴि मुदलाऩ दिव्यायुधङ्कळैयुटैयवऩ् परमौदार्यत्ताले ऎऩ्ऩुडैय कविगळुक्के तऩ्ऩै विषयमागत् तन्दरुळिऩाऩ्। (साय् कॊण्ड ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) मोक्ष सुखत्तिलुम् नऩ्ऱाम्बडि इहलोकत्तिले स्वानुभवत्तै ऎऩक्कुप् पण्णित् तन्दु ‘श्रीवैकुण्ठत्तै नी कण्डुगॊळ्’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु अन्द मोक्षत्तैयुम् तरुम्; पिऩ्ऩैयुम् ‘ऒऩ्ऱुम् सॆय्यप् पॆऱ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऱु मिऱुक्कुप्पडानिऱ्कुम्। (निऩ्ऱु निऩ्ऱे) कीऴ्च्चॊऩ्ऩवै तरुमिडत्तु अडैवडैवे तरुम् ऎऩ्ऱुमाम्।

**पत्ताम् पाट्टु**

निऩ्ऱुनिऩ्ऱुबलनाळुय्क्कुम् इत्वुडल्नीङ्गिप्पोय्\*

सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱागिलुङ्गण्डु सऩ्मङ्गऴिप्पाऩॆण्णि\*

ऒऩ्ऱियॊऩ्ऱिउलगम्बडैत्ताऩ् कवियायिऩेऱ्कु\*

ऎऩ्ऱुमॆऩ्ऱुम्इऩि मऱ्ऱॊरुवर्गवियेऱ्कुमे?

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩ् कवियाऩ ऎऩक्कु इतर स्तोत्रगरणमाऩदु अनुरूपमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** पत्ताम् पाट्टॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् – नॆडुङ्गालम् कूडवा किलुम् निऩ्ऱुनिऩ्ऱु पलनाळुम् आत्मावुक्कु बाधकमाऩ शरीरत्तै विट्टुप्पोय् इऩिप् पिऱवादबडि इव्वात्माक्कळैप् पण्णवेणु मॆऩ्ऱु ऎण्णि। अदिले मिगवुम् ऒरुप्पट्टु, लोकत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्किऩवऩुडैय कवियाऩ ऎऩक्कुक् कालमुळ्ळदऩैयुम् वेऱु सिलरैक् कविबाडुगै तगुदियऩ्ऱु। (सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱागिलुम् कण्डु) नॆडुनाळ् कूडवागिलुम् तऩ्ऩैक्कण्डु ऎऩ्ऱुमाम्।

******

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् वाऩवरीसऩ्गण्णऩ्दऩक्कु\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् आयिरत्तुळ्ळिवैयुमोर्बत्तु\*

एऱ्कुम्बॆरुम्बुगऴ् सॊल्लवल्लार्क्किल्लैसऩ्ममे।

****

**अव--** निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियैप् पाठमात्रत्तैच् सॊल्लवल्लार्क्कु, ‘वेऱु सिलरैक् कविबाडवेण्डा’ ऎऩ्ऱु कऱ्पिक्क वेण्डुम्बडियाऩ संसारत्तिल् जन्ममिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (एऱ्कुम्) इप्पाट्टुक्कुत् तगुदियाऩ मिक्क पुगऴैयुडैय ऩाय्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदियायिरुन्दुळ्ळ कृष्णऩ् तऩक्कु एऱ्ऱि रुन्दुळ्ळ पॆरुम्बुगऴैयुडैय आऴ्वार् अरुळिच्चॆयलाय्, सॊऩ्ऩ पुगऴॆल्लाम् तक्किरुन्दुळ्ळ आयिरत्तुळ्ळे एऱ्कुम् पॆरुम्बगऴाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴि सॊल्लवल्लार्क्कु

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ३-१०***

***सऩ्मम्बलबल – प्रवेशम्***

पत्तान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि हेयराऩ संसारिगळैप् पोलऩ्ऱिये, ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यावतारङ्कळैयुम्, दिव्यगुणङ्क ळैयुम् पलवगैयाय् जगद्रक्षणार्थमाकवुळ्ळ सेष्टिदङ्गळै युम् अनुसनिधित्तुक्कॊण्टु पोदु पोक्कप् पॆऱ्ऱेऩुक्कु इदिऱ्काट् टिल् वेण्डुवदु ऒऩ्ऱु उण्डो? ऎऩ्ऱु ताम् भगवदर्हकरणराय् कृतार्थराऩबटियै अनुसन्धित्तु मिगवुम् प्रीदरागिऱार्।

**मुदऱ्पाट्टु**

सऩ्मम्बलबलसॆय्दुवॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडुसक्करंविल्\*

ऒण्मैयुडैयउलक्कैऒळ्वाळ्दण्डुगॊण्डुबुळ्ळूर्न्दु\*उलगिल्

वऩ्मैयुडैय अरक्कर् असुररै माळप्पडैबॊरुद\*

नऩ्मै उडैयवऩ्सीर्बरवप्पॆऱ्ऱ नाऩ्ओर्गुऱैविलऩे।

**अव--** मुदऱ् पाट्टिल् – आश्रितसम्रक्षणार्थमाकप् पल कालुम् वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि अवर्गळ् सत्रुक्कळै निरसियानिऩ्ऱुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याणगुणङ्कळै प्रीतिपूर्वक माग अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रतिपादिक्किऱ पॊरुळै सङ्ग्रहेण अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

**व्या--** (सऩ्मम् पलबल सॆय्डु वॆळिप्पट्टु) असङ्ख्यावतारङ् कळैप् पण्णिक्कॊण्डु ऒरुवराल् काणमुडियाद ताऩ् तोऱ्ऱि। (वण्मै) तऩ् अऴगु कण्डाल् चिथिलराकामै। पडै – आयुधम्। (नऩ्मै) प्रदिगूलविषयत्तिल् आन्रुसंस्यम् पण्णामै। (सीर्बरवप् पॆऱ्ऱ नाऩ्) कल्याण गुणङ्कळै चिथिलकरणऩाय् अनुसन्धिक्कप्पॆऱ्ऱ नाऩ्।

**इरण्डाम् पाट्टु**

कुऱैविल्दडङ्गडल्गोळरवेऱित् तऩ्गोलच्चॆन्दामरैक्कण्\*

उऱैबवऩ्बोल ओर्योगुबुणर्न्द ऒळिमणिवण्णऩ्गण्णऩ्\*

कऱैयणिमूक्कुडैप्पुळ्ळैक्कडावि असुररैक्काय्न्द अम्माऩ्\*

निऱैबुगऴेत्तियुम्बाडियुम् आडियुम् याऩ् ऒरुमुट्टिलऩे।

**अव--** इरण्डाम् पाट्टिल् – तिरुववतारम् पण्णियरुळुगैक्कु अडियागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले कण्वळर्न्दरुळि श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि आश्रितविरोधि निरसनम् पण्णानिऩ्ऱिरुन्दुळ्ळ कृष्णऩुडैय कीर्त्तियै प्रीतिप्रेरिदऩाय्क्कॊण्डु पलबडियुम् अनुभविक्कप्पॆऱुगैयाले ऎऩक्कु ऒरु तट्टिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (कुऱैविल् तडङ्गडल् कोळरवेऱि) – तऩ्ऩुडैय सन्निधानत्ताले कुरैवऱ्ऱुक् कण्वळर्न्दरुळप् पोरुम्बडियाऩ पॆरिय कडलिले निरवधिक दीप्तियुक्तऩाऩ तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले येऱि; कोळागिऱदु मिडुक्कु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। कण्णुऱैगै – कण्वळर्न् दरुळुगै। (ओर् योगु पुणर्न्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – तिरुवनन्दाऴ्वाऩोट्टै स्पर्सत्तालुम् स्वगुणानुसन्धानत् तालुम् उज्ज्वल माऩ तिरुनिऱत्तैयुडैयऩाय्, आश्रिताबन् निवारणार्थमाक कृष्णऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि प्रदिगूलरुडैय रुधिरत्ताले कऱैयेऱि अदुवे आभरणमाऩ तिरुमूक्कुडैय पॆरिय तिरुवडियै नडत्ति असुर निरसनम् पण्णिऩ सर्वेश्वरऩुडैय परिपूर्णमाऩ पुगऴै ह्रुष्टऩाय्क् कॊण्डु मिगवुम् अनुभविक्कप् पॆऱुगैयाले नाऩ् ऒऩ्ऱुम् प्रतिहतभोगऩल्लेऩ्।

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मुट्टिल्बल्बोगत्तॊरुदऩिनायगऩ् मूवुलगुक्कुरिय\*

कट्टियैत्तेऩैयमुदै नऩ्बालैक्कऩियैक्करुम्बुदऩ्ऩै\*

मट्टविऴ्दण्णन्दुऴाय्मुडियाऩैवणङ्गि अवऩ्दिऱत्तुप्

पट्टबिऩ्ऩै\* इऱैयागिलुम् याऩ् ऎऩ्मऩत्तुप्परिविलऩे।

**अव--** मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् – सर्वेश्वरऩुडैय भोग्यतानु सन्धानप्रीति बलात्कारत्ताले अवऩुक्कु अडिमै सॆय्गैयिले प्रवृत्तऩाऩ ऎऩक्कु ऒरु मनोदुःक्खमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (मुट्टिल्बल्बोगत्तु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अप्रदिहद असङ्ख्येय भोगऩाय्, निरस्त समस्त समाधिकऩाऩ सर्वेश् वरऩाय्। (मूवुलगुक्कुरिय कट्टि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) ऎल्लारुक्कुम् ऒक्क प्राप्तमाऩ जगत्तिल् रसवस्तुक्कळॆल्लाम् पोलेयुमाय्, इव्वळ वॆऩ्ऱु परिच्छेदिक्कवॊण्णातपटि निरतिशय भोग्यमायिरुन्तुळ्ळ अवऩ् तिरुवडिगळिले अडिमैयिले अन्वयित्तबिऩ्बु। “मूवुलगुक् कुरिय ऒरुदऩि नायगऩ्” ऎऩ्ऱु कूट्टिक्कॊळ्ळवुमाम्।

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

परिविऩ्ऱिवाणऩैक्कात्तुमॆऩ्ऱु अऩ्ऱुबडैयॊडुंवन्दॆदिर्न्द\*

तिरिबुरञ्जॆऱ्ऱवऩुम्मगऩुम् पिऩ्ऩुम्अङ्गियुम्बोर्दॊलैय\*

पॊरुचिऱैप्पुळ्ळैक्कडावियमायऩै आयऩैप्पॊऱ्सक्करत्तु

अरियिऩै\* अच्चुदऩैप्पऱ्ऱि याऩ्इऱैयेऩुम्इडरिलऩे।

**अव--** नालाम् पाट्टिल् – “देवतान्तरङ्कळ् आस्रयित्तारुडैय आबत्तुक्कुत् तुणैयल्लरॆऩ्ऩुमिडत्तैक् काट्टिऩ ऎम्बॆरुमाऩै आस्रयित्तु उन्मूलिद समस्त दुःक्खऩाऩेऩ्” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (परिविऩ्ऱि) वरुत्तमिऩ्ऱि, पडै – सेनै। (तिरिबुरम् सॆऱ्ऱवऩ्) त्रिपुरदहनापदान सञ्जाताभिमानऩाऩ रुद्रऩ्। (मगऩ्) सुब्रह्मण्यऩ्।
(अङ्गि) अग्नि। (पोर्दॊलैय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) बलहीनराम्पटि पॊरुगिऱ तिरुच्चिऱगैयुडैय पॆरिय तिरु वडियै अत्यास्सर्यमाम्बडि कडवि। रमणीय दर्चनमाऩ तिरुवाऴियै धरिक्कैयाले शत्रुक्कळुक्कु अप्रध्रुष्यऩाय्, तिरुवडिगळै आस्रयित्तार्क्कु ऒरु सोर्वु वारादबडि पण्णुम् स्वभावऩाऩ आयऩैप् पऱ्ऱुगैयाले।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इडरिऩ्ऱियेऒरुनाळॊरुबोऴ्दिल् ऎल्लावुलगुङ्गऴिय\*

पडर्बुगऴ्प्पार्त्तऩुंवैदिगऩुम् उडऩेऱत्तिण्देर्गडवि\*

सुडरॊळियाय्निऩ्ऱदऩ्ऩुडैच्चोदियिल् वैदिगऩ्बिळ्ळैगळै\*

उडलॊडुङ्गॊण्डुगॊडुत्तवऩैप्पऱ्ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे।

**अव--** अञ्जाम् पाट्टिल् – वैदिकपुत्रानयन महापदानत्तै अनुसन्धित्तुत् तुष्टरागिऱार्।

**व्या--** (इडरिऩ्ऱिये ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – ऒरुनाळिले ऒरु मुहूर्त्तत्तिले ऒरुवरुत्तमिऩ्ऱिक्के अण्डत्तुक्कुप् पुऱम्बाऩ आवरणलोकङ्गळुम् कऴियुम्बडि तऩ्ऩैये नाथऩागवुम् तोऴऩा कवुम् दूतऩागवुम् सारथियाकवुम् मऱ्ऱुम् ऎल्लाप्परिजनमागवुम् उडैयऩाऩ पॆरुम्बुगऴैयुडैय अर्जुनऩुम् वैदिकऩुम् उडऩे एऱ, कार्यरूपमाय्वैत्तुत् तऩ् आगारम् अऴियादिरुक्कच् चॆय्दे कार्यङ्गळुक्कॆल्लाम् मूलगारणमाऩ प्रकृतिपर्यन्तमागप्पोम् पडि तिरुत्तेरै नडत्ति (सुडरॊळियाय् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) अप्राकृत तेजोरूपमाय्, तऩक्कु असाधारणमाऩ तिरुनाट्टिले पुक्करुळि वैदिकपुत्रर्कळै अव्वुडम्बोडे अप्परुवत्तोडे कॊण्डुवन्दु कॊडुत्तवऩैप् पऱ्ऱुगैयाले निर्द्दुःक्खऩाऩेऩ्।

**आऱाम् पाट्टु**

तुयरिल्सुडरॊळिदऩ्ऩुडैच्चोदि निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे\*

तुयरिल्मलियुम्मऩिसर्बिऱवियिल् तोऩ्ऱिक्कण्गाणवन्दु\*

तुयरङ्गळ्सॆय्दुदऩ्दॆय्वनिलै उलगिल् पुगवुय्क्कुम् अम्माऩ्\*

तुयरमिल्सीर्क्कण्णऩ्मायऩ्बुगऴ्दुऱ्ऱ याऩ्ओर्दुऩ्बमिलऩे।

**अव--** आऱाम् पाट्टिल् – “कृष्णऩुडैय निरवधिकमाऩ अऴगै अनुभवित्त ऎऩक्कु ऒरु दुःक्ख गन्धमिल्लै” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तुयरिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) हेयप्रत्यनीकमाय् तेजो रूपमाय् स्वासाधारणमाऩ दिव्यरूपत्तैक् कूडक्कॊण्डे दुःक्खसागरमग्नराऩ मनुष्यरुडैय पिऱवियिले अवर्गळै रक्षित् तरुळुगैक्काग वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि अवर्गळुडैय सक्षुर्विषयमाय् वन्दु तऩ् सौन्दर्यादि कळाले अवर्गळै मिगवुम् ईडुबडुत्ति। (तऩ् तॆय्वनिलै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मेलुक्कु) तऩ्ऩु टैय अप्राकृत स्वभावत्तै लोकत्तिले आविष्करित्तु अत्ताले ऎल्लारैयुम् अडिमै कॊण्डु अच्चॆयलाले अत्याश्चर्य भूतऩाय् हेयप्रत्यनीक कल्याण गुणकऩाऩ कृष्णऩुडैय पुगऴै।

**एऴाम् पाट्टु**

तुऩ्बमुम् इऩ्बमुमागिय सॆय्विऩैयाय्उलगङ्गळुमाय्\*

इऩ्बमिल्वॆन्नरगागि इऩियनल्वाऩ्सुवर्क्कङ्गळुमाय्\*

मऩ्बल्लुयिर्गळुमागिप् पलबलमायमयक्कुक्कळाल्\*

इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुडैयाऩैप्पॆऱ्ऱु एदुम् अल्लल् इलऩे।

**अव--** एऴाम् पाट्टिल्, लीलोबगरणत्ताले ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उण्डाऩ रसत्तै अनुभवित्तु निर्द्दुःक्खऩाऩेऩ्” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तुऩ्बमुमिऩ्बमुमागिय सॆय्विऩैयाय्) सुख दुःक्ख ङ्गळै विळैक्कक्कडव पुण्यबाबरूप कर्मङ्गळुक्कु नियामकऩाय्, (उलगङ्गळुमाय्) अवै आर्जिक्कुम् कर्मभूमिक्कु निर्वाहगऩाय्; फलानुभवभूमि ऎऩ्ऱुमाम्।
(इऩ्बमिल् वॆन्नरगागि इऩियनल्वाऩ् सुवर्क्कङ्गळुमाय्) सुखगन्धमिल्लात दुःक्खमे अनुभविक्कक्कटव ताऩ नरगत्तुक्कु निर्वाहगऩाय्, शुद्ध सुखमे अनुभविक्कक् कडवदाऩ स्वर्क्गत्तुक्कु निर्वाहगऩाय्, नरगॆऩ्ऱुम् सुवर्क्क मॆऩ्ऱुम् सुखदुःक्खङ्कळाकवुमाम्। (मऩ् पल्लुयिर्गळुमागि) स्वर्क्ग नरकादिकळै ऎऩ्ऱुम् भुजिक्कक् कडवदाऩ आत्माक्कळुक्कु निर्वाहगऩाय्। (पलबल मायमयक्कु ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) इप्पडियुळ्ळ असङ्ख्येयमाऩ प्रकृतिविकारमुख त्तालुण्डाऩ सचेतनरुडैय मतिविभ्रमङ्कळाले प्रीत्यावहमाऩ लीलैगळैयुडैयवऩैप् पॆऱ्ऱु। परमकारुणिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिऱरुडैय दुःक्खानु स्न्धानम् प्रीतिहेतुवाऩबडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, तऩ्ऩुडैय करुणैयाले अवऱ्ऱै रक्षिक्क निऩैत्ताल्, अन्द रक्षणम् अवऱ्ऱुक्कु अनिष्टमायिरुक्किऱ इरुप्पु अवऩुक्कु हास्यहेतुवाय् अव्वऴियाले लीलारससाधनमाय्विट्टऩ।

**ऎट्टाम् पाट्टु**

अल्ललिल् इऩ्बम् अळविऱन्दु ऎङ्गुम् अऴगमर् सूऴॊळियऩ्\*

अल्लिमलर्मगळ्बोगमयक्कुक्कळागियुम् निऱ्कुमम्माऩ्\*

ऎल्लैयिल्ञाऩत्तऩ् ञाऩमह्देगॊण्डुऎल्लाक्करुमङ्गळुञ्जॆय्\*

ऎल्लैयिल्मायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्बऱ्ऱि याऩ् ओर्दुक्कमिलऩे।

**अव--** ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् नित्य विभूत्यनुभवम् पण्णुम् पडियैप्पेसि अनुभविक्किऱार्।

**व्या--** (अल्ललिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) दुःक्ख गन्धमिऩ्ऱिक्के निरवधिकमाऩ आनन्दत्तैयुटैयऩाय् निरतिशय सौन्दर्यत्तैयुटैयऩाय्, भोग्यैयाऩ पॆरियबिराट्टियारोट्टैक् कलवि याले वन्द निरतिशय आनन्दङ्कळैयुटैयऩायिरुक्कैयाकिऱ ऐश्वर्यत्तै युडैयऩाऩ। (ऎल्लैयिल् ञाऩत्तऩ्) अक्कलविक्कु ईडाऩ पेरळवैयुडैयाऩ्। (ञाऩमह्देगॊण्डु ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) सहागरान्दर निरपेक्षमाऩ तऩ् सङ्कल्परूपज्ञानत्ताले पॆरिय पिराट्टियार्क्कुम् प्रियमागक् कार्यभूत जगत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्कुम् स्वभावऩाय् इप्पडिप्पट्ट मुडिविल्लाद आस्सर्यङ्गळैयुडैय ऩाऩ कृष्णऩुडैय तिरुवडिगळैच्चेर्न्दु।

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

तुक्कमिल्ञाऩच्चुडरॊळिमूर्त्ति तुऴायलङ्कल्पॆरुमाऩ्\*

मिक्कबऩ्मायङ्गळाल्विगिरुदञ्जॆय्दु वेण्डुमुरुवुगॊण्डु\*

नक्कबिरा ऩोडु अयऩ्मुदलाग ऎल्लारुम् ऎवैयुम्\* तऩ्ऩुळ्

ऒक्कवॊडुङ्गविऴुङ्गवल्लाऩैप्पॆऱ्ऱु ऒऩ्ऱुम् तळर्विलऩे।

****

**अव--** ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, सर्वास्सर्य भूमियाऩ वटदळचायियै अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु तळर्वुमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। महाप्रळय वृत्तान्दत्तै अनुसन्धिक्किऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**व्या--** (तुक्कमिल्ञाऩम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) हेयरहितमाऩ ज्ञानत्तैयुम् निरदिशय तेजोमयमाऩ दिव्य रूपत्तैयुमुडैय ऩाय्, सर्वेश्वरत्व सूसगमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ् ग्रुदऩाय्। (मिक्कबऩ्मायङ्गळाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) अपरिच्छेद्य माऩ अनेक आस्सर्य सक्तिगळाले स्वाभिमत दिव्य देहङ्कळैक्कॊण्टु आस्सर्य सेष्टिदङ्गळैप् पण्णि प्रधानराऩ रुद्रऩ् ब्रह्मा ऎऩ्गिऱ इवर्गळ् तॊडक्कमागच् चचेतनासचेतनङ्गळैयडैयत् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिले ऒरुगाले सॆऩ्ऱु सेरुम्बडि विऴुङ्गवल्लवऩै।

**पत्ताम् पाट्टु**

तळर्विऩ्ऱिये ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम्बरन्द तऩिमुदल्ञाऩमॊऩ्ऱाय्\*

अळवुडै ऐम्बुलऩ्गळऱियावगैयाल् अरुवागिनिऱ्कुम्\*

वळरॊळियीसऩैमूर्त्तियैप् पूदङ्गळैन्दै इरुसुडरै\*

किळरॊळिमायऩैक्कण्णऩैत्ताळ्बऱ्ऱि याऩ् ऎऩ्ऱुङ्गेडिलऩे।

****

**अव--** पत्ताम् पाट्टिल्, समस्तवस्तुक्कळिलुम् आत्मदया व्याप्तऩाय्, अवर्गळुडैय इन्द्रियङ्कळुक्कुम् गोचरमऩ्ऱिक्के जगच्छरीरऩाऩ कृष्णऩै वणङ्गप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरु नाळुम् ऒरु केडिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (तळर्वु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) एकरूपमाग ऎऩ्ऱुम् ऎल्लाविड त्तिलुम् व्यापिप्पदुम् सॆय्दु जगत्तुक्कु सहायान्दर निरपेक्षमाऩ कारणमाय्, विलक्षण ज्ञानस्वरूपऩाय् परिच्छिन्नवस्तुग्राहक माऩ इन्द्रियङ्कळाल् अऱियवॊण्णादबडि अवऱ्ऱुक्कु अविषय माय्निऱ्कुम्। (वळरॊळियीसऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) व्याप्य वस्तुगत दोषैः असंस्पृष्टऩाय्, अवऱ्ऱुक्कु नियामकऩाय्, मिक्किरुन् दुळ्ळ औज्ज्वल्यत्तैयुडैय दिव्यदेहयुक्तऩाय्,
भूतबौतिक माऩ जगत्तै शरीरमागवुडैयऩाय्, निरवधिक तेजोविशिष्ट दिव्यरूपत्तोटे वन्दु वसुदेवग्रुहे अवदीर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै।

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

केडिल्विऴुप्पुगऴ्क्केसवऩैक् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊऩ्ऩ\*

पाडलोरायिरत्तुळ् इवैयुमॊरुबत्तुम् पयिऱ्ऱवल्लार्गट्कु\* अवऩ्

नाडुम्नगरमुम्नऩ्गुडऩ्गाण नलऩिडैयूर्दिबण्णि\*

वीडुम्बॆऱुत्तित्तऩ्मूवुलगुक्कुन्दरुम् ऒरुनायगमे।

**अव--** निगमत्तिल्, “इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कुमवर् कळै इन्द लोकत्तिले ऎल्लारुम् अऱियुम्बडि वैष्णव श्रीयिले नडत्तिप् पिऩ्ऩैत् तिरुनाट्टिल् कॊण्डुबोवदुम् सॆय्दु तऩ्ऩुडैय ऐश्वर्यमॆल्लाम् इवर्गळ् इट्ट वऴक्काक्कुम्” ऎऩ्गिऱार्।

**व्या--** (केडिल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) नित्यसिद्ध कल्याण गुणङ् कळै युडैयऩाऩ केसिहन्दावै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द आयिरन् दिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अभ्यसिक्कवल्लार्क्कु, (नाडु नगरमुम्) विशेषज्ञरुम्, अविशेषज्ञरुम्।

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि मूऩ्ऱाम्बत्तु ओऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

