+++
title = "९००० Padi Centum ०४"

+++


**श्रीः**

**आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**मदुरगवियाऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**श्रीमन्नादमुऩिगळ् तिरुवडिगळे शरणम्**

**ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे शरणम्**

**प्रपन्नजन कूटस्थराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द**

***तिरुवाय्मॊऴि***

**परमकारुणिकराऩ नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द**

***ऒऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्यानम्***

******

***नाऩ्गाम्बत्तु – मुदल् तिरुवाय्मॊऴि***

***ओरुनायगमाय् – प्रवेशम्***

नालाम्बत्तिल्, मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै अनुभवित्तु मिगवुम् प्रीदराऩ आऴ्वार्, हर्षप्रकर्षत्ताले इवऩै यॊऴिय ऐश्वर्यादिगळै आसैप्पट्टुळ्ळवर्गळुक्कु अवऱ्ऱिऩु टैय अल्पास्थिरत्वादि दोषङ्गळैक् काट्टि हेयदैयै साधियानिऩ्ऱुगॊण्टु परमपुरुषार्थभूतमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळै समाश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। “वीडुमिऩ्मुऱ्ऱवुम्” – भगवत् समाश्रयण प्रतिपादनपरम्। इत्तिरुवाय्मॊऴि – वैराग्य जननार्थमाक इतर पुरुषार्थङ्कळुटैय हेयदा प्रतिपादनपरम्।

**मुदल् पाट्टु**

ऒरुनायगमा योडवुलगुडऩाण्डवर्  
करुनाय्गवर्न्दगालर् सिदैगियबाऩैयर्  
पॆरुनाडुगाण विम्मैयिलेबिच्चैदाङ्गॊळ्वर्  
तिरुनारणऩ्दाळ् कालम्बॆऱच्चिन्दित्तुय्म्मिऩो।

मुदऱ् पाट्टिल्, सार्वभौमराऩवर्कळ् राज्यत्तैयिऴन्दु इरन्दु जीविक्कुम्बडि दुर्क्गतरावर्। आऩबिऩ्बु, नित्यैश्वर्ययुक्त ऩाऩ तिरुनारायणऩुडैय तिरुवडिगळैये परमप्राप्यमाग आश्रयित्तु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(ऒरुनायगमाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) एकाधिपदिकमाय् नॆडुङ्गालम् लोकत्तैयॆल्लाम् आण्डवर्गळ् राज्यत्तैयिऴन्दु करियवाऩ नाय्गळाले कवरप्पट्ट काल्गळैयुडैयराय्प् पॊळिन्द पाण्डङ्गळैक् कॊण्डु पण्डु तङ्गळैक् काण अवसरम् पॆऱाद मनुष्यरॆल्लाम् काणुम्बडि ताङ्गळ् सम्रुत्धराय् वाऴ्न्द इन्द लोकत्तिले भिक्षैयै विरुम्बिक् कॊळ्वर्। ­­­­­­­­­­­***४-१-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

उय्म्मिऩ् तिऱैगॊणर्न्दॆऩ्ऱुलगाण्डव रिम्मैये  
तम्मिऩ्सुवैमडवारैप् पिऱर्गॊळ्ळत्तदांविट्टु  
वॆम्मिऩॊळिवॆयिऱ्काऩगम्बोय्क् कुमैदिऩ्बर्गळ्  
सॆम्मिऩ्मुडित्तिरुमालै विरैन्दडिसेर्मि**ऩो**।

इरण्डाम् पाट्टिल्, तङ्गळाले अभिभूतराऩ शत्रुक्कळाले तङ्गळुडैय महिषिगळैयुम् इऴप्पर् ऎऩ्गिऱार्।

(उय्म्मिऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – ‘ऎऩक्कुत् तिऱैयिट्टुप् पिऴैत्तिरुङ् गोळ्’ ऎऩ्ऱु राजाक्कळैच् चॊल्लि इन्द उक्तिबार्दर्त्तिऩाले इन्द लोकत्तैयडैय आण्डवर् ताङ्गळ् इप्पडि वाऴ्न्द इप्पिऱवियिले ताङ्गळ् जीविक्कैक्कागत् तङ्गळुक्कु निरदिशय भोग्यैगळाऩ स्त्रीगळै शत्रुक्कळ् परिग्रहिक्कप् पोक्कऱ्ऱुत् ताङ्गळे अवर्गळैक् कॊण्डुबोगवेणु मॆऩ्ऱु प्रार्त्तित्तुविट्टु। (वॆम्मिऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – नाडुगळिल् सञ्जरिक्कप्पॆऱादे कॊडियवॆयिलैय्डैय काट्टिले पोय् अङ्गुम् शत्रुक्कळाल् नलिवुबडानिऱ्पर्। इप्पडि परिभूतराकाते वाऴवेण्डियिरुन्दि कोळागिल्, सिवन्द ऒळियै युडैय तिरुवभिषेकत्तै उडैयऩाऩ श्रियःपदियै ईण्डॆऩ आश्रयियुङ्गोळ्। आश्रयित्तार् तलैयिले वैक्कच् चूडिऩ मुडियॆऩ्ऱु करुत्तु। ***४-१-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अडिसेर्मुडियिऩरागि अरसर्गळ्दान्दॊऴ  
इडिसेर्मुरसङ्गळ् मुऱ्ऱत्तियम्बविरुन्दवर्  
पॊडिसेर्दुगळाय्प्पोवर्ग ळादलिल्नॊक्कॆऩक्  
कडिसेर्दुऴाय्मुडिक् कण्णऩ्गऴल्गळ्निऩैमिऩो।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, मऱ्ऱुळ्ळ राजाक्कळ् तङ्गळै आश्रयित्तु अवर्गळै ऒऩ्ऱाग मदियादे वाऴ्न्दवर्गळ् अन्द ऐश्वर्यत्तै यिऴन्दु ऒरुवरुम् मदियादबडियावर् ऎऩ्गिऱार्।

(अडिसेर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – तङ्गळ् कालिले मुडि पडुम्बडियाग अन्य राजाक्कळ् वन्दु तॊऴुदु कृतार्थराकानिऱ्क, इडियिडित्ताऱ्पोले वाद्यङ्गळ् मुऱ्ऱत्तिले ध्वनिक्क इरुन्दवर्। (पॊडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – क्षुद्रधूळिपोले अवधीरणम् पण्णिऩोमॆऩ्ऱु निऩैक्कप्पात्तम् पोरादबडि मदिप्पुक्कॆडुवर्। आगैयाले, इङ्ङऩ् ऎळिवरवुबडादे पॆरुमदिप्पु उण्डाम्बडि सर्वैश्वर्य सूसगमाय् त्तऩ् तिरुक्कुऴलिऩ् सॆव्वियाले क्षणन्दोऱुम् परिमळम् मिगानिऩ्ऱु ळ्ळ तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदऩाय्प् परमभोग्यऩाऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळै ईण्डॆऩ निऩैयुङ्गोळ्। ***४-१-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

निऩैप्पाऩ्बुगिऩ् कडलॆक्कलिऩ्नुण्मणलिऱ्पलर्  
ऎऩैत्तोरुगङ्गळुम् इव्वुलगाण्डुगऴिन्दवर्  
मऩैप्पाल् मरुङ्गऱ माय्दलल्लाल् मऱ्ऱुक्कण्डिलम्  
पऩैत्ताळ्मदगळिऱट्टवऩ् पादम्बणिमिऩो।

नालाम् पाट्टिल्, ऐश्वर्यम् ऒऩ्ऱुमेयऩ्ऱु निलैनिल्ला तॊऴि किऱदु, भोक्ताक्कळाऩवर्कळुम् सबरिगरमाग नशिप्पर् ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऩैत्तोरुगङ्गळ्) – अनेकयुगङ्गळ्। (मऩैप्पाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – वाऴ्न्द स्थलमुम् अरुगुम् तॆरियादबडि नचित्तुप् पोमित्तऩै पोक्कि स्थिररायिरुप्पारॊरु वरैयुम् कण्डिलोम्। आश्रयण विरोधिकळैप् पोक्कुम् स्वभावऩाऩवऩुडैय तिरुवडिगळै आश्रयियुङ्गोळ्। ***४-१-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

पणिमिऩ्दिरुवरुळॆऩ्ऩुम् अञ्जीदप्पैम्बूम्बळ्ळि  
अणिमॆऩ्गुऴला रिऩ्बक्कलवियमुदुण्डार्  
तुणिमुऩ्बुनालप् पल्लेऴैयर्दामिऴिप्पप्सॆल्वर्  
मणिमिऩ्ऩुमेऩि नम्मायवऩ्बेर्सॊल्लिवाऴ्मिऩो।

अञ्जाम् पाट्टिल्, अङ्गनासंश्लेषसुखमुम् सॆल्वक्किडप् पुप्पोले अस्थिरत्वादि दूषितम् ऎऩ्गिऱार्।

(पणिमिऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – अऴगियदाय्क् कुळिर्न्दु परम्बियिरुन्दु ळ्ळ पूम्बडुक्कैगळिले यिरुन्दु रसिगत्वत्तिऩ् मिगुदियाले भोक्ता वाऩवऩ् ताऩ् ‘पणिमिऩ् तिरुवरुळ्’ ऎऩ्ऱु कीऴ्मै सॊल्लवेण्डुम् पडि वेण्डऱ्पाडुडैयराय्, इवऩ् कॊण्डाट्टत्तै अङ्गीगरियादे कुऴलैप् पेणानिऩ्ऱुळ्ळ अन्द स्त्रीगळुडैय अनङ्गङ्गीगार प्रमुखमाऩ संश्लेषाम्रुदत्तैप् पाऩम् पण्णिऩवर्गळ्।
‘पणिमिऩ्दिरुवरुळ्’ ऎऩ्ऱु कीऴ्मैसॊल्लुगिऱार्, स्त्रीगळॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्।
(तुणि मुऩ्बु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – आच्छादिक्कप् पोरा मैयाले तुणि मुऩ्बु नालुम्बडि कृपणराय् इवऩैप् पॆऱाविडिल् सॆल्लादबडियाऩ स्त्रीगळ् पलवगैगळाले उपेक्षिक्क, अत्तैप् पुत्धिपण्णाते पिऩ्ऩैयुम् अवर्गळिरुन्द इडङ्गळिले सॆल्ला निऱ्पर्। निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुवऴगैयुम्, आश्रिदरैविडिल् धरिक्कमाट्टातपटि अदिमात्रमाय् निरुपाधिकमाऩ स्नेहत्तैयु मुडैयवऩॆऩ्ऱु प्रसित्धऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामत्तै वायाले सॊल्लि वाऴुङ्गोळ्। ***४-१-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्ददुमामऴैमॊक्कुळिऩ्माय्न्दुमाय्न्दु  
आऴ्न्दारॆऩ्ऱल्लाल् अऩ्ऱुमुदलिऩ्ऱऱुदिया  
वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्देनिऱ्प रॆऩ्बदिल्लैनिऱ्कुऱिल्  
आऴ्न्दार्गडऱ्पळ्ळि यण्णलडियवरामिऩो।

आऱाम् पाट्टिल्, सृष्टिगालम् तॊडङ्गि इऩ्ऱळवुम् ऐश्वर्य वाऩ्गळाय्क्कॊण्डु जीवित्तारॊरुवरैयुम् कण्डिलोम् ऎऩ्गिऱार्।

(वाऴ्न्दार्गळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – ऐश्वर्यत्तैबॆऱ्ऱु वाऴ्न्दार् ऒरु वरुमिल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्, – वाऴ्न्दवर्गळ् वाऴ्न्ददु वर्षजलबुद् बुधम् पोले नशित्तु नशित्तु जीवित्त नाळ् पण्णिऩ पाबत्ताले अथोगतियिले विऴुन्दु पोऩ अत्तऩैबोक्कि। ‘मामऴैमॊक्कुळ्’ ऎऩ्ऱदु, महावर्षत्तिल् कुमिऴि सडक्कॆऩ मायुमॆऩ्ऩुमिडम् तोऱ्ऱु कैक्काग। (‘निऱ्कुऱिल्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्थम् वेण्डियिरुक्किल्, आऴ्न्दु अगऩ्ऱिरुन्दुळ्ळ तिरुप्पाऱ्कडलिले समाश्रयणीयऩाय्क्कॊण्डु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ सर्वेश्वरऩुक्कु अडियारागुङ्गोळ्। ***४-१-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

आमिऩ्सुवैयवै याऱोडडिसिलुण्डार्न्दबिऩ्  
तूमॆऩ्मॊऴिमडवार् इरक्कप्पिऩ्ऩुन्दुऱ्ऱुवार्  
ईमिऩॆमक्कॊरुदुऱ्ऱॆऩ्ऱु इडऱुवरादलिऩ्  
कोमिऩ्दुऴाय्मुडि यादियञ्जोदिगुणङ्गळे।

एऴाम् पाट्टिल्, अन्नपानादि भोगङ्कळुटैय अनित्यदैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(आमिऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) इऩिदाऩ रसम् आऱोडु सबहुमाऩमाक इट्ट सोऱ्ऱै उण्डु समैन्दबिऩ्बु पेच्चिऩ् इऩिमैयाले सॊल् मऱुक्कवॊण्णादबडियाऩ स्त्रीगळ् इरक्क, मऱुक्कमाट्टामैयाले पिऩ्ऩैयुम् उण्णानिऱ्कुमवर्गळ्। (‘ईमिऩॆमक्कु’ ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – अन्द स्त्रीगळ् वासलिले सॆऩ्ऱु ‘ऎल्लीरुम् कूडि ऎऩक्कु ऒरु पिडियिड वेणुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्डित् तट्टित् तिरिवर्। इप्पडि विषय भोगङ्कळ् अनित्यमागैयाले, जगत्तुक्कुक् कारणमाय् निरवधिकसौन्दर्य युक्तऩुमाय्त् तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदऩाऩवऩुडैय कल्याण गुणङ्कळै अनुसन्धियुङ्कोळ्। ***४-१-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कुणङ्गॊळ्निऱैबुगऴ्मऩ्ऩर् कॊडैक्कडऩ्बूण्डिरुन्दु  
इणङ्गियुलगुडऩाक्किलुम् आङ्गवऩैयिल्लार्  
मणङ्गॊण्डबोगत्तुमऩ्ऩियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
पणङ्गॊळरवणैयाऩ् तिरुनामम्बडिमिऩो।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, इन्द राज्यादिभोगङ्कळ् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियाविडिऩ् किडैया; आश्रयित्तुप् पॆऱ्ऱालुम् निलैनिल्ला ऎऩ्गिऱार्।

(गुणङ्कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – मेलुक्कुक् गुणवाऩ्गळाय् गुण वत्ताप्रधैयैयुमुटैयराऩ राजाक्कळ् तङ्गळुक्कुळ्ळ धनत्तै ऎल्लारुक्कुम् कॊडुक्कैये स्वभावमाय् इव्वऴियाले ऎल्ला रोडुम् सेर्न्दु तङ्गळै पिरिय वॊण्णादबडि सेर्त्तुक्कॊण्डार् कळागिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् प्रसादमिल्लैयाकिल् राज्यन्दाऩ् किडैयादु। (मणङ्गॊण्ड ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – राज्य सुखम् पॆऱ्ऱालुम् निलैनिल्लादु; आऩबिऩ्बु, तऩ्ऩुडैय नामोच्चारणम् पण्णिऩारैत् तिरुवनन्दाऴ्वाऩैप्पोले शेषमाक्किगॊळ्ळु मवऩुडैय तिरुनामङ्गळिले प्रवणरागुङ्गोळ्। भोकत्तुकु मीळ्विल्लै। दानधर्मत्तुक्कुप् फलमाक ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱादे स्वर्क्गादि भोकङ्कळैप् पऱ्ऱिऩाल् निलैनिल्ला ऎऩ्ऱुमाम्। ***४-१-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

पडिमऩ्ऩुबल्गलऩ् पऱ्ऱोडऱुत्तुऐम्बुलऩ्वॆऩ्ऱु  
सॆडिमऩ्ऩुगायंसॆऱ्ऱार्गळुम् आङ्गवऩैयिल्लार्  
कुडिमऩ्ऩुमिऩ्सुवर्क्कमॆय्दियुम् मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै  
कॊडिमऩ्ऩुबुळ्ळुडै अण्णल्गऴल्गळ्गुऱुगुमिऩो।

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, ऐहिगमाऩ राज्यादिकळे यल्ल, उडम्बै यॊऱुत्तुप् पॆऱुम् स्वर्क्गाद्यैश्वर्य सुखङ्कळुम् निलै निल्ला ऎऩ्गिऱार्।

(पडिमऩ्ऩु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – पऴैयदाय् वरुगिऱ भूमियैयुम् आभरणङ्कळैयुम् अवऱ्ऱिल् नसैयोडे कूड विट्टु ऐन्दु इन्द्रिय ङ्गळैयुम् वॆऩ्ऱु तपस्सुक्काग उण्डाऩ दीर्क्घकालावस्थानत् ताले तूऱुमण्डुम्बडि उडैबैच् चॆऱुत्तवर्गळु, अवऩैप् पऱ्ऱारा किल् स्वर्क्गम् किडैयादु। (कॊडि मऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – भूमि यैप्पोले यऩ्ऱिये नॆडुनाळिरुक्कलाम् स्वर्क्गत्तैप् पॆऱ्ऱुम् इऴप्पर्। आऩबिऩ्बु, आश्रिदरैत् तऩक्कु व्यावर्त्तग विशेषण माऩ पॆरिय तिरुवडियैप्पोले अन्तरङ्गराग विषयीगरिक्कुम् स्वभावऩाऩ सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळै आश्रयियुङ्गोळ्। (मीळ्विल्लै) – उडम्बै यॊऱुदुदुत् तपस्सु पण्णिऩालुम् अदुक्कुप् फलतया ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्ऱादे स्वर्क्ग प्राप्तियैप् पऱ्ऱिऩाल् अदु निलैनिल्लादु ऎऩ्ऱुमाम्। ***४-१-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

कुऱुगमिगवुणर्वत्तॊडुनोक्कि ऎल्लांविट्ट  
इऱुगलिऱप्पॆऩ्ऩुम्ञाऩिक्कुम् अप्पयऩिल्लैयेल्  
सिऱुगनिऩैवदोर्बासमुण्डाम् पिऩ्ऩुंवीडिल्लै  
मऱुगलिलीसऩैप्पऱ्ऱि विडाविडिल्वीडह्दे।

पत्ताम् पाट्टिल्, कैवल्यपुरुषार्थम् दुस्साध मॆऩ्ऱुम्, अदुदाऩ् अपुरुषार्थमॆऩ्ऱुम् प्रदिबादिक्किऱार्।

(कुऱुग ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – बाह्यार्थङ्कळिले दूरप्पोय्प् पऴगिऩ मनस्सै अवऱ्ऱिऩिऩ्ऱुम् मीट्टु प्रत्यगात्माविऩ् पक्कलिले प्रवण माक्कि विशदतममाम्पटि आत्मावलोकनत्तैप् पण्णि आत्मव्यतिरिक्त सकल पुरुषार्त्तङ्गळिलुम् तॊऱ्ऱऱ्ऱ अन्द सङ्गुसिद दशैयै मोक्षमॆऩ्ऩुम् ज्ञान निष्टऩुक्कुम् स्वयम् पुरुषार्थरूपमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै शुभाश्रयमाकप् पऱ्ऱाविडिल् आत्मावलोकन विरोधियाऩ कर्मम् पोगादे निऱ्कुम्। (पिऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – आत्मावलोकनम् कैवन्दालुम् हेयप्रत्यनीक ऩाय् ज्ञानैगागारऩाऩ सर्वेश्वरऩै अनुसन्धित्तु अवऩोडु सजातीयमॆऩ्ऱु आत्मावै अनुसन्धिक्कैयाकिऱ इन्द अन्तिम स्मृति इल्लैयागिल् मोक्षत्तुक्कु उपायमिल्लै। इप्पडि दुस्साधमाकैयालुम्, साधिक्कुमिटत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱिये साधिक्कवेण्टुकैयालुम्, तत् कैङ्कर्यत्तैक्कुऱित्तुत् तण्णिदागैयालुम्, भगवत् कैङ्कर्यमे परमपुरुषार्थम्। ***४-१-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

अह्देउय्यप्पुगुमाऱॆऩ्ऱु कण्णऩ्गऴल्गळ्मेल्  
कॊय्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्च्चडगोबऩ्गुऱ्ऱेवल्  
सॆय्गोलत्तायिरम् सीर्त्तॊडैप्पाडलिवैबत्तुम्  
अह्हा³मल्गऱ्पवर् आऴ्दुयर्बोय्उय्यऱ्पालरे।

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् ऐश्वर्यादि क्षुद्र पुरुषार्थत्तैत् तविर्न्दु भगवत् कैङ्कर्यैकभोगरावर् ऎऩ्गिऱार्।

(अह्दे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – अदुवे उज्जीवनोबाय मॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द विलक्षणमाऩ आयिरत्तिल् अवऩुडैय कल्याण गुणङ्कळैये तॊडुत्त इत्तिरुवाय्मॊऴि। अह्हा³मै तप्पामै। ***४-१-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवतारिगै** ४-२***

***पालऩाय् – प्रवेशम्***

इरण्डान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इतर पुरुषार्त्तङ्गळुडैय दोषानु सन्धान पूर्वकमाग भगवत् वैलक्षण्यानुसन्धानत्तैप् पण्णि परमभोग्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु परिमाऱवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले कलङ्गि “मुडियाऩे”यिऱ् पिऱन्द विडाय् रसान्दरङ्गळाले अभिभूतमाऩदु तलैयॆडुत्तु अदुक्कुमेले देशकालङ्कळिऩाले विप्रकृष्टमाऩ अवऩ् पडिगळैयुम् काण वेणुमॆऩ्ऩुम् अभिनिवेशम् मिगप्पडर्न्दु निऩैत्तबडि किडैयामै याले अप्रकृतिङ्गदराय्त् तम्मुडैय दशैयैक् कण्डु बन्धुक्कळ् शोगिक्किऱ पडियै, ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टुप् पॆऱादे नोवुबडुगिऱाळ् ऒरु पिरट्टियुडैय तिरुत्तायार् पेच्चाले अवऩुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

पालऩाय् एऴुलगुण्डुबरिविऩ्ऱि  
आलिलैअऩ्ऩवसञ्जॆय्युम् अण्णलार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे  
मालुमाल् वल्विऩैयेऩ्मडवल्लिये

मुदऱ् पाट्टिल्, वडदळशायियाऩ सर्वेश्वरऩुडैय तिरुवडि कळिले सात्तिऩ तिरुत्तुऴायै इप्पोदे पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु आसैप् पडानिऩ्ऱाळॆऩ्ऱु तिरुत्तायार् शोगिक्किऱाळ्।

(परिविऩ्ऱि) – नोविऩ्ऱिक्के। (अऩ्ऩवसंसॆय्गै) – इडम् वलङ्गॊळ् ळुगै।
(मालुमाल्) – मयङ्गानिऩ्ऱाळ्। ‘वल्विऩै’ ऎऩ्गिऱदु, इवळ् इङ्ङऩ् दुर्क्घटङ्कळै आसैप्पडुगैक्कुक् कारणम् ऎऩ्गर्मम् ऎऩ्गिऱाळ्। मडम् – ताऩ् निऩैत्तदे निऩैक्कै। ­­­­­­­­­***४-२-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

वल्लिसेर्नुण्णिडै आय्च्चियर्दम्मॊडुम्  
कॊल्लैमैसॆय्दु कुरवैबिणैन्दवर्  
नल्लडिमेलणि नाऱुदुऴायॆऩ्ऱे  
सॊल्लुमाल् सूऴ्विऩैयाट्टियेऩ्बावैये।

इरण्डाम् पाट्टिल्, तिरुक्कुरवैयिल् कृष्णऩुडैय लीला सेष्टिदङ्गळैक्काण आसैप्पडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(वल्लिसेर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – वल्लि पोलेयिरुक्किऱ वडिवैयुम् नुण्णिय इडैयैयु मुडैय इडैप्पॆण्गळैत् तऩ्ऩुडैय सौन्दर्यादिकळालॆ वरम्बऴित्तु अवर्गळोडे तिरुक्कुरवै कोत्तरुळिऩवरुडैय स्पृहणीयमाऩ तिरुवडिगळिल्।
(सूऴ्विऩै) – तप्पामे अगप्पडुत्तुम् पाबम्। ­­­***४-२-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

पावियल्वेद नऩ्मालैबलगॊण्डु  
तेवर्गळ्मामुऩिवर् इऱैञ्जनिऩ्ऱ  
सेवडिमेलणि सॆम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
कूवुमाल् कोळ्विऩैयाट्टियेऩ्गोदैये।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तिरुवुलगळन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(पावियल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – नल्ल च⁴न्दस्सैयुटैत्ताऩ रुग्वेद त्तिल् वैष्णवमाऩ पल सूक्तङ्गळैक् कॊण्डु तेवर्गळुम् रुषिगळुम् आश्रयिक्कलाम्बडि तऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक्कॊडु निऩ्ऱ। (कोळ्विऩै) – मुडित्तल्लदु पोगाद पाबम्।
(कोदै) – तऩ्ऩुडैय मयिर्मुडियैयुम् मालैयैयुम् कण्डारै इप्पाडु पडुत्तवल्ल ळॆऩ्ऱु करुत्तु। ***४-२-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कोदिलवण्बुगऴ् कॊण्डुसमयिगळ्  
पेदङ्गळ्सॊल्लिप् पितऱ्ऱुम्बिराऩ्बरऩ्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
ओदुमाल् ऊऴ्विऩैयेऩ् तडन्दोळिये।

नालाम् पाट्टिल्, सर्वस्मात्परऩाय्त् तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप् पडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(कोदिल ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – ऒरुगुणत्तै अनुसन्धित्ताल् गुणान्तर त्तिऱ् पोगवॊट्टादबडि काल् कट्टवल्लवाऩ अव्ववगुणङ्गळिले निष्ठराऩवर्कळ्।
(भेदङ्कळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – अव्ववगुणङ्क ळिल् वासिगळैच् चॊल्लि ईडुबट्टु अडैवुगॆडच्चॊल्लुम्बडियाऩ औदार्य गुणत्तैयुटैयऩाय् ऎल्लाप्पडियालुम् ऎल्लारिलुम् मेऱ्पट्टिरुन्दवऩुडैय। (ऊऴ्विऩैयेऩ्) – इप्पडि दुःखानुभवत् तुक्कु ईडाम्बडि मुऩ्ऩमे पाबत्त्तैप्पण्णिऩेऩ्। (तडन्दोळि) – ऎम्बॆरुमाऩैब पिच्चेऱ्ऱवल्ल तोळ्गळैयुडैयवळ् ऎऩ्ऱवाऱु। ­­­­­­­­***४-२-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तोळिसेर्बिऩ्ऩैबॊरुट्टु ऎरुदेऴ्दऴीइक्  
कोळियार् कोवलऩार् कुडक्कूत्तऩार्  
ताळिणैमेलणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे  
नाळुनाळ् नैगिऩ्ऱदाल् ऎऩ्दऩ्मादरे।

******अञ्जाम् पाट्टिल्, नप्पिऩ्ऩैबिराट्टिक्काग, ऎरुदेऴडर्त्तरु ळिऩ कृष्णऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडा निऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(तोळि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – तऩ्ऩोडु तुल्यमाऩ शीलवयोवृत्तङ् गळैयुडैयळाय्त् तऩक्के असाधारणमाऩ तोळऴगैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्काग ऎरुदेऴैयुम् तऴुविक्कॊळ्वदुम् सॆय्दु, अवर्गळुक्कु सद्रुशमाऩ आभिजात्यत्तैयुम् सॆरुक्कैयुमुडैय वर्। (नाळुनाळ्) – नाळ्दोऱुम् नाळ्दोऱुम्­­­­­­­­***४-२-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

माधर्मामण्मडन्दैबॊरुट्टु एऩमाय्  
आदियङ्गालत्तु अगलिडम्गीण्डवर्  
पादङ्गळ्मेलणि पैम्बॊऩ्दुऴायॆऩ्ऱे  
ओदुम्माल्ऎय्दिऩळ् ऎऩ्दऩ्मडन्दैये।

आऱाम् पाट्टिल्, श्रीवराहमाय् प्रळयार्णवत्तिल् भूमियै ऎडुत्तरुळिऩ पोदिल् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैप् पॆऱवेणु मॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱबडियैच् चॊल्लुगिऱाळ्।

(मादर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – स्नेहयुक्तैयाय् अतिश्लाघ्यैयाऩ श्रीभूमिप्पिराट्टिक्काक। (एऩमाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – भगवदवतार कालमागैयाले श्लाघ्यमाऩ वराह कल्पत्तिऩ् आदियिले नीरुम् सेऱुम् काण इऱायाद वराहवेषत्तैक्कॊण्डु महा प्रुथिवि यै ऎडुत्तरुळिऩवरुडैय। ओदुगै – सॊल्लुगै। ***४-२-६***

**एऴाम् पाट्टु**

मडन्दैयै वण्गमलत्तिरुमादिऩैत्  
तडङ्गॊळ्दार्मार्बिऩिल्वैत्तवर् ताळिऩ्मेल्  
वडङ्गॊळ्बून्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
मडङ्गुमाल् वाणुदलीर्! ऎऩ्मडक्कॊम्बे।

एऴाम् पाट्टिल्, अम्रुद मधनदशैयिले पॆरियबिराट्टियारैत् तिरुमार्बिले वैत्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिले तिरुत् तुऴायै आसैप्पडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(मडन्दै) – परुवम्। (तडङ्गॊळ् तार्मार्बिऩिल्) – इडमुडैत्ताय्त् तिरुमालैयैयुडैय तिरुमार्बिले। (वडङ्गॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – तॊडैयुण्डु
भोग्यमायिरुन्तुळ्ळ तण्णन्दुऴाय् मलरैये आसैप्पट्टुच् चुरुण्डुविऴानिऩ्ऱाळ्; एदेऩुम् दशैयिलुम् विकृतै यागादिरुक्कक्कडव ऎऩ्मगळ्। (वाळ्नुदलीर्) – ऒळियैयुडैय नुदलै युडैयीर्। उङ्गळैप्पोले इवळैक् काणप्पॆऱुवदुगाण् ऎऩ्ऱु करुत्तु। ***४-२-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कॊम्बुबोल्सीदैबॊरुट्टु इलङ्गैनगर्  
अम्बॆरियुय्त्तवर् ताळिणैमेलणि  
वम्बविऴ्दण्णन्दुऴाय्मलर्क्के इवळ्  
नम्बुमाल् नाऩ्इदऱ्कुऎऩ्सॆय्गेऩ्? नङ्गैमीर्!

ऎट्टाम् पाट्टिल्, श्री जनकराजऩ् तिरुमगळुक्काग लङ्गा दहनम् पण्णियरुळिऩ सक्रवर्त्ति तिरुमगऩुडैय तिरुवडिगळिल् निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴायै आसैप्पडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(अम्बॆरियुय्त्तवर्) – शराग्नियैप् पुगविट्टवर्। ***४-२-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

नङ्गैमीर् नीरुम् ओर्बॆण्बॆऱ्ऱुनल्गिऩीर्  
ऎङ्ङऩेसॊल्लुगेऩ् याऩ्बॆऱ्ऱएऴैयैच्  
चङ्गॆऩ्ऩुंसक्करमॆऩ्ऩुम् तुऴायॆऩ्ऩुम्  
इङ्ङऩेसॊल्लुम् इराप्पगल्ऎऩ्सॆय्गेऩ्?

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, अवऩुडैय आयुधङ्कळैक् काणवेणु मॆऩ्ऱु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्लमाट्टादे नोवुबडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

नल्गुगै – वळर्क्कै। एऴैयै – किडैयादत्तै आसैप्पडुगिऱ सबलैयै। ***४-२-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऩुडैप्पेदै ऎऩ्गोमळम्  
ऎऩ्सॊल्लुम् ऎऩ्वसमुमल्लळ् नङ्गैमीर्  
मिऩ्सॆय्बूण्मार्बिऩऩ् कण्णऩ्गऴल्दुऴाय्  
पॊऩ्सॆय्बूण्मॆऩ्मुलैक्कॆऩ्ऱु मॆलियुमे।

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘उऩ् मगळ् नी इट्ट वऴक्कऩ्ऱो? अवळुक्कु हितम् सॊल्लाय्’ ऎऩ्ऱवर्गळैक्कुऱित्तुत् ताऩ् सॊल्लिऱ्ऱुक् केळादे अवऩै आसैप्पट्टुमिगवुम् अवचन्नैयागानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – हितङ्गॊळ्ळुगैक्कु ईडाऩ विवेकमिऩ्ऱिक्के व्यसनसहैयु मऩ्ऱिक्केयिरुन्दुळ्ळ ऎऩ् मगळ् नाऩ् सॊल्लिऱ्ऱुक् कॊळ्ळ, मुदलिले नाऩ् इट्ट वऴक्कल्लळ्। विळङ्गा निऩ्ऱुळ्ळ कौस्तुभाद्याभरणङ्कळैत् तिरुमार्बिले युडैय कृष्णऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै विरहवैवर्ण् यत्तैये आभरणमाकवुटैत्ताय्त् तुवण्डिरुक्किऱ मुलैक्कु वेणु मॆऩ्ऱु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्ल माट्टादे मॆलिया निऩ्ऱाळ्; इदुक्कु नाऩ् सॆय्वदॆऩ्? (पॊऩ्सॆय्बूण्) – पॊऩ्ऩाले सॆय्यप्पट्ट आभरणमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। ***४-२-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मॆलियुम्नोय्दीर्क्कुम् नम्गण्णऩ्गऴल्गळ्मेल्  
मलिबुगऴ्वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्सॊल्  
ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुंवल्लवर्  
मलिबुगऴ्वाऩवर्क्कावर् नऱ्कोवैये।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

निगमत्तिल्**,** आऴ्वारुक्कु इऩियिल्लैयॆऩ्ऩ वन्द अवसाध मॆल्लाम् तीरुम्बडि संश्लेषित्तरुळिऩ कृष्णऩ् तिरुवडिगळिले ताम् अरुळिच्चॆय्द आयिरत्तिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु सत्रुशरावर् ऎऩ्गिऱार्। (मलिबुगऴ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – ऎट्टाद निलत्तैयुम् अनुभविक्कैक्कु अभिनिवेशित्तारॆऩ्ऩुम् पुगऴ् मिक्किरुन्दुळ्ळ आऴ्वार् अरुळिच् चॆयलाय् ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याण गुणङ्कळै व्यक्तमागच् चॊल्लुगिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्। ***४-२-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवतारिगै** ४-३***

***कोवैवायाळ् – प्रवेशम्***

मूऩ्ऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ताम् आसैप्पट्टबडिये ऎल्लाम् पॆऱ्ऱाराम्बडि तम्मोडे संश्लेषित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तम्बक्कलुण्डाऩ प्रणयित्वत्तै अनुसनिधित्तु अत्यन्तम् प्रीदराऩ आऴ्वार्, अन्द प्रीति प्रकर्षत्ताले अवऩुडैय प्रणयित्व गुणत्तैप् पेसियरुळुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

कोवैवायाळ्बॊरुट्टु एऱ्ऱिऩॆरुत्तमिऱुत्ताय् मदिळिलङ्गैक्  
कोवैवीयच्चिलैगुऩित्ताय् कुलनल्याऩैमरुप्पॊचित्ताय्  
पूवैवीयानीर्दूविप् पोदाल्वणङ्गेऩेलुम् निऩ्  
पूवैवीयाम्मेऩिक्कुप् पूसुंसान्दुऎऩ्ऩॆञ्जमे।

मुदऱ् पाट्टिल्, आश्रिद विरोधिनिरसनङ्कळाल् वन्द श्रमम् पोगैक्कु ईडाऩ शिशिरोबसारङ्गळ् सॆय्यप्पॆऱ्ऱिलेऩेयागिलुम् ऎऩ् ह्रुदयत्तिऩुडैय सत्तैये शिशिरोबसारमाय्विट्टदु ऎऩ्गिऱार्।

(कोवैवायाळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियिऩुडैय मुऱुवलुक्कुत् तोऱ्ऱु अवळोट्टै संश्लेषत्तुक्काग ऎरुदुगळिऩु टैय पॆरिय कऴुत्तुक्कळै मुऱित्ताय्; अप्रध्रुष्यमाऩ लङ्काधि पदियाऩ रावणऩ् मुडियुम्बडि विल्लैवळैत्तरुळिऩाय्; नऱ् कुलत्तिले पिऱन्दु सर्व लक्षण सम्बन्नमागैयाले ऒरुवर्क्कुम् कणिसिक्कमुडियादेयिरुक्किऱ आऩैयिऩुडैय कॊम्बै अनायासेन मुऱित्तरुळिऩाय्। (पूवै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – पूवोडे कूडिऩ नीरैक्कॊण्डु प्राप्त कालङ्गळिले परिसर्यै पण्णप् पॆऱ्ऱिलेऩेयागिलुम्। (पूवैवीया ऎऩ्ऱु।) – पूवैयिट्टु ऎऩ्ऱुमाम्। (निऩ्बूवैवीया मेऩिक्कु) – पूवैप्पूविऩ् तऩ्मैयाऩ मेऩिक्कु; पूवैयॊऴियच् चॆल्लाद मेऩि यॆऩ्ऱुमाम्। ­­­­­­­­***४-३-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

पूसुंसान्दुऎऩ्ऩॆञ्जमे पुऩैयुम्गण्णिऎऩदुडैय  
वाचकंसॆय्मालैये वाऩ्बट्टाडैयुम्अह्दे  
तेसमाऩअणिगलऩुम् ऎऩ्गैगूप्पुच्चॆय्गैये  
ईसऩ्ञालमुण्डुमिऴ्न्द ऎन्दैएकमूर्त्तिक्के।

इरण्डाम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩुडैय स्म्रुत्यादिगळ् अवऩुक्कु अङ्गरागादिगळाय् विट्ट्ते’ ऎऩ्ऱु इऩियरागिऱार्।

(पूसुम् सान्दु।) – पूसियल्लदु धरिक्कवॊण्णात सान्दु। (पुऩैयुम् कण्णि) – विरुम्बिच्चूडुम् पूमालै। (वाऩ् पट्टाडै) – अतिश्लाघ्य माऩ तिरुप्परिवट्टम्। (तेसमाऩ अणिगलऩ्।) – तेजस्करमाऩ तिरु वणिगलऩ्गळ्। (ईसऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।)- सर्वेश्वरऩाय् जगत्तुक्कुप् पलबडियालुम् रक्षकऩाय् अच्चॆयलाले विशेषित्तु ऎऩक्कु स्वामि युमाय् विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियै युडैयवऩुक्कु। ***४-३-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

एकमूर्त्तियिरुमूर्त्ति मूऩ्ऱुमूर्त्तिबलमूर्त्ति  
यागिऐन्दुबूदमाय् इरण्डुसुडराय्अरुवागि  
नागमेऱिनडुक्कडलुळ्दुयिऩ्ऱ नारायणऩे! उऩ्  
आगमुऱ्ऱुमगत्तडक्कि आवियल्लल्माय्त्तदे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, तम्मोट्टै एवंविध प्रणयत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उण्डाऩ कार्त्तार्थ्यम् सॊल्लुगिऱार्।

(एकमूर्त्ति ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – सृष्टिक्कु मुऩ्बु स्वासाधारण माऩ तिरुमेऩियैयुडैयैयाय्, प्रकृति महाऩ्गळैयुम् त्रिविध अहङ्कारत्तैयुम् मनः प्रभृतिकरणङ्कळैयुम् ऐन्दु भूतङ्कळै युम् चन्द्र सूर्यादिकळैयुम् सृष्टित्तु अवऱ्ऱिऩुडैय धारणा र्थमाक अवऱ्ऱुक्कु आत्मावाय्। (नागम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – उऩ्ऩाले सृष्टराऩ ब्रह्मादिकळुक्कु समाश्रयणीयऩागैक् कागत् तिरुप्पाऱ्कडलिऩ् नडुवे तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले एऱिक् कण् वळर्न्दरुळि समस्त जन्तुक्कळ् पक्कलिलुम् अनुग्रह शीलऩाऩवऩे! उऩ्ऩुडैय तिरुमेऩिक्कु वेण्डुम् ता४रग पोषकादिकळॆल्लाम् ऎऩ्ऩुडैय मनःप्रभृतिकळेयाकक् कॊण्डु उऩ्ऩुडैय मनस् निर्द्दुःखमायिऱ्ऱे; (आवि अल्लल् माय्त्तदे) – नाऩ् निर्द्दुःखऩा ऩेऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। ***४-३-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

माय्त्तलॆण्णि वाय्मुलैदन्द मायप्पेयुयिर्  
माय्त्त आयमायऩे! वामऩऩे! मादवा!  
पूत्तण्मालैगॊण्डु उऩ्ऩैप्पोदाल्वणङ्गेऩेलुम् निऩ्  
पूत्तण्मालैनॆडुमुडिक्कुप् पुऩैयुम्गण्णिऎऩदुयिरे।

नालाम् पाट्टिल्, पूतनास्तन्यापानादि व्यापारङ्गळालुळ्ळ आयासत्तुक्कुम् श्रियःपदियाऩ उऩ्ऩुडैय सौगुमार्यत्तुगुम् ईडाऩ शिशिरोबसारत्तुक्कुम् ऎऩ्ऩुडैय ; प्राणऩ् आय्विट्टदे! ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्।

(पूत्तण्मालै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – कुळिर्न्द पूमालैयैक्कॊण्डु प्राप्तगालत्तिले वन्दु सन्निहितऩाय्, परिसर्यै पण्णमाट्टिऱ्ऱि लेऩेयागिलुम् कुळिर्न्द तिरुमालै याल्ल्लदु सॆल्लाद उऩ् तिरु मुडिक्कुच् चात्तुम् तिरुमालै ऎऩ्ऩुडैय प्राणऩाय्विट्टदे! ***४-३-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कण्णिऎऩदुयिर् कादल्गऩगच्चोदिमुडिमुदला  
ऎण्णिल्बल्गलऩ्गळुम् एलुमाडैयुमह्दे  
नण्णिमूवुलगुम् नविऱ्ऱुङ्कीर्तियुमह्दे  
कण्णऩॆम्बिराऩॆम्माऩ् कालसक्करत्ताऩुक्के।

अञ्जाम् पाट्टिल्, तम्मुडैय स्नेहादिकळाऩवै ओरो वॊऩ्ऱे अवऩुक्कु आभरणादि सर्वपरिच्छदङ्कळुम् ऎऩ्गिऱार्।

(कादल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – विलक्षणमाऩ तिरुवभिषेकम् मुदलाग असङ्ख्येयमाऩ तिरुवणिगलऩ्गळुम् तिरुवरैक्कुत् तगुदियाऩ तिरुप्परिवट्टमुम् इरुन्ददेगुडियाग आदरित्तु एत्तुम् तऩ्ऩुडैय कीर्त्तियुम् इवैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩुडैय कादले; कालत्तै नडत्तक् कडव तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिलेयुडैयऩाय् अव्वऴगैक् काट्टि ऎऩक्कु अनन्यबरत्व पेरेमाबगारत्तैप् पण्णुम् स्वभावऩाय् ऎऩक्कु स्वामियाऩ कृष्णऩुक्कु। ***४-३-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

कालसक्करत्तॊडु वॆण्सङ्गम्गैयेन्दिऩाय्  
ञालमुऱ्ऱुम्उण्डुमिऴ्न्द नारायणऩे ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिट्टुनाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुंवारायागिलुम्  
कोलमाम्ऎऩ्सॆऩ्ऩिक्कु उऩ्गमलमऩ्ऩगुरैगऴले।

आऱाम् पाट्टिल्, इप्पडि प्रणयियायिरुन्दुळ्ळ नी ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तिलैयेयागिलुम् उऩ्ऩुडैय सत्तैये ऎऩक्कुत् धारकादिगळॆल्लाम् ऎऩ्गिऱार्। तम्मुडैय प्रणयित्वम् पेसुवा ऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रणयित्वादिशयम् तम्मैयुम् प्रणयियाम्बडि पण्णिऱ्ऱॆऩ्ऩुम् कणक्काले।

(कालसक्करम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – प्रदिबक्षनिरसनमे स्वभावमाऩ तिरुवाऴियोडे तिरुनिऱत्तुक्कुप् पगैत्तॊडैयाऩ वॆण्मैयै युडैय श्रीबाञ्जजन्यत्तै अऴगिय तिरुक्कैयिले एन्दियरुळिऩवऩे यॆऩ्ऱु अऴगैच् चॊल्लियुम् स्वशेषमाऩ जगत्तैयॆल्लाम् उण्बदु उमिऴ्वदाय् अवऱ्ऱुक्कुत् तत्तत्कालोसिदमाऩ रक्षैगळैप् पण्णानिऩ्ऱुगॊण्डु अवऱ्ऱिऩ्बक्कलिले मिगवुम् वत्सलऩाऩवऩे यॆऩ्ऱु नाऩ् कूप्पिट्टु अऴैत्तक्काल् वरुगैक्कु प्रसङ्गमिल्लैयेयागिलुम्। (कोलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – उऩ्ऩुडैय स्पृहणीयमाऩ तिरुवडिगळ् ऎऩक्कुप् भोग्यमाम्। ***४-३-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

कुरैगऴल्गळ्नीट्टि मण्गॊण्डगोलवामऩा!  
कुरैगऴल्गैगूप्पुवार्गळ् कूडनिऩ्ऱमायऩे!  
विरैगॊळ्बूवुम्नीरुम्गॊण्डु एत्तमाट्टेऩेलुम् उऩ्  
उरैगॊळ्सोदित्तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩदाविमेलदे।

एऴाम् पाट्टिल्, स्नेहमुम् स्नेहानुरूपवृत्तिगळुमिऩ्ऱिक् केयिरुक्किलुम् ऎऩ्ऩुडैय सत्तैये उऩक्कु जीवनहेतु वागा निऩ्ऱदु; ऒरु प्रणयित्वम् इरुक्कुम्बडिये! ऎऩ्ऱु विस्मिदरागिऱार्।

(कुरैगऴल्गळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – कुरैगऴल्गळ् – पॆरुत्त तिरुवडिगळ्; ध्वनिक्किऱ ऎऩ्ऱुमाम्। (कुरैगऴल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – अल्पाभि मुख्यम् पण्णिऩवरुक्कुम् प्राबिक्कलाम्बडिनिऩ्ऱ् आश्चर्यभूतऩे! (विरै इत्यादि) – नल्ल उबहारङ्गळैक्कॊण्डु परिसर्यै पण्ण माट्टेऩेयागिलुम् पेच्चुक्कु निलमल्लादबडियिरुक्किऱ तेजोरूप माऩ उऩ्ऩुडैय तिरुवडिवुक्कु ऎऩ्ऩुडैय आत्मसत्तैये धारक मायिऱ्ऱु; इदु ऎऩ्ऩ आश्चर्यम्! ***४-३-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

ऎऩ्ऩदाविमेलैयाय् एर्गॊळेऴुलगमुम्  
तुऩ्ऩिमुऱ्ऱुमागिनिऩ्ऱ सोदिञाऩमूर्त्तियाय्  
उऩ्ऩदॆऩ्ऩदावियुम् ऎऩ्ऩदुऩ्ऩदावियुम्  
इऩ्ऩवण्णमेनिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुरैक्कवल्लेऩे।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऒरुवर्क्कु ऒरुवराले स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिगळाम्बडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् तमक्कुम् विळैन्द संश्लेषम् पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऩ्ऩदावि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्काग ऎऩक्कुत् तप्पवॊण्णादबडि सर्वगतऩाय्, तदर्थमाक अऱिवैये स्वरूपमागवुडैयवऩे! ऎऩ्ऩोट्टै संश्लेष जनित हर्षप्रकर्षत्ताले पुदुक्कणित्त विभूतियै युडैयैयाय् अवऱ्ऱुक्कुळ्ळे पूर्णमाय्क्कॊण्डु व्याप्तमाऩ ज्ञानत्तै स्वरूपमागवुडैयवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्। (उऩ्ऩदॆऩ्ऩदावियुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – ऎऩ् आत्मावुम् नी इट्ट वऴक्कु; उऩ्ऩुडैय दिव्यात्म स्वरूपमुम् नाऩ् इट्ट वऴक्कायिऱ्ऱु। (इऩ्ऩवण्णमे निऩ्ऱा यॆऩ्ऱुरैक्क वल्लेऩे) – नीये नोक्कवन्दु निऱ्किऱबडि इऩ्ऩबडि निऩ्ऱायॆऩ्ऱु सॊल्ल निलमऩ्ऱु। ***४-३-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ् उऩ्ऩुलप्पिल्कीर्तिवॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कणॆऩ्ऱुसॆल्वऩ्नाऩ् कादल्मैयलेऱिऩेऩ्  
पुरैप्पिलादबरम्बरऩे पॊय्यिलादबरञ्जुडरे  
इरैत्तुनल्लमेऩ्मक्कळेत्त याऩुमेत्तिऩेऩ्।

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, ‘उऩ्ऩुडैय प्रणयित्व प्रकर्षम् ऎऩ्ऩुडैय पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱार्।

उऩ् उलप्पिल् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ् करैक्कण् ऎऩ्ऱु सॆल्वऩ् नाऩ्? वल्ल अंशत्तैच् चॊऩ्ऩालो वॆऩ्ऩिल्, – उऩ्ऩुडैय अबरिच् छेद्यमाऩ प्रणयित्वगुणत्तिऩ् करैयिलुम् ऒरु नाळुम् सॆल्ल मुडियादु। (कादल् मैयलेऱिऩेऩ्) – नीर् पिऩ्ऩै उब क्रमिप्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, – स्नेहत्ताले मदिगॆट्टेऩ्। (पुरैप्पिलाद परम्बरऩे पॊय्यिलाद परञ्जुडरे) – उऩ्ऩुडैय प्रणयित्वगुणत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामे ऎऩक्कुक् काट्टि ऎऩ्ऩोडे कलन्द कलवियैये निरवधिक तेजस्सागवुडैयवऩे! प्रणयित्व प्रकर्षमुम् अत्ताल्वन्द हर्ष प्रकर्षमुम् वडिविले काणलाम्बडि यिरुक्किऱबडि यॆऩ्ऱुमाम्। (इरैत्तु नल्ल मेऩ्मक्क ळेत्त याऩु मेत्तिऩेऩ्) – प्रमभक्ति युक्त राऩ अयर्वऱुममरर्गळ् यथापलम् वरुन्दियेत्तिऩाऱ्पोले नाऩुम् एत्तिऩेऩ्। ***४-३-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

याऩुमेत्ति एऴुलगुम्मुऱ्ऱुमेत्तिप् पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुमेत्तिलुम् तऩ्ऩैयेत्तवेत्तऎङ्गॆय्दुम्  
तेऩुम्बालुम्गऩ्ऩलुम् अमुदुमागित्तित्तिप्प  
याऩुम्ऎम्बिराऩैयेएत्तिऩेऩ् याऩुय्वाऩे।

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘ऎऩ्ऩालुम् समस्त लोकङ्गळालुम् सर्वेश्वरऩाऩ तऩ्ऩालुम् पुगऴ्न्दु मुडिक्कवॊण्णाद प्रणयित्वगुण विशिष्टऩाऩ तऩ्ऩै रस्यदैयिऩ् मिगुदियाले विडमाट्टादे नाऩ् उज्जीविक्कैक्काग एत्तिऩेऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। ***४-३-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उय्वुपायम्मऱ्ऱिऩ्मैदेऱिक् कण्णऩॊण्गऴल्गळ्मेल्  
सॆय्यदामरैप्पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
पॊय्यिल्बाडलायिरत्तुळ् इवैयुम्बत्तुंवल्लार्गळ्  
वैयम्मऩ्ऩिवीऱ्ऱिरुन्दु विण्णुम्आळ्वर् मण्णूडे।

निगमत्तिल्, ‘ईश्वरऩुडैय उभयविभूतियुम् इत्तिरुवाय् मॊऴि यभ्यचित्तार् इट्टवऴक्काम्’ ऎऩ्गिऱार्।

(उय्वु उपायम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – प्रणयित्वम् पेसियल्लदु वेऱु धरिक्कैक्कु उपायमिल्लामैयै अनुसन्धित्तु निरदिशय भोग्य माऩ कृष्णऩुडैय तिरुवडिगळिले सिवन्दिरुन्द तामरैयैयुडैय पऴऩत्तैयुडैत्ताऩ तॆऩ्ऩाट्टुत्तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वारु टैय आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् ‘इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् निरवधिक माऩ अभिनिवेशत्तोटे कलन्दु परिमाऱिऩ परिमाऱ्ऱत्तिल् ऒरुबॊय् इल्लै; मॆय्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्। (वैयम् मऩ्ऩि वीऱ्ऱिरुन्दु) – वैष्णवश्रीयोडे कूडि नॆडुङ्गालम् भूमियिले इरुन्दु। ***४-३-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवतारिगै** ४-४***

***मण्णैयिरुन्दु – प्रवेशम्***

नालान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडिप्पिऱन्द प्रणयित्वानुसन्धान जनित प्रीतिसात्मिक्कैक्काग इवरुडैय प्रकृति यऱिन्दिरुन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् इवरोट्टैक् कलवियै नॆगिऴनिऱ्क, इप्पडि प्रणयियाऩ इवऩैक् काणप्पॆऱामैयाले पिच्चेऱि एदेऩुम् ऒरुबडियाले “अवऩोडु सद्रुशमाऩ पदार्थङ्कळैयुम् अवऩोडु सम्पनिधिकळाऩ पदार्थङ्कळैयुङ्कण्टु सिऱिदु तेऱि अवऩैक् काणप्पॆऱामैयाले व्यसनप्पडानिऩ्ऱ आऴ्वार् तम्मुडैय दशैयै अन्यापदेशत्ताले पेसियरुळुगिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

मण्णैयिरुन्दुदुऴावि वामऩऩ्मण्णिदुवॆऩ्ऩुम्  
विण्णैत्तॊऴुदुअवऩ्मेवु वैगुन्दमॆऩ्ऱुगैगाट्टुम्  
कण्णैयुण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु कडल्वण्णऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
पॆण्णैप्पॆरुमयल्सॆय्दार्क्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्बॆय्वळैयीरे।

मुदऱ् पाट्टिल्, विऩव वन्दवर्गळुक्कुत् तऩ् मगळ् पडिगळै अऱिवियानिऩ्ऱु कॊण्डु ‘इप्पडि इवळै ऎम्बॆरुमाऩ् पिच्चेऱ्ऱि ऩाऩ्; इदुक्कु ऎऩ्सॆय्वेऩ्?’ ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् दुःक्खिक्किऱाळ्।

(मण्णै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – भूमियैप् पलगालुम् स्पर्शिक्किऱदु श्रीवामनऩ् अळन्द मण् ऎऩ्ऩुम् आदरत्ताले ऎऩ्ऱु करुत्तु। (विण् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – नामसाम्यत्ताले आगासत्तैत् तॊऴुदु अवऩ् निरन्तरवासम् पण्णुगिऱ वैगुन्दम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पुक्कु पलहानि याले माट्टादॊऴिन्दु हस्तसेष्टैयाले काट्टानिऱ्कुम्। तिरु नाट्टिल् अवऩ् इरुक्किऱबडियैक् काणप्पॆऱामैयाले कण्णीर् मल्गुम्बडि निऩ्ऱु तऩ् आऱ्ऱामैयाले श्रीमहरमाऩ तिरुनिऱत्तै निऩैत्तु ‘कडल्वण्णऩ्’ ऎऩ्ऩुम्। (अऩ्ऩे) – सॆयलऱुदियाले सॊल्लुम् सॊल्; ‘मऩ्ऩे’ ऎऩ्ऱबोडुदुम् इदुवे पॊरुळ्। (पॆय्वळैवीरे) – उङ्गळैप्पोले कैयुम् वळैयुमायिरुक्क इवळैक्काणवल्लेऩे! ऎऩ्ऱु करुत्तु। ­­­­­­­***४-४-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

पॆय्वळैक्कैगळैक्कूप्पिप् पिराऩ्गिडक्कुम्गडलॆऩ्ऩुम्  
सॆय्यदोर्ञायिऱ्ऱैक्काट्टिच् चिरीदरऩ्मूर्त्तिईदॆऩ्ऩुम्  
नैयुम्गण्णीर्मल्गनिऩ्ऱु नारणऩॆऩ्ऩुमऩ्ऩे! ऎऩ्  
तॆय्ववुरुविऱ्सिऱुमाऩ् सॆय्गिऩ्ऱदॊऩ्ऱऱियेऩे।

इरण्डाम् पाट्टिल्, ‘अप्राकृत रूपैयाऩ इवळ् सॆय्गिऱऩ ऒऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदिल्लै’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(पॆय्वळैक् कैगळै।) – ‘कडल् वण्णऩ्’ ऎऩ्ऱु अनुसन्धिक्कै याले पूरित्त वळैगळैयुडैत्ताऩ कैगळै। (पिराऩ्) – उपकार शीलऩ्। (सॆय्यदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – आदित्यऩुम् प्रभैयुम् सेर्न्दिरु क्किऱबडियैक् कण्डु ‘इदु श्रीधरऩुडैय वडिवु’ ऎऩ्ऱु ह्रुष्टैयाम्। ‘पॆरिय पिराट्टियार् सन्निहितैयायिरुक्कच् चॆय्दे नाऩ् अवऩैप् पॆऱादॊऴिवदे!’ ऎऩ्ऱु शिथिलैयाम्। अन्द शैथिलयत्ताले कण्णीर् मल्ग निऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय धारणार्थमाकत् तऩ्ऩोडु अवऩुक्कु उण्डाऩ सम्बन्धत्तै निऩैत्तु, नारायणऩॆऩ्ऩुम्। ­­­­***४-४-२***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

अऱियुंसॆन्दीयैत्तऴुवि अच्चुदऩॆऩ्ऩुम्मॆय्वेवाळ्  
ऎऱियुम्दण्गाऱ्ऱैत्तऴुवि ऎऩ्ऩुडैक्कोविन्दऩॆऩ्ऩुम्  
वॆऱिगॊळ्दुऴाय्मलर्नाऱुम् विऩैयुडैयाट्टियेऩ्बॆऱ्ऱ  
सॆऱिवळैमुऩ्गैच्चिऱुमाऩ् य्गिऩ्ऱदॆऩ्गण्णुक्कॊऩ्ऱे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, इवळुडैय अदिप्रवृत्तिगळैच् चॊल्ल ऎऩ्ऱु पुक्कु ‘अवऱ्ऱुक्कु ऎण्णिल्लै’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(अऱियुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – ‘मन्त्रादिकळाले प्रतिबद्ध शक्तिग मऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अऱियप्पडुगिऱ सॆन्दीयै औज्ज्वल्यत्ताले ऎम्बॆरुमाऩागक् करुदित् तऴुवि ‘नाम् मङ्गादबडि वन्दु सन्निहितऩा ऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लानिऩ्ऱु कॊण्डु
अदग्धगात्रैयुमाम्। (ऎऱियुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – इऩिदागवीसुम् काऱ्ऱैप् पसुमेय्त्तुत् तऩ्ऩोडे संश्लेषिक्क वरुगिऱ कृष्णऩागक् कॊण्डु तऴुवि प्रीति उळ्ळडङ्गामैयाले ‘ऎऩ्ऩुडैय गोविन्तऩ्’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्।
उडम्बॆल्लाम् अदिबरिमळमाऩ तिरुत्तुऴाय् नाऱानिऱ्कुम्। (विऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – इवळै इङ्ङऩे काण्गैक्कु ईडाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ् वयिऱ्ऱिले पिऱन्द। ‘सॆऱिवळै मुऩ्गैच् चिऱुमाऩ्’ ऎऩ्ऱदु, विश्लेष व्यसनत्तिल् पुदियदु उण्णादवळॆऩ्ऱुम्, तऩ् कैयैयुम् वळैयैयुम् कण्डार् पडुम् पाट्टैत् ताऩ् पडानिऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱुमाम्। ­­­­***४-४-३।***

**नाऩ्गाम्बाट्टु**

ऒऩ्ऱियदिङ्गळैक्काट्टि ऒळिमणिवण्णऩेयॆऩ्ऩुम्  
निऩ्ऱगुऩ्ऱत्तिऩैनोक्कि नॆडुमाले! वावॆऩ्ऱुगूवुम्  
नऩ्ऱुबॆय्युम्मऴैगाणिल् नारणऩ्वन्दाऩॆऩ्ऱुआलुम्  
ऎऩ्ऱिऩमैयल्गळ्सॆय्दार् ऎऩ्ऩुडैक्कोमळत्तैये।

नालाम् पाट्टिल्, व्यसनसनै यऩ्ऱिये इरुक्किऱ इवळै इप्पडि नोवु पडुत्तिऩाऩॆऩ्ऱु खेतिक्किऱाळ्।

(ऒऩ्ऱिय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – पूर्णचन्द्रऩैक् काट्टि ‘इवऩ् श्रमहरमाऩ निऱत्तैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩे’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। निऩ्ऱदॊरुमलैयैप् पार्त्तु सकल लोकङ्गळैयुम् अळक्कैक्कु वळर्न्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱे कॊण्डु ‘ऎऩ् आर्त्ति तीर वाराय्’ ऎऩ्ऱु अऴैक्कुम्। सापराध्ऩाय्क् किट्टवा अञ्जिनिऱ्किऱाऩागक् कॊण्डु ‘उऩ्ऩुडैय स्नेहादिशयम् अऱियोमो? वाराय्’ ऎऩ्ऱु क्षेप पूर्वमाग अऴैक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। (नऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – अपेक्षिदमाऩ दशैयिल् वर्षिक्कुम् मेघत्तैक् कण्डाल्, मयिल् कळ् निऩ्ऱु आलुमाबोले ‘नारायणऩ् वन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु स्म्भ्रमिया निऱ्कुम्। (ऎऩ्ऱिऩमैयल्गळ्) – दुःखानुभवत्तुक्कुप् पात्तमिल्लाद ऎऩ्मगळै, सॊऩ्ऩ इप्पडिये पिच्चेऱप् पण्णिऩाऩ्; अदिबालै यायिरुक्किऱ इवळै ऎऩ्ऱु इप्पाडु पडुत्तिऩाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। ***४-४-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

कोमळवाऩ्गऩ्ऱैप्पुल्गिक् कोविन्दऩ्मेय्त्तऩवॆऩ्ऩुम्  
पोमिळनागत्तिऩ्बिऩ्बोय् अवऩ्गिडक्कैईदॆऩ्ऩुम्  
आमळवॊऩ्ऱुमऱियेऩ् अरुविऩैयाट्टियेऩ्बॆऱ्ऱ  
कोमळवल्लियैमायोऩ् माल्सॆय्दुसॆय्गिऩ्ऱगूत्ते।

अञ्जाम् पाट्टिल्, ‘इवळुक्कु इव्ववसादम् ऎव्वळवाय् मुडियक्कडवदु’? ऎऩ्ऱु अऱिगिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(कोमळवाऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – सुगुमारमाऩ आऩ्गऩ्ऱुगळैत् तऴुवि ह्रुष्टैयाय् ‘इवऱ्ऱुक्कु इप्पौष्कल्यम् उण्डायिऱ्ऱदु कृष्णऩ् मेय्क्कैयाले’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। पोगिऱदोर् इळम् पाम्बैत् तॊडर्न्दु ‘ इदु अवऩ् पडुक्कै’ ऎऩ्ऩानिऩ्ऱाळ्। (अरुविऩैयाट्टियेऩ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – इव्ववस्थापन्नैयाक इवळैक् काण्गैक्कु ईडाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् पॆऱ्ऱ सुगुमारैयाऩ ऎऩ् पॆण्बिळ्ळैयैत् तऩ् प्रणयित्वत्तैक् काट्टिप् पिच्चेऱ्ऱि यडिक्किऱ आट्टम्। ***४-४-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

कूत्तर्गुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दऩामॆऩाओडुम्  
वाय्त्तगुऴलोसैगेट्किल् मायवऩॆऩ्ऱुमैयाक्कुम्  
आय्च्चियर्वॆण्णॆय्गळ्गाणिल्अवऩुण्डवॆण्णॆय् ईदॆऩ्ऩुम्  
पेय्च्चिमुलैसुवैत्तार्क्कु ऎऩ्बॆण्गॊडियेऱियबित्ते!

आऱाम् पाट्टिल्, तऩ् मगळुडैय पिच्चुक्कु निदा३नम् इऩ्ऩदु ऎऩ्गिऱाळ्।

(कूत्तर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – कुडक्कूत्ताडुवरैक् काणिल् को३विन्द ऩॆऩ्ऱे ‘काणुवोम्’ ऎऩ्ऱु ओडुम्। नेर्बट्ट कुऴलोसै केट्किल् ‘ऒरुवऩ् कुऴलूदुम्बडिये!’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩागक् कॊण्डु मोहिक्कुम्। (आय्च्चियर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – इडैच्चिगळ् कैयिले वॆण्णॆय्गळ् काणिल् ‘ अवऩ् अमुदु सॆय्द वॆण्णॆयोडु सजातीयम्’ ऎऩ्ऱु विरुम्बुम्। पूदऩैयै मुलैयुण्गिऱाणाय् मुडित्त उपकारम् निमित्तमाग, अत्यन्त विलक्षणैयऩ ऎऩ्मगळ् एऱिऩ पिच्चुक्कळ् इवै। ***४-४-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

एऱियबित्तिऩोडु ऎल्लावुलगुम्गण्णऩ्बडैप्पॆऩ्ऩुम्  
नीऱुसॆव्वेयिडक्काणिल् नॆडुमालडियारॆऩ्ऱोडुम्  
नाऱुदुऴाय्मलर्गाणिल् नारणऩ्गण्णिईदॆऩ्ऩुम्  
तेऱियुम्देऱादुम्मायोऩ् तिऱत्तऩळेइत्तिरुवे।

एऴाम् पाट्टिल्, ‘तेऱिऩबोदोडु तेऱादबोदोडु वासियिऩ्ऱिक्के ऎप्पोदुम् अवऩ् तिऱमल्लदु अऱिगिऱिलळ्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(एऱिय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – पिच्चेऱियिरुन्दुवैत्ते इज्जगत्तॆल्लाम् कृष्णऩाले सृष्टमायिऱ्ऱॆऩ्ऱु तत्सम्बन्ध निबन्धनमाक विरुम्बिच् चॊल्लानिऱ्कुम्। भस्मत्तैक्कॊण्टु मेल्नोक्कियिडि लुम् कलक्कत्तिऩ् मिगुदियाले श्रीवैष्णवर्गळागक् कॊण्डु अवर्गळ् निऩ्ऱ विडम् एऱ ओडा निऱ्कुम्। (इत्तिरु) – पॆरियबिराट्टिया रोडु विकल्पिक्कल्लाम् स्वभावैयाऩ इवळ्। ***४-४-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

तिरुवुडैमऩ्ऩरैक्काणिल्दिरुमालैक्कण्डेऩेयॆऩ्ऩुम्  
उरुवुडैवण्णङ्गळ्गाणिल् उलगळन्दाऩॆऩ्ऱुदुळ्ळुम्  
करुवुडैत्तेविल्गळॆल्लाम् कडल्वण्णऩ्गोयिलेयॆऩ्ऩुम्  
वॆरुविलुंवीऴ्विलु मोवाक् कण्णऩ्गऴल्गळ्विरुम्बुमे।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, अत्यन्तम् दुर्द्दशै वर्त्तियानिऩ्ऱालुम् इवळ् तदेकप्रैयायिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(तिरुवुडै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – श्रीमाऩ्गळाऩ राजाक्कळैक् काणिल् ‘श्रियःपदियैक् कण्डेऩे’ ऎऩ्ऱु त्रुप्तैयाम्। कायाम्बू मुदलाऩ पदार्थङ्कळुटैय नल्ल निऱङ्गळैक् कण्डाल् ‘इच्चॆव्वियुळ्ळदु तिरुवुलगळन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु’ ऎऩ्ऱे अध्यवचित्तु प्रीति याले सम्भ्रमिक्कुम्। (करुवुडै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – प्रदिमावत्ताऩ देवालयङ्कळॆल्लाम् ‘कडल्वण्णऩ् कोयिले’ ऎऩ्ऩुम्। बन्धुक् कळैक्कण्डु अञ्चुन्दशैयिलुम् मोहित्त दशैयिलुम् अगप्पड निरन्तरमाग कृष्णऩुडैय तिरुवडिगळै विरुम्बानिऱ्कुम्। ***४-४-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

विरुम्बिप्भगवरैक्काणिल् वियलिडमुण्डाऩेयॆऩ्ऩुम्  
करुम्बॆरुमेगङ्गळ्गाणिल् कण्णऩॆऩ्ऱेऱप्पऱक्कुम्  
पॆरुम्बुलवानिरैगाणिल् पिराऩुळऩॆऩ्ऱुबिऩ्सॆल्लुम्  
अरुम्बॆऱल्बॆण्णिऩैमायोऩ् अलऱ्ऱिययर्प्पिक्किऩ्ऱाऩे।

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, पॆऱुदऱ्करियळाऩ इप्पॆण्बिळ्ळैयै इव्वळवऩ्ऱिक्के नोवुबडुत्तानिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।

(विरुम्बि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – भगवत् प्रवणराय् इतर विषयङ्गळिल् निरपेक्षरायिरुक्कुम् भगवाऩ्गळैक् काणिल् अवर्गळै आदरित्तु अवर्गळुडैय नैरपेक्ष्यत्ताले जगत्तिऩुडैय प्रळयाबत्तैत् तीर्त्तु निर्भरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩे! ऎऩ्ऩानिऱ्कुम्, कऱुत्तुप् पॆरुत्तिरुक्कुम् मेघङ्कळैक् काणिल् ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु हर्षप्रकर्षत्ताले अङ्गे सॆल्लप् पऱप्पारैप्पोले अलमरा निऱ्कुम्। (पॆरुम्बुलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – समग्रमाय्त् तर्शनीयमाऩ पसुनिरैयैक् काणिल्, ‘आश्रितानुग्रहपरऩाऩ कृष्णऩुम् उडऩे ऎऴुन्दरुळुगिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु अदऩ् पिऩ्ऩे सॆल्लुम्, पॆऱुदऱ् करिय पॆण्णिऩैत् तऩ्ऩुडैय प्रणयित्वादि कल्याण गुणङ्क ळैक् काट्टि प्रलाबित्तु मोहिक्कुम्बडियागप् पण्णानिऩ्ऱाऩ्। ***४-४-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

अयर्क्कुंसुऱ्ऱुम्बऱ्ऱिनोक्कुम् अगलवेनीळ्नोक्कुक्कॊळ्ळुम्  
वियर्क्कुम्मऴैक्कण्दुळुम्ब वॆव्वुयिर्गॊळ्ळुम्मॆय्सोरुम्  
पॆयर्त्तुम्गण्णाऎऩ्ऱुबेसुम् पॆरुमाऩेवावॆऩ्ऱुगूवुम्  
मयऱ्पॆरुङ्गादलॆऩ्बेदैक्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्वल्विऩैयेऩे।

पत्ताम् पाट्टिल्, स्मारग पदार्थानुसन्धान क्षममल्लाद पडियाऩ व्य्सनादिशयत्ताले तऩ् पॆण्बिळ्ळैक्कुप् पिऱन्द विकृतिगळैच् चॊल्लि ‘नाऩ् ऎऩ्सॆय्वेऩ्?’ ऎऩ्गिऱाळ्। (अयर्क्कुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – सिन्दा व्यापारमिऩ्ऱिये यिरुक्कुम्। अदुक्कु मेले काऱ्ऱडिक्किलुम् अवऩ् वन्दाऩागक्कॊण्डु सुऱ्ऱुम् सादरमाक नोक्कुम्; अङ्गुक्काणामैयाले प्रथम परिस्पन्दम् तॊडङ्गिक् काणलाम्बडि पॆरुम् परप्भागक्कॊण्डु अवऩ् इरुक्क सम्भावनैयुळ्ळ तेशत्तळवुम् तूरनोक्कुम्। अङ्गुक्काणाविट्ट वाऱे ‘नाऩ् इप्पडि नोवुबडानिऱ्क, वारादॊऴिवदे!’ ऎऩ्ऱु कुबिदै याय् वेर्क्कुम्।
कोबमुम् आऱि शोगत्ताले अऴुम्। अदुवुम् पोय्च् चॆयलऱ्ऱु मूच्चॆऱियुम्।
पिऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल्लुम्। इव्वऴिये पिऱन्द अऩुसन्धान प्रकर्षत्ताले युण्डाऩ उरुवेळिप्पाट्टाले अवऩ् वन्दाऩागक्कॊण्डु अवऩै सम्बोधित्तु ‘वरलागादो?’ ऎऩ्ऱु अऴैक्कुम्। इप्पडि ताऩ् मदिगॆडुगैक्कु ईडाऩ अदिस्नेहत् तैप् पण्णि हितम् सॊऩ्ऩाल् केट्कुम् परुवमिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय पालैक्कु महाबाबियाऩ नाऩ् सॆय्वदॊऩ्ऱुम् काण्गिऱिलेऩ्। ***४-४-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

वल्विऩैदीर्क्कुम्गण्णऩै वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॊल्विऩैयाऱ्सॊऩ्ऩबाडल् आयिरत्तुळ्इवैबत्तुम्  
नल्विऩैयॆऩ्ऱुगऱ्पार्गळ् नलऩिडैवैगुन्दम्नण्णित्  
तॊल्विऩैदीरऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴवीऱ्ऱिरुप्पारे।

निगमत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴिगऱ्पार् संसार दुरितम् नीङ्गि भगवत् विश्लेष गन्धमिल्लात तिरुनाट्टिले ऎल्लारुम् शिरसावहिक्कुम्बडि पॆरुवीऱोडे यिरुप्पार् ऎऩ्गिऱार्। (वल्विऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – आश्रिदरुडैय दुःखापनोतन स्वभावऩाऩ कृष्णऩै आऴ्वार् गुणपलात्कारत्ताले अरुळिच् चॆय्द आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि स्नेहमिल् लैयागिलुम् नऩ्ऱु ऎऩ्ऱागिलुम् कऱ्पार्। ***४-४-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***अवतारिगै** ४-५***

***वीऱ्ऱिरुन्दु – प्रवेशम्***

अञ्जान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारोडु विश्लेषिक् कैयाले अत्यन्तम् अवचन्नराऩ आऴ्वारुक्कुत् तऩ्ऩैप् पिरिगै याले अक्षणत्तिले तऩ्ऩैप् पूर्णमागप् भुजिप्पिक्कैक्कु ईडाऩ भक्त्यारोग्यम् पिऱन्दबडियैक् कण्डु; श्रुतीतिहासादिकळुक्कुत् तात्पर्य भूमियाय् प्रह्मादिकळाले अऱियमुडियादे शुभाश्रय प्रगरणङ्गळिऱ् सॊल्लुगिऱबडिगळाले ऎप्पोदुम् ध्यानम् पण्णप् पडुवाऩुमाय्त् तऩक्के असाधारणमाऩ ऐश्वर्यत्तै युडैय ऩाय् श्रीवैकुण्ठ दिव्यलोकत्तिले अयोध्यै ऎऩ्ऱुम्, अबरा जिदै ऎऩ्ऱुम् श्रुदिगळिऱ् पेसप्पडुगिऱ तिरुनगरियिले आनन्दमय माऩ दिव्यास्थानत्तिले दिव्यपर्यङ्कत्तिले समस्त कल्याण गुणात्मकऩाय् सर्वभूषण भूषितऩाय् सर्वायुधोपेतऩाय् अयर्वऱुममरर्गळ् नित्यसेवै पण्णप् पॆरिय पिराट्टियारोडु कूड वीऱ्ऱिरुन्दरुळि अव्विरुप्पिले उभयविभूतियैयुम् नडत्तुवदुम् सॆय्दु प्रणद जन परित्राणार्थमाकत् देवमनुष्यादिरूपेण अवधीर्णऩाय् अखिलजन मनोनयनहारि दिव्य सेष्टिद विशिष्ट ऩाय् आत्मेश्वरऩाय् आत्मावुक्कु शरण्यमाय् आत्मावुक्कु निरदिशय भोग्यमायिरुक्किऱ तऩ्ऩैत् तऩ्ऩुडैय कृपैयाले साक्षात्करिप्पिक्क, इवरुम् वन्दन स्तोत्र पूर्वकमाग अडिमैगळै यॆल्लाम् सॆय्दु ताम् कृतकृत्यराय् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ्ऱारिल् उभयविभूतियिलुम् ऎऩ्ऩोडु ऒप्पारिल्लै ऎऩ्ऱु अदिप्रीदरागिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

वीऱ्ऱिरुन्दुएऴुलगुम् तऩिक्कोल्सॆल्लवीविल्सीर्  
आऱ्ऱल्मिक्काळुम्अम्माऩै वॆम्माबिळन्दाऩ्दऩ्ऩैप्  
पोऱ्ऱियॆऩ्ऱेगैगळारत् तॊऴुदुसॊल्मालैगळ्  
एऱ्ऱनोऱ्ऱेऱ्कु इऩियॆऩ्ऩगुऱैऎऴुमैयुमे?

मुदऱ् पाट्टिल्, सर्वेश्वरऩाय्वैत्तु मनुष्य सजातीयऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि आश्रिद सम्रक्षणम् पण्णि यरुळुगिऱ कृष्णऩैक् कविबाडप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

(वीऱ्ऱिरुन्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – सर्वेश्वरऩाऩ वेऱुबाडु तोऱ्ऱुम् पडि इरुन्दु सकललोकङ्गळुम् तऩ्ऩुडैय शासनम् सॊल्लुम्बडि, ऎऴॆऩ्ऱु लीलाविभूतिक्कु उपलक्षणम्। (वीविल् सीराऱ्ऱल् मिक्काळुमम् माऩै) – ऒरु नाळुम् अऴिविल्लाद नित्य विभूतियै अनुत्धतऩाय् आळुमवऩै; चुत्धसत्त्वमयमायुम् रजस्तमोमिश्रमायुमुळ्ळ प्रकृति द्वयमुम् इरण्डिऩुडैय कार्यङ्गळुक्कुमिडैये नित्य सित्ध बद्धमुक्त कोडित्रयमुमाऩ सचेतनर्गळुमाग एऴुलोकम् ऎऩ्ऱुमाम्। ‘वीविल्सीर्’ ऎऩ्ऱु कल्याण गुणङ्कळॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। (वॆम्मा पिळन्दाऩ्दऩ्ऩै) – इव्ववतारत्तै आऱ्ऱल् मिक्कु आळ् कैक्कु उदाहरणमॆऩ्ऱुम्, आऱ्ऱल्मिक्कु आळुमवऩ् इऩ्ऩा ऩॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। (पोऱ्ऱि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – पोऱ्ऱियॆऩ्ऱु निरन्तरमागच् चॊल्लानिऩ्ऱुगॊण्डु, कैगळिऩ् विडाय्गळॆल्लाम् तीरत् तॊऴुदु नल्लस्रक्कुक्कळ् पोले शिरसा वहिक्कुम्बडियागत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु ईडाऩ भाग्यम् पण्णिऩ ऎऩक्कु। ­­***४-५-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

मैयगण्णाळ्मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिऩऩ्  
सॆय्यगोलत्तडङ्गण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
मॊय्यसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वॆय्यनोय्गळ्मुऴुदुम् वियऩ्ञालत्तुवीयवे।

इरण्डाम् पाट्टिल्, इन्द महैश्वर्यत्तुक्कु निदानमाऩ लक्ष्मीनाथत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

(मैय कण्णाळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – असिदेक्षणैयाय् मलरिऩ् मेले उऱैयक्कडव पॆरियबिराट्टियार् मलरिऱ्काट्टिल् विरुम्बित् तऩ् तिरुक्कण्गळाले वर्षित्तुक्कॊण्डु नित्यवासम्बण्णुगिऱ तिरु मार्बैयुडैयऩुमाय्, अवळोट्टै संश्लेषादिशयत्ताले मधु पानमत्तरैप्पोले सिवन्दु अऴगियदाऩ तिरुक्कण्गळैयुडैय ऩाय्, इव्वऴगु काट्टिल् ऎऱित्त निलावागामे इदुक्कुप् भोक्ताक्क ळाऩ नित्यसूरिगळैयुडैयवऩैच् चॆऱिन्द सॊऱ्कळाले इसै मालगळैक्कॊण्डु एत्ति निऩैक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्। (वॆय्यनोय्गळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – इप्भूमियिले इरुक्कच्चॆय्दे सांसारिग सकल दुरितङ्कळुम् पोम्बडि; लोकत्तिल् तुरिदङ्गळुमॆल्लाम् नशिक्कुम्बडि ऎऩ्ऱुमाम्। ***४-५-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

वीविलिऩ्बम् मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दनम्अच्चुदऩ्  
वीविल्सीरऩ्मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
वीविल्गालमिसैमालैगळेत्ति मेवप्पॆऱ्ऱेऩ्  
वीविलिऩ्बम्मिग ऎल्लैनिगऴ्न्दऩऩ्मेविये।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, आनन्दवल्लियिल् ओदप्पट्ट सर्वेश्वरऩु टैय निरदिशयानन्दत्तै विञ्जिऱ्ऱु, तिरुवाय्मॊऴि पाडि अडिमै सॆय्यप् पॆऱुगैयाल् तमक्कुप् पिऱन्द आनन्दम् ऎऩ्गिऱार्।

(वीविलिऩ्बम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – नित्यमाय् निरदिशयमाऩ आनन्दत्तै युडैयऩाग प्रसित्धऩाय्, इप्पडियाले अच्युदऩॆऩ्ऩुम् तिरुनामत् तैयुडैयऩाय्, इव्वानन्दत्तुक्कु अडियाय् नित्यमाऩ सम्बत्तै युडैयऩाय्, इस्सम्बत्तै युडैयवऩॆऩ्ऱु अऱियलाम्बडि अऴगिय तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩै। इस्सम्बत्तुक्कु अयर्वऱुम् अमरर् कळै भोक्ताक्कळाकप्पॆऱ्ऱदु ऎऩ्ऩुम् प्रीत्यदिशयत्तिऩाले पाट्टुक्कळ् तोऱुम् ’विण्णोर् पॆरुमाऩ्’ ऎऩ्गिऱार्। (वीविल् कालम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु।) – मुडिविल्लाद कालम् तिरुवाय्मॊऴि पाडि अनुभविक्क प्पॆऱ्ऱेऩ्।
(वीविल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – इप्पडि अनुभवित्तु नित्य निरदिशयानन्दियाऩेऩ्। ***४-५-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

मेविनिऩ्ऱुदॊऴुवार् विऩैबोगमेवुम्बिराऩ्  
तूवियम्बुळ्ळुडैयाऩ् अडलाऴियम्माऩ्दऩ्ऩै  
नावियलाल्इसैमालैगळेत्ति नण्णप्पॆऱ्ऱेऩ्  
आवियॆऩ्ऩावियै याऩऱियेऩ्सॆय्दवाऱ्ऱैये।

नालाम् पाट्टिल्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदियायिरुन्दुवैत्तु अत्यन्त निहीनऩाऩ ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तरुळिऩाऩॆऩ्ऱु अन्द महोबगारत्तै अनुसन्धित्तु अदिले ईडुबडुगिऱार्।

(मेवि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – अनन्यप्रयोजनराय्क्कॊण्डु आश्रयिक्कु मवर्गळुडैय सकलदुःखङ्कळुम् नीङ्गुम्बडि संश्लेषिक्कुम् उपकारकऩाय्, दर्शनीयवेषऩाऩ पॆरिय तिरुवडियैयुम् प्रदिबक्ष निरासशीलऩाऩ तिरुवाऴियाऴ्वाऩैयु मुडैय सर्वेश्वरऩै। तूवि – सिऱगु। पाट्टुत्तॊऱुम् सॊल्लुगिऱ विण्णोरावार् – इवर्गळ् मुदलाऩार्। (नावियल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – नॆञ्जिऩ् वरुत्तमिऩ्ऱिक्के वाक्प्रवृत्ति मात्रत्ताले पिऱन्द तिरुवाय्मॊऴियैक्कॊण्डु अवऩै एत्ति अनुभविक्कप्पॆऱ्ऱेऩ्। (आवि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – सर्वेषाम् आत्मभूतऩाऩवऩ्, अत्यन्त निहीनऩाऩ ऎऩ्विषयत्तिऱ् सॆय्द उपकारत्तिऩुडैय पॆरुमैयै ऎऩ्ऩाले निलैयिडवॊण् किऱदिल्लै। ***४-५-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

आऱ्ऱनल्लवगैगाट्टुम् अम्माऩै अमरर्दम्  
एऱ्ऱै ऎल्लाप्पॊरुळुंविरित्ताऩैऎम्माऩ्दऩ्ऩै  
माऱ्ऱमालैबुऩैन्देत्ति नाळुम्मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ्  
काऱ्ऱिऩ्मुऩ्ऩम्गडुगि विऩैनोय्गळ्गरियवे।

अञ्जाम् पाट्टिल्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदियाय् सर्वेश्वरऩा यिरुन्दुवैत्तु अर्जुनऩुक्कु सकलार्थङ्कळैयुम् अरुळिच्चॆय् तरुळिऩाऱ्पोले ऎऩक्कुप् पॊऱुक्कत् तऩ् गुण सेष्टिदादिगळैक् काट्टि अव्वऴियाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩै अनुभवित्तु मिगवुम् प्रीदऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(माऱ्ऱ मालै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – दुःखङ्कळुम् दुःखहेतुवाऩ कर्मङ्गळुमॆल्लाम् सडक्कॆऩ दग्धमाम्पटि सॊऩ्मालैयैत् तॊडुत्तु एत्ति नाडोऱुम् प्रीदऩाऩेऩ्। ***४-५-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

करियमेऩिमिसै वॆळियनीऱुसिऱिदेयिडुम्  
पॆरियगोलत्तडङ्गण्णऩ् विण्णोर्बॆरुमाऩ्दऩ्ऩै  
उरियसॊल्लाल् इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्ऱेऱ्कु  
अरियदुण्डोऎऩक्कु इऩ्ऱुदॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुमे।

आऱाम् पाट्टिल्, ‘उमक्कु वेण्डुवदु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्क, ‘नाऩ् पॆऱादे इऩि सादित्तुदरवेण्डुवदु ऒरु पॊरुळुण्डो?’ ऎऩ्गिऱार्।

(करियमेऩि ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – करिय विऴियिऩुडैय अऴगुक्कुमेले अळवे इडप्पट्ट अञ्जनसूर्णत्तैयुडैत्ताय्, पॆरुत्तु अऴगिय ताऩ तिरुक्कण्गळैयुडैयऩाय्, अयर्वऱुममरर्गळालुम् भजित्तु मुडियवॊण्णादबडि अऱमिक्किरुन्दुळ्ळ अऴगैयुडैयवऩै; कऱुत्तदिरुवुडम्बिऩ् अऴगुक्कुमेले ऎऩ्ऱुमाम्। (उरियसॊल्लाल् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु) – नेरेवाचकमाऩ सॊल्लाले इसैमालैगळेत्ति अवऩै निऩैक्कप्पॆऱ्ऱ ऎऩक्कु। ***४-५-६।***

**एऴाम्बाट्टु**

ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱागि ऒत्तारुम्मिक्कार्गळुम् तऩ्दऩक्कु  
इऩ्ऱिनिऩ्ऱाऩै ऎल्लावुलगुम्उडैयाऩ्दऩ्ऩै  
कुऩ्ऱमॊऩ्ऱाल्मऴैगात्तबिराऩैच् चॊल्मालैगळ्  
नऩ्ऱुसूट्टुंविधियॆय्दिऩम् ऎऩ्ऩगुऱैनमक्के।

एऴाम् पाट्टिल्, इस्सम्बत्तॆल्लाम् अवऩ् प्रसादत्ताले पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।

(ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – तऩ् ऐश्वर्यत्तै आविष्करियादे मनुष् यादिमात्रमाय् वन्दु तिरुववतारम्बण्णियरुळिऩ इडत्तिलुम् ऎऩ्ऱुम् ऒरुवगैयालुम् तऩक्कु ऒत्तारैयुम् मिक्कारैयुम् इल्लाद सर्वलोकेश्वरऩै। (कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – तऩक्कु रक्षणीय जन्तुक्कळ् मऴैयाले नोवुबडप्पुगक् किडन्ददॊरु मलैयै ऎडुत्तु अव्वाबत्तैप् परिहरित्तरुळिऩ महोबगारगऩैत् तिरुवाय् मॊऴियागिऱ मालैगाळै अवऩ् विरुम्बुम्बडि सूट्टुगैक्कु भाग्यत्तैप् पण्णिऩेऩ्। ***४-५-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

नमक्कुम्बूविऩ्मिसैनङ्गैक्कुम्इऩ्बऩै ञालत्तार्  
तमक्कुंवाऩत्तवर्क्कुम्बॆरुमाऩैत् तण्दामरै  
सुमक्कुम्बादप्पॆरुमाऩैच्चॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु  
अमैक्कवल्लेऱ्कु इऩियावर्निगर्अगल्वाऩत्ते।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तमबक्कल् उण्डाऩ सङ्गादिशयत्तै अनुसन्धित्तु, इप्पडियिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩैक् कविबाडवल्ल ऎऩक्कुत्तिरुनाट्टिलुम् निगरिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

(नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कु मिऩ्बऩै) – तऩ् तिरुवडिगळै आश्रयित्त नम् तिऱत्तिल् पॆरियबिराट्टियार् पक्कलिऱ्काट्टिलुम् स्निग्धऩाऩवऩै।
(ञालत्तार्दमक्कुम् वाऩत्तवर्क्कुम् पॆरुमाऩै) – ऎम्बॆरुमाऩ् इप्पडि स्नेहिक्कैक्कुक् कारणम् निसर्क्ग सिद्धमाऩ शेषशेषिभावम्। (तण्दामरै सुमक्कुम् पादप्पॆरुमाऩै) – कुळिन्दिरुन्दुळ्ळ आसनबत्मत्तालल्लतु सॆल्लादबडियाऩ सुगुमारमाऩ तिरुवडिगळैयुडैय सर्वेश्व रऩै। आसनपद्मत्तोटु ऒक्क ऎऩ्सॊल्मालैगळुम् अवऩुक्कु स्पृहणीयमॆऩ्ऱु करुत्तु। (सॊल्मालैगळ् सॊल्लुमाऱु अमैक्क वल्लेऱ्कु) – ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळै निऩैत्तुक् कलङ्गच्चॆय्दे कविबाडुगैक्कु ईडाग नॆञ्जै निलैनिऱुत्ति अदिले उपक्रमिक्कक्कडव ऎऩक्कु। ‘ऒरुगविसॊल्’ ऎऩ्ऱाल्, अप्पोदे सॊल्ल वल्ल ऎऩक्कु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। ***४-५-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

वाऩत्तुंवाऩत्तुळ्ळुम्बरुम् मण्णुळ्ळुम्मण्णिऩ्गीऴ्त्  
ताऩत्तुम् ऎण्दिसैयुम्दविरादुनिऩ्ऱाऩ्दऩ्ऩै  
कूऩऱ्सङ्गत्तडक्कैयवऩैक् कुडमाडियै  
वाऩक्कोऩैक् कविसॊल्लवल्लेऱ्कु इऩिमाऱुण्डे।

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, अवऩुडैय व्याप्त्यवतारादिगळिल् ऎङ्गुम्बुक्कुक् कविसॊल्ल वल्लेऩॆऩ्ऱु ह्रुष्टरागिऱार्। (वाऩत्तु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – स्वर्क्गम् तॊडक्कमाऩ मेलिल् लोक ङ्गळिलुम् भूमि तॊडक्कमाऩ कीऴिल् लोकङ्गळिलुम् अव्विडङ्गळिलॆ ल्लाम् उण्डाऩ देव मनुष्यादि पदार्थङ्कळॆल्लावऱ्ऱिलुम् निरन्तरमाग व्यापित्तु निऩ्ऱवऩै। (कूऩल् सङ्गम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – शङ्ख चक्रगदाधरऩाय्क्कॊण्टु अप्राकृत दिव्य देहत् तोडे आश्रिद परित्राणार्थमाक मनुष्यादिरूपेण वन्दु तिरुववतारम्बण्णियरुळि अदि मनोहरमाऩ कुडक्कूत्तु मुदलाऩ दिव्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयऩाऩ श्रीवैकुण्ठनाथऩैक् कवि सॊल्लवल्ल ऎऩक्कु ऎदिरुण्डो? ***४-५-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

उण्डुम्उमिऴ्न्दुम्गडन्दुम्इडन्दुम् किडन्दुम्निऩ्ऱुम्  
कॊण्डगोलत्तॊडुवीऱ्ऱिरुन्दुम् मणङ्गूडियुम्  
कण्डवाऱ्ऱाल् तऩदेयुलगॆऩनिऩ्ऱाऩ्दऩ्ऩै  
वण्दमिऴ्नूऱ्कनोऱ्ऱेऩ् अडियार्क्कुइऩ्बमारिये।

पत्ताम् पाट्टिल्, ताम् पाडुगिऱ कविगळिऩ् इऩिमैयैत् ताम् अनुसन्दित्तु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नल्लरायिरुक्कुम् श्री वैष्णवर्गळ् इवऱ्ऱैक्केट्टाल् ऎङ्ङऩे इऩियरागिऱारो? ऎऩ्गिऱार्।

(उण्डुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – उण्बदु उमिऴ्वदु तॊडक्कमाग वुण्डाऩ दिव्य सेष्टिदङ्गळॆल्लावऱ्ऱालुम् कण्डबडियाल् तऩक्के शेषम् इज्जगत् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि निऩ्ऱ सर्वेश्वरऩै। कॊण्ड कोलत्तॊडु वीऱ्ऱिरुक्कैयावदु – ऎल्लारुडैय मनोनयन हारियाम्बडि ऒप्पित्तु वीऱ्ऱिरुक्कै। मणम् कूडुगैयावदु – भूमिक्कु अभिमानिनियाऩ पिराट्टियोडे संश्लेषिक्कै। (वण्दमिऴ्नूऱ्क नोऱ्ऱेऩ्) – तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु भाग्यम् पण्णिऩेऩ्; वण्दमिऴागैयवदु – ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळबडि काट्टवऱ्ऱागै। (इऩ्बमारि) – इऩ्बत्तै युण्डाक्कुम् मेघम्। ***४-५-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

मारिमाऱाददण्णम्मलै वेङ्गडत्तण्णलै  
वारिमाऱादबैम्बूम्बॊऴिल्सूऴ् गुरुगूर्नगर्क्  
कारिमाऱऩ्सडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुइप्पत्ताल्  
वेरिमाऱादबूमेलिरुप्पाळ् विऩैदीर्क्कुमे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

निगमत्तिल्, ‘नमक्कुम् पूविऩ्मिसैनङ्गैक्कुम्’**** ऎऩ्गिऱ इम् महागुणत्तिले ईडुबट्टिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियार् इक्गुणत्तै यऱिन्दरुळिऩ आऴ्वारैत्**** तमक्कुत्तुणैयागप् पॆऱ्ऱोमॆऩ्ऩुम् प्रीतियाले इवर् अरुळिच्चॆय्द इक्गुणप्रतिपातकमाऩ इप्पत्तै युम् कऱ्ऱवर्गळैत् तऩक्के भारमाकक्कॊण्टु समस्त दुःखङ्क ळैयुम् पोक्कि रक्षित्तरुळुम् ऎऩ्गिऱार्।

(मारिमाऱाद ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – निरन्तरवर्षत्ताले श्रीमहरमाऩ तिरुमलैयैत् तऩक्कु दिव्यधाममाकवुटैयऩाऩ _(ति)रुवेङ्गड मुडैयाऩै। (वारिमाऱाद ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – ताम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुगैयाले सम्रुत्धमाऩ**** तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वार्**।** वेरि–परिमळम्। ***४-५-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

***नाऩ्गाम्बत्तु***

***अवतारिगै** ४-६***

***तीर्प्पारै – प्रवेशम्***

आऱान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, मुऩ्बिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् ताम् अनुभवित्त अनुभवम् मानसानुभवमात्रमाय् बाह्यकरण योग्य मल्लामैयाले आऴ्वार् अत्यन्तम् अवचन्नराय् वेऱेसिलर् अनुसन्धित्तुप् परिहरिक्क वेण्डुम्बडि तमक्कुप्पिऱन्द तशैयै अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। एवंविधऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप् पुणर्न्दुबिरिन्दाळॊरुबिराट्टि श्रीभरताऴ्वाऩ् श्रुङ्गिबेरपुरत्तिले पॆरुमाळ् वृत्तान्दत्तैक् केट्टु मोहित् ताऱ्पोले मोहित्तुक्किडक्क, इवळुडैय बन्धुजनङ्कळ् मिगवुम् कलङ्गि नोय् इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, नोय्क्कु निदानम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम् अऱियादे ऒरुगट्टुविच्चियै ‘इदु ऎऩ्ऩनोय्?’ ऎऩ्ऱुम्, ‘इन्नोय्क्कु निदानम् ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱुम् केट्टु, अवळ् सॊऱ्पडिये बाह्यागमम् दृष्टियाकवुम्, अतिक्षुद्रमायिरुक्किऱदु ऒऩ्ऱैये देवतै यागवुम्, निन्द्यमाऩ द्र्वयङ्कळै उपकरणमागवुम् कॊण्डु इवळ् पक्कलुण्डाऩ स्नेहादिशयत्ताले एदेऩुम् ऒरु वऴियाले इवळ् पिऴैक्क अमैयुमॆऩ्ऱु अमार्गङ्गळाले सिगित्सिक्क उपक्रमिक्क, इवळुडैय रोगत्तैयुम् इवळुडैय प्रकृतियैयुम् नेरे अऱिन्द तोऴियाऩवळ् ‘नोयुम् परिहारमुम् नीङ्गळ् निऩैक्किऱ वैयल्ल’ ऎऩ्ऱु अवर्गळै निवर्त्तिप्पित्तु, ‘इवळुडैय नोय् इऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱुम्, ‘इन्नोय्क्कु अडि कृष्णऩ्’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि वैष्णव गोष्ठियिल् प्रसित्धमाऩ भगवन्नामसङ्क्कीर्त्त नादिगळाले इवळैप् पिऴैप्पियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्।

**मुदल् पाट्टु**

तीर्प्पारैयाम्इऩि ऎङ्ङऩम्नाडुदुम्? अऩ्ऩैमीर्!  
ओर्प्पाल्इव्वॊण्णुदल् उऱ्ऱनल्नोयिदुदेऱिऩोम्  
पोर्प्भागुदाऩ्सॆय्दु अऩ्ऱैवरैवॆल्वित्त मायप्पोर्त्  
तेर्प्भागऩार्क्कु इवळ्सिन्दैदुऴाय्त्तिसैक्किऩ्ऱदे।

मुदऱ् पाट्टिल्, इप्पिराट्टियुडैय तोऴियाऩवळ्, इन्नोय्क्कु निदानत्तैच् चॊल्लि ‘नीङ्गळ् परिहारमाग निऩैत्तुच् चॆय्गिऱवै परिहारमऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱै निवर्त्तिप्पिक्किऱाळ्।

(तीर्प्पारै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – नम्मैप्पोले यऩ्ऱिये धरित्तु निऩ्ऱु इऩि नोय्दीर्प्पारै नाम् ऎङ्ङऩे तेडुवोम्? (ओर्प्पाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – अदिलोकमाऩ अऴगैयुडैय इवळ् उऱ्ऱ स्पृह णीयमाऩ इन्द नोय् निरूपणत्ताले अऱिन्दोम्। (पोर्प् भागु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – सेनैयै अणिवगुक्कै तॊडक्कमाग युद्धत्तु क्कु वेण्डुम् निर्वाहमॆल्लाम् ताऩे पण्णि धर्मपुत्रादिकळ् ऐवरैयुम् वॆल्विप्पदुम् सॆय्दु आश्चर्यमाऩ युद्धत्तिले तिरुत्तेरै नडत्तिऩ कृष्णऩैप् पॆऱुगैक्काग इव्वन्धःकरणम् कलङ्गि मदिगॆडुगिऱदु। ***४-६-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

तिसैक्किऩ्ऱदेइवळ्नोय् इदुमिक्कबॆरुन्दॆय्वम्  
इसैप्पिऩ्ऱि नीरणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वमऩ्ऱिदु  
तिसैप्पिऩ्ऱिये सङ्गुसक्करमॆऩ्ऱिवळ्गेट्क नीर्  
इसैक्किऱ्ऱिरागिल् नऩ्ऱेयिल्बॆऱुमिदुगाण्मिऩे।

इरण्डाम् पाट्टिल्, ‘क्षुद्र देवता शान्दिगळाल् इव्व्याधि पोक्कुगै अरिदु; नीङ्गळ् कलङ्गादे ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिऱम् सॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(तिसैक्किऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि) – इवळ् नोय् नीङ्गळ् अऱिगिऱिलीर्; इदु परदेवतैयाले वन्ददु। ऒरु सङ्गतियिऩ्ऱिये नीङ्गळ् तेवदै येऱियाडुगिऱ क्षुद्र दैवत्ताल् वन्ददऩ्ऱु, इदु। (तिसैप्पिऩ्ऱिये) – भ्रमियाते।
(इसैक्किऱ्ऱिरागिल्) – सॊल्लवल्लिगोळागिल्। (इल्बॆऱुम्) – जीविक्कुम्।
इल् – उडम्बु। ***४-६-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

इदुगाण्मिऩ्अऩ्ऩैमीर्! इक्कट्टुविच्चिसॊऱ्कॊण्डु नीर्  
ऎदुवाऩुंसॆय्दु अङ्गोर्गळ्ळुम् इऱैच्चियुम्दूवेऩ्मिऩ्  
मदुवार्दुऴाय्मुडि मायप्पिराऩ्गऴल्वाऴ्त्तिऩाल्  
अदुवेइवळुऱ्ऱनोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुमे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, ‘अयुक्तङ्गळैच् चॆय्यादे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळै वाऴ्त्तुङ्गोळ्; वाऴ्त्तले इवळुडैय दुःखङ्कळॆल् लाम् पोम्’ ऎऩ्गिऱाळ्।

(इक्कट्टुविच्चि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – अतिक्षुद्रैयाऩ कट्टुविच्चि युडैय अविश्वचनीयमाऩ सॊल्लैक्कॊण्डु विलक्षणैगळाऩ नीङ्गळ् असङ्गत प्रवृत्तिगळैप् पण्णि तुर्द्रव्यङ्कळाले इन्द वैष्णव क्रुहत्तै दूषियाते कॊळ्ळुङ्गो ळॆऩ्ऱु मुखत्तैत् तिरियवैत्तु निषेधिक्किऱाळ्।
(मदुवार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – निरदिशय भोग्यमाऩ तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिलेयुडैय आश्चर्यमाऩ तिरुवऴगैयुडैय सर्वेश्वरऩुडैय तिरुवडिगळुक्कु मङ्गळाशासनम् पण्णिऩाल्, इवळ् ताऩ् उगन्दु युक्तमायिरुक्किऱ अदुवे इवळ् उऱ्ऱ नोय्क्कु श्लाघ्यमाऩ मरुन्दागुम्। इवळ् उऱ्ऱ नोय्क्कुम् उङ्गळ् नोयुम् इवळ् नोयुम् तीरुम् ऎऩ्ऱुमाम्। ***४-६-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

मरुन्दागुमॆऩ्ऱु अङ्गोर्मायवलवैसॊऱ्कॊण्डु नीर्  
करुञ्जोऱुम्मऱ्ऱैच्चॆञ्जोऱुम् कळऩिऴैत्तॆऩ्बयऩ्?  
ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट  
पॆरुन्देवऩ्बेर्सॊल्लगिऱ्किल् इवळैप्पॆऱुदिरे

नालाम् पाट्टिल्, वञ्जगैयाय्त् तोऱ्ऱिऱ्ऱुच् चॊल्लक्कडवा ळॊरु कट्टुविच्चियिऩ् वार्त्तैयैक् कॊण्डु रजस् तमः प्रचुरराऩ देवतैकळुक्कु नानावर्णमाऩ सोऱ्ऱैत् तूवि ऎऩ्ऩ प्रयोजन मुण्डु? आपत्सखनाऩ सर्वेश्वरऩुडैय तिरुनामसङ्गीर्त्तनत् तैप् पण्णवल्लिगोळागिल्, इवळै उङ्गळुक्कुक् किडैक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(कळऩिऴैत्तु) – देवतैकळ् सन्निधिपण्णुम् स्थलङ्कळिले अवळ् सॊऩ्ऩ नियमङ्गळाले इट्टु। (ऒरुङ्गागवे) – ऒरुगाले। (पेर् सॊल्लगिऱ्किल्) – पेर्सॊल्ल वल्लिगोळागिल्। ***४-६-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इवळैप्पॆऱुम्बरिसुइव्वणङ्गाडुदलऩ्ऱन्दो  
कुवळैत्तडङ्गण्णुम् कोवैच्चॆव्वायुम्बयन्दऩळ्  
कवळक्कडाक्कळिऱट्टबिराऩ् तिरुनामत्ताल्  
तवळप्पॊडिक्कॊण्डुनीर् इट्टिडुमिऩ्दणियुमे।

अञ्जाम् पाट्टिल्, इवळुडैय नोय्क्कु योग्यमाऩ परिहारम् सॊल्लुगिऱाळ्।

(इवळै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – इवळैप्पॆऱुगैक्कु उपायम् इन्द क्षुद्रदेवतावेशप्रवृत्त विगड न्रुत्तमऩ्ऱु। इदु परिहार मागामैयऩ्ऱिक्के कुवळै निऱम् पोलेयाय् अऱप्पॆरुत्त कण्णुम् कोवैप्पऴम्बोले सिवन्द वायुम् कण्डार्क्कु दयनीय माम्बडि विवर्णमायिऱ्ऱु। (कवळक्कडाम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – कवळङ् गॊण्डु मदमुदितमाऩ कुवलयापीठत्तै मुडित्त कृष्णऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लि श्रीवैष्णवर्गळुडैय पादरेणुवै इवळ् मेले इडवे, इवळ् नोय् तविरुम्। तिरुनामसङ्गीर्त्तनम्, देवतान् तरसम्बन्धत्ताले वन्द नोय्क्कुप् परिहारम्; श्रीवैष्णवर्गळ् पादरेणु, देवतान्तर सम्बन्धिगळ् सन्निधानत्ताल् वन्द नोय्क्कुप् परिहारम्। ***४-६-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

तणियुम्बॊऴुदिल्लै नीरणङ्गाडुदिर्अऩ्ऩैमीर्  
पिणियुम्ऒऴिगिऩ्ऱदिल्लै पॆरुगुमिदुवल्लाल्  
मणियिऩणिनिऱमायऩ्दमरडिनीऱुगॊण्डु  
अणियमुयलिऩ् मऱ्ऱिल्लैगण्डीर्इत्वणङ्गुक्के।

आऱाम् पाट्टिल्, श्रीवैष्णवर्गळुडैय पाद धूळियैक् कॊण्डु इड उपक्रमिक्कप्पॆऱिल्, अदुवे परिहारम्; मऱ्ऱु इवळ् नोय्क्कुप् परिहारमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

(तणियुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – विडादे नीङ्गळ् अणङ्गाडानिऩ्ऱिगोळ्; इदुक्काग व्याधि वर्धिक्किऱदित्तऩै पोक्किक् कुऱैत्तु काट्टुगिऱ तिल्लै।
(मणियिऩणिनिऱमायऩ् तमर्) – ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगुक्कुम् गुणङ्कळुक्कुम् तोऱ्ऱिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ्। ***४-६-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

अणङ्गुक्करुमरुन्दॆऩ्ऱु अङ्गोराडुम्गळ्ळुम्बराय्च्  
चुणङ्गैयॆऱिन्दु नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अऩ्ऩैमीर्!  
उणङ्गल्गॆडक् कऴुदैयुदडाट्टम्गण्डुऎऩ्बयऩ्?  
वणङ्गीर्गळ्मायप्पिराऩ्दमर् वेदंवल्लारैये।

एऴाम् पाट्टिल्, इतरदेवतैकळै आश्रयित्ताल् इवळुडैय विनाशमे फलित्तिविटुवतु; इवळ् पिऴैक्कवेण्डियिरुन्दिगोळागिल्, वैष्णवर्गळै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

(अणङ्गुक्कु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – अप्राकृत स्वभावैयाऩ इवळुक्कु ऒरुवरालुम् सॆय्यवॊण्णाद मरुन्दु सॆय्गिऱोमॆऩ्ऱु दुर्द्रव्यङ्कळै प्रार्थित्तुत् तिरळ निऩ्ऱु कैयैत्तट्टित् तोळैक्कुलैत्तु आडुगिऱ अऩ्ऩैमीर्! (उणङ्गल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – जीवनसाधनमाऩ व्रीह्यादिकळ् छेतप्पटुम्पटि कऴुदैयैत् तिऩ्ऩविट्टु अदऩुडैय उदटाट्टम् कण्डु पोदु पोक्कियिरुप्पारै प्पोले, इवळ् नोवुबडानिऱ्क असङ्गत प्रवृत्तिगळाले पोदुबोक्कियिरुन्दाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? ***४-६-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वेदंवल्लार्गळैक्कॊण्डु विण्णोर्बॆरुमाऩ्दिरुप्  
पादम्बणिन्दु इवळ्नोयिदु तीर्त्तुक्कॊळ्ळादुबोय्  
एदम्बऱैन्दुअल्लसॆय्दु कळ्ळूडुगलाय्त्तूय्क्  
कीदमुऴविट्टु नीरणङ्गाडुदल्गीऴ्मैये।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, श्रीवैष्णवर्गळैप् पुरुषकारमागक् कॊण्डु सर्वेश्वरऩ् तिरुवडिगळिले शरणम्बुक्कु इवळुडैय नोयैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळुगैयैत् तविर्न्दु क्षुद्र देवतैकळै आश्रयिक्कै उङ्गळुक्कुक् कीऴ्मैयैप् पण्णुमॆऩ्गिऱाळ्।

(एदम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – वक्तव्य मल्लादवऱ्ऱैच् चॊल्लि अयुक्तङ् गळैप् पण्णि दुर्द्रव्यङ्कळैक् कलन्दु तूविप् पॊल्लाद पाट्टोडुङ्गूडिऩ वाद्यङ्कळै प्रवर्त्तिबित्तु नीङ्गळ् दैवावेश त्ताले आडुगिऱ इदु उङ्गळुक्कु अवद्यावहम्। ***४-६-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कीऴ्मैयिऩाल्अङ्गु ओर्गीऴ्मगऩिट्टमुऴविऩ्गीऴ्  
नाऴ्मैबलसॊल्लि नीरणङ्गाडुम्बॊय्गाण्गिलेऩ्  
एऴ्मैप्पिऱप्पुक्कुंसेमम् इन्नोय्क्कुम्ईदेमरुन्दु  
ऊऴ्मैयिल्गण्णबिराऩ् कऴल्वाऴ्त्तुमिऩ्उऩ्ऩित्ते

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, नीङ्गळ् अणङ्गाडुगैयागिऱ निष्फल प्रवृत्ति नाऩ् काणमाट्टेऩ्; कृष्णऩ् तिरुवडिगळै निऩैत्तु वाऴ्त्तुङ्गोळ्, इवळ् पिऴैक्कवेण्डि यिरुन्दिगोळागिल् ऎऩ्गिऱाळ्।

(कीऴ्मै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – उङ्गळुडैय कीऴ्मैयाले निहीन कुल जऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् प्रवर्त्तिप्पित्त वाद्यत्तिऩ्गीऴे पल मेऩाणिप्पुच्चॊल्लि तेवदैगळ् तरमुडैमै सॊल्लि ऎऩ्ऱवाऱु। (एऴ्मै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – इवळुक्कुक् कालमुळ्ळदऩैयुम् रक्षै याम्। इन्नोय्क्कुम् इदुवे परिहारम्। (ऊऴ्मैयिल्) – युक्तमाऩ पडियाले। ***४-६-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

उऩ्ऩित्तुमऱ्ऱॊरुदॆय्वम्दॊऴाळ् अवऩैयल्लाल्  
नुम्मिच्चैसॊल्लि नुम्दोळ्गुलैक्कप्पडुम्अऩ्ऩैमीर्!  
मऩ्ऩप्पडुमऱैवाणऩै वण्दुवराबदि  
मऩ्ऩऩै एत्तुमिऩ् एत्तुदलुम्दॊऴुदाडुमे।

पत्ताम् पाट्टिल्, इवळुक्कु कृष्णऩ् तिरुवडिगळिलुण्डाऩ ऐगान्द्यत्तै अनुसन्धित्तु अदुक्कु ईडाग अवऩै वाऴ्त्तुङ्गोळ्; वाऴ्त्तवे, इवळ् उज्जीविक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्।

(उऩ्ऩित्तु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – अवऩैयॊऴिय मऱ्ऱॊरुदॆय्वम् उण्डॆऩ्ऱु अऱिदल् तॊऴुदल् सॆय्युम् स्वभावैयल्ल। उङ्गळुक्कु प्रदिबन्नङ्गळैच् चॊल्लि अलमाक्किऱ अऩ्ऩैमीर्! (मऩ्ऩ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – सुद्रुढ प्रमाणमाऩ वेदप्रतिपाद्यऩाय्वैत्तु कृष्णऩाय् वन्दु तिरुववतारम् पण्णियरुळि, वण्दुवराबदिक्कु राजावाऩवऩै। नीरेऱुण्डु मोहित्तार्क्कु नीरे परिहारमामाप् पोले नोय्क्कु निदानमाऩ कृष्ण गुणकीर्त्तनमे परिहार मॆऩ्ऱु करुत्तु। ***४-६-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तॊऴुदाडित्तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्दुनोय्दीर्न्द  
वऴुवाददॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊल्  
वऴुवादआयिरत्तुळ् इवैबत्तुवॆऱिगळुम्  
तॊऴुदाडिप्पाडवल्लार् तुक्कशीलमिलर्गळे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुदयमाक ****अभ्यसिक्कुमवर्कळ् ताम् ऎम्बॆरुमाऩैप्पिरिन्दु पट्ट व्यसनम् पडार् ऎऩ्गिऱार्**।**

(तॊऴुदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – तिरुनामत्ताले उज्जीवित्तु नोय् तीर्वदुम् सॆय्दु मोह तशैयिलुम् देवतान्तर स्पर्शम् सहिया मैयुम् अत्तशैयिलुम् भगवत् गुणङ्कळै उज्जीवनमागवुडैय रॆऩ्ऩुम् स्वाभाविकमाऩ पुगऴैप् पुष्कलमागवुडैय आऴ्वारुडैय सॊल्लाऩ। (वऴुवाद आयिरम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् भगवत् गुणङ्कळ् ऒऩ्ऱुम् ऒऴियामे प्रतिपादित्त वॆऱिविलक्काऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै सह्रुधय माऩ अनुसन्धिप्पार्। (तॊऴुदाडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।) – मोहम् तीरप् पॆऱुगैयाले ऎल्लाम् पॆऱ्ऱदाग अनुवदिक्किऱदु। ***४-६-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवतारिगै** ४-७***

***शीलमिल्ला – प्रवेशम्***

एऴान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, कीऴ् “एत्तुदलुम् तॊऴुदाडुम्” ऎऩ्ऱु भगवन् नामश्मरणत्ताऱ् पिऱन्द आश्वासम् अवऩैक्किट्टियनुभविक्कै क्कु उडलऩ्ऱिये अलाभत्ताले आर्थराकैक्कु उडलागैयाले अभिनिवेशा तिशयत्तैयुमुडैय इव्वाऴ्वार् तमक्कु अनुभाव्य ऩाऩ सर्वेश्वरऩुडैय – अखिलवस्तु सत्तैयुम् अऴियामल् नोक्कुम् असाधारण सम्बन्धत्तैयुम्, अनन्यार्हमाक्कि अनुभ विप्पिक्कुम् औदार्यत्तैयुम्, अनन्यार्हमाऩ आश्रिदर्बक्कल् अत्यन्त भव्यतैयैयुम्, अवर्गळुक्कु आशाजनकमाऩ आभिरूप्या धिशयत्तैयुम्, अरुन्दॊऴिल् सॆय्दुम् आश्रिदर्क्कु अपेक्षिदङ्गॊ टुक्कुम्बडियैयुम्, आसैक्कु दीपकमाऩ आन्तरस्थितियैयुम्, अन्द अवस्त्थानत्तिऩुडैय अदिशयद भोग्यतैयैयुम्, भोग्यता निबन्धनमाऩ अभिनिवेशादिशयजनकत्वत्तैयुम्, अभिनिविष्टर्क्कु अनुभाव्यमाऩ असाधारण सिह्नवत्तैयैयुम्, अखिल वेद वेद्यत्वत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, एवंविशिष्टऩाऩ भोग्यभूतऩ् पक्कल् अनुभवाभिनिवेशत्ताऱ् पिऱन्द आर्त्यदिशयत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्

**मुदल् पाट्टु**

शीलमिल्लाच्चिऱियऩेलुम् सॆय्विऩैयोबॆरिदाल्  
ञालमुण्डाय् ञाऩमूर्त्ती! नारायणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कालन्दोऱुम्याऩिरुन्दु कैदलैबूसलिट्टाल्  
कोलमेऩिगाणवाराय् कूवियुम्गॊळ्ळाये।

मुदऱ् पाट्टिल्, नॆडुङ्गालम् कूप्पिडच्चॆऩ्य्दे नी ऎऩ्ऩै विषयीगरियादबैयाग नाऩ्बण्णिऩप्पत्तिऩ्मिगुदि इरुन्दबडियॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्।

\[शीलम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – नऩ्मै ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के अतिक्षुद्रऩा यिरुन्देऩे यागिलुम् चिदचिदीश्वर तत्त्वत्रयत्तिलुम् पॆरिदु, नाऩ् पण्णिऩ पाबम्। \[ञालमुण्डाय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – आबत्तुक्कु उदवुम् स्वभावऩे! आबन्निवारणोबायम् अऱियुमवऩे! निरुपाधिक बन्धुवे! ऎऩ्ऱु पलगालुम् सॊल्लि क्षणन्दोऱुम् निरन्तरमागत् तॊऴुदु इरुन्दाल्। कैदलै पूसलिडुगैयावदु – तलैयिले कैयैवैत्तुक् कूप्पिडुगै यॆऩ्ऱुमाम्। \[कोलमेऩि काणवाराय् कूवियुम् कॊळ्ळाये\] – उऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुवडियै क्काण वरुवदुम् सॆय्गिऱिलै; नी वराविट्टाल् ऎऩ्ऩै अङ्गे अऴैत्तुक्कॊळ्वदुम् सॆय्गिऱिलै। ***४-७-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

कॊळ्ळमाळाइऩ्बवॆळ्ळम् कोदिलदन्दिडुम् ऎऩ्  
वळ्ळलेयो! वैयङ्गॊण्डवामऩावो! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नळ्ळिरावुम्नऩ्बगलुम् नाऩिरुन्दोलमिट्टाल्  
कळ्ळमाया! उऩ्ऩै ऎऩ्गण्गाणवन्दु ईयाये।

इरण्डाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् तन्दिऱत्तिल् पण्णिऩ उब कारङ्गळैच् चॊल्लि, ‘इप्पडि उपकारकऩाऩ नी नाऩ् अवचन्नऩाय् उऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्रु कूप्पीट्ट विट्त्तिलुम् वरुगिऱिलै’ ऎऩ्ऱु इऩ्ऩादागिऱार्।

\[कॊळ्ळ माळा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – उऩ्बक्कल् मेऩ्मेलॆऩ त्रुष्णैयैप् पिऱप्पिप्पदुमाय्प् पुऱम्बॆङ्गुम् वैत्रुष्ण्यत्- तैप् पिऱप्पिप्पदुमाय् ऎऩ्ऱुम् अनुभवियानिऩ्ऱालुम् कुऱैयाद निरदिशयानन्दत्तै ऎऩक्कुत् तन्दु इदुदाऩे उऩक्कुप् पेऱायिरुक्कु मवऩे! आश्रिदर्क्कु उपकरिक्कैगाग उऩ्ऩुडैय ऐश्वरेमाऩबडि यैत् तविर्न्दु अर्थियाऩवऩे! उऩ्ऩुडैय संश्लेषत्ताले पोक्कक्कडव नल्लगालमॆल्लाम् व्यसनत्ताले नाऩ् इरुन्दु कूप्पिट्टाल्।
\[नळ्ळिरावुम् नऩ्बगलुम्\] – उऩ्ऩै विश्लेषित्त शून्य माऩ कालम् ऎऩ्ऱुमाम्। नळ्ळिरवु ऎऩ्गिऱदु मध्यरात्रम्। \[कळ्ळमाया\] – ऎऩ् कण्गळुक्कुत् तोऱ्ऱादिरुक्किरवऩे! \[उऩ्ऩै ऎऩ्गाण वन्दी याये\] – ऎऩ् कण्गळ्गाण वन्दु उऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तन्दरुळुगिऱलै; कण्गाणवन्दु ईयवेणु मॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। ***४-७-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

ईविलाददीविऩैगळ् ऎत्तऩैसॆय्दऩऩ्गॊल्?  
ताविवैयङ्गॊण्डऎन्दाय्! तामोदरा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कूविक्कूविनॆञ्जुरुगिक् कण्बऩिसोरनिऩ्ऱाल्  
पाविनीयॆऩ्ऱॊऩ्ऱुसॊल्लाय् पावियेऩ्गाणवन्दे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, ऎऩक्कु उऩ्ऩैक्काट्टादॊऴिन्दाल् ‘नी ऎऩ्ऩैक्काण्गैक्कु भाग्यम्पण्णिऱ्ऱिलै’ ऎऩ्ऱु नाऩ् निराशऩाम्बडि ऒऩ्ऱुंसॊल्लुगिऱिलै यॆऩ्ऱु इऩ्ऩादागिऱार्।

\[ईवु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – अनुभव विनाश्यमल्लाददाऩ ऎत्तऩै पाबङ्गळैप् पण्णिऩेऩो? \[तावि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – नल्लार् तीया रॆऩ्ऱु पारादे अवर्गळुडैय अपेक्षिदङ्गळै अनायासेन सॆय्दु – अच्चॆयलाले ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डवऩे! आश्रिदर्क्कु अत्यन्त भव्यऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टु अन्द दारुणध्नियाले अन्दः करणम् नीराय्क्कण्णनीर् पायानिऩ्ऱाल्। ***४-७-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

काणवन्दुऎऩ्गण्मुगप्पे तामरैक्कण्बिऱऴ  
आणिसॆम्बॊऩ्मेऩियॆन्दाय्! निऩ्ऱरुळायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नाणमिल्लाच्चिऱुदगैयेऩ् नाऩिङ्गलऱ्ऱुवदॆऩ्?  
पेणिवाऩोर्गाणमाट्टाप् पीडुडैयप्पऩैये।

नालाम् पाट्टिल्, ब्रुह्मादिकळुम् कूड आसैप्पट्टुक् काण माट्टादबडियाऩ पॆरुमैयैयुडैय सर्वेश्वरऩै अतिक्षुद्र ऩाऩ नाऩ् काणवेणुमॆऩ्ऱु कूप्पिडानिऩ्ऱेऩ्; ऎऩ्ऩ निर्लज्जऩो? ऎऩ्गिऱार्।

\[काण ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – नाऩ् काणुम्बडियाग ऎऩ् कण्णॆदिरे वन्दु \[तामरै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – तामरैप्पूप्पोलेयिरुक्किऱ तिरुक् कण्गळ् मिळिर ऒट्टऱ्ऱ सॆम्बॊऩ्बोलेयिरुक्किऱ अऴगिय तिरुवडिवैक्काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩे! \[निऩ्ऱरुळाय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु\] – निर्लज्जऩाय् अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् इव्वुलगत्तिले यिरुन्दु कदऱिऩाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु? पिऱऴ – विळङ्ग ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। ***४-७-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

अप्पऩे अडलाऴियाऩे आऴ्गडलैक्कडैन्द  
तुप्पऩेउऩ्दोळ्गळ्नाऩ्गुम् कण्डिडक्कूडुङ्गॊलॆऩ्ऱु  
ऎप्पॊऴुदुम्गण्णनीर्गॊण्डु आविदुवर्न्दुदुवर्न्दु  
इप्पॊऴुदेवन्दिडायॆऩ्ऱु एऴैयेऩ्नोक्कुवऩे।

अञ्जाम् पाट्टिल्, ब्रह्मादिकळुक्कुम् काणमुडियादिरुक्किऱ उऩ् अऴगैक्काणवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु धरिक्कमाट्टामै याले ‘इप्पॊऴुदे वन्दिडाय्’ ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, वरुम्बोदु तप्पामे काणवेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तिरुप्पऩ्। ऎऩ्ऩुडैय साबलम् इरुन्दबडियॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्। \[अप्पऩे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – उपकारकऩे! प्रदिगूल निरसन स्वभावमाऩ तिरुवाऴियै युडैयवऩे! आश्रिदरु टैय अपेक्षिदङ्गळ् सॆय्दु कॊडुक्कैक्कु ईडाऩ सामर्थ्यत्तै युडैयवऩे! अऴगिय तोळुम् कैयुम् तिरुवाऴियुम् काणक्कूडु मेयो? ऎऩ्ऱु। \[ऎप्पॊऴुदुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – उऩ् अऴगै निऩैत्तु ऎप्पोदुम् कण्णनीर् पायानिऩ्ऱुगॊण्डु प्राणऩ् अऱ उलर्न्दु। ***४-७-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

नोक्किनोक्किउऩ्ऩैक्काण्बाऩ् याऩॆऩदावियुळ्ळे  
नाक्कुनीळ्वऩ्ञाऩमिल्लै नाळ्दोऱुम्ऎऩ्ऩुडैय  
आक्कैयुळ्ळुम्आवियुळ्ळुम् अल्लबुऱत्तिऩुळ्ळुम्  
नीक्कमिऩ्ऱिऎङ्गुम्निऩ्ऱाय् निऩ्ऩैयऱिन्दऱिन्दे।

आऱाम् पाट्टिल्, ऎऩ्बक्कलिले सदा सन्निहितऩायिरुन्दु वैत्तु उऩ्ऩैक्काट्टादॊऴिगिऱदु नी उऩ्ऩैक्काट्ट निऩैयामै ऎऩ्ऱु अऱिन्दुवैत्ते प्रदि क्षणम् काणवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पडा निऩ्ऱेऩ्; अदुक्कु अडि, अऱिवुगेडु ऎऩ्गिऱार्।

\[नोक्कि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – उऩ्ऩैक्काण्गैक्काग ऎङ्गुम्बार्त्तु उऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु वायारच्चॊल्लमाट्टादे ऎऩ् नॆञ्जि ऩुळ्ळे मिगवुम् आसैप्पडानिऩ्ऱेऩ्। ञाऩमिल्लै – अऱिविल्लै। \[नाडोऱुम् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – ऎऩ्ऱुमॊक्क ऎऩ्ऩुडैय आत्माविलुम् शरीरत्तिलुम् मऱ्ऱुम् इन्द्रियादिकळिलुम् पिरियादे ऎङ्गुम् सन्निहित ऩायिरुन्दुवैत्तुच् चॆय्यादॊऴिगिऱदु सॆय्यनिऩैयामैयिऱे ऎऩ्ऱु मिगवुम् अऱिन्दु वैत्ते। ***४-७-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

अऱिन्दऱिन्दुदेऱित्तेऱि याऩ्ऎऩदावियुळ्ळे  
निऱैन्दञाऩमूर्त्तियायै निऩ्मलमागवैत्तुप्  
पिऱन्दुंसॆत्तुम् निऩ्ऱिडऱुम् पेदैमैदीर्न्दॊऴिन्देऩ्  
नऱुन्दुऴायिऩ्गण्णियम्मा! नाऩुऩ्ऩैक्कण्डुगॊण्डे।

एऴाम् पाट्टिल्, ‘नीर् किडन्दु कूप्पिडुगिऱ तॆऩ्? नम्मैयऱिवित्तु उम्मुडैय संसार दुःखमॆल्लाम् कॆडुत्तोमिऱे’ ऎऩ्ऩ, ‘अत्ताल् पोरादु’ ऎऩ्गिऱार्।

\[अऱिन्दु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – उऩ्ऩुडैय प्रसादत्ताले अऱिवुबिऱन्दु अदु ऒरुगालुक्कु ऒरुगाल् अन्दःकरणम् तॆळिवदुञ्जॆय्दु तॆळिन्द मनस्सिले परिपूर्णज्ञान स्वरूपऩाऩ उऩ्ऩै विशदतममाक अनुभवित्तु। \[पिऱन्दुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – निरस्त सांसारिग दुःखऩाऩेऩ्। अदिबरिमळमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयैयुडैय सर्वेश्वरऩाऩ उऩ्ऩै नाऩ् कण्डुगॊण्डु। ***४-७-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

कण्डुगॊण्डॆऩ्गैगळार निऩ्दिरुप्पादङ्गळ्मेल्  
ऎण्डिसैयुमुळ्ळबूक्कॊण्डु एत्तियुगन्दुगन्दु  
तॊण्डरोङ्गळ्बाडियाडच् चूऴ्गडल्ञालत्तुळ्ळे  
वण्डुऴायिऩ्गण्णिवेन्दे! वन्दिडगिल्लाये।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘इऩि उमक्कुच् चॆय्याददु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, – इस् संसारत्तिले देवरीरैक्कण्टु अडियोङ्गळ् ऎल्लावडिमैगळुम् सॆय्दु उज्जीविक्कुम्बडि वरुगिऱिलै ऎऩ्गिऱार्।

\[कण्डुगॊण्डु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ऎऩ् कण्गळ् विडाय्दीरक्कण्डु कॊण्डु, ऎऩ् कैगळ् पूरिक्कुम्बडि निरदिशय भोग्यमाऩ उऩ् तिरुवडिगळिले मिगवुम् अडिमै सॆय्दु निरवधिकप्रीतियाले श्रीवैष्णवर्गळोडे नाऩ् पाडियाड \[सूऴ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – संसारत्तिऩुळ्ळे सर्वेश्वरत्व सूसगमाऩ तिरुत्तुऴाय्मालै यैयुडैय सर्वेश्वरऩाऩ नी। ***४-७-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

इडगिलेऩॊऩ्ऱट्टगिल्लेऩ् ऐम्बुलऩ्वॆल्लगिल्लेऩ्  
कडवऩागिक्कालन्दोऱुम् पूप्पऱित्तेत्तगिल्लेऩ्  
मडवऩ्ऩॆञ्जङ्गादल्गूर वल्विऩैयेऩ्अयर्प्पाय्त्  
तडवुगिऩ्ऱेऩ्ऎङ्गुक्काण्बऩ् सक्करत्तण्णलैये?

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩैक् काण्गैक्कु ईडाऩ कर्म योगाद्युपायङ्कळिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ नाऩ् काणवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टाल् काण्गैक्कु उपायमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।

\[इडगिलेऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ऎम्बॆरुमाऩ् इऩियऩाम्बडि पचित्तार् क्कुच् चोऱ्ऱैयिडुदल्, दाहित्तार्क्कुत् तण्णीर्वार्त्तल् सॆय्य माट्टुगिऱिलेऩ्।
अर्थलोभत्ताले अवै सॆय्याविट्टाल् इन्द्रियङ्कळै वॆल्लवुम् माट्टुमिऱिलेऩ्। \[कडवऩागि\] – अदिले कडवऩाय्। \[मडवल्नॆञ्जम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – भगवद्गुणङ्कळिले विऴुम् स्वभावमाय् विऴुन्दाल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् ऎडुक्क मुडियादबडियाऩ नॆञ्जिल् स्नेहम् मिक्कुत् तिरुवडिगळिल् दास्य रसत्तै अऱिन्दुवैत्ते निऩैत्तबडि किडैयामैक्कु ईडाऩ पाबत्तैबण्णिऩ नाऩ्, ऐश्वर्य सूसगमाऩ तिरुवाऴियै येन्दिऩ अऴगैयुडैय सर्वेश्वरऩै। ***४-७-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

सक्करत्तण्णलेयॆऩ्ऱु ताऴ्न्दुगण्णीर्ददुम्ब  
पक्कम्नोक्किनिऩ्ऱलन्देऩ् पावियेऩ्गाण्गिऩ्ऱिलेऩ्  
मिक्कञाऩमूर्त्तियाय वेदविळक्किऩै ऎऩ्  
तक्कञाऩक्कण्गळाले कण्डुदऴुवुवऩे।

पत्ताम् पाट्टिल्, काणप्पॆऱाविट्टाल् मऱन्दु सुखमेयिरु क्कवॊण्णादबडि ऎऩक्कुत् तक्कदॊरु ज्ञानदृष्टि ऎङ्ङऩे उण्डायिऱ्ऱु? ऎऩ्ऱु इऩ्ऩादागिऱार्।

\[सक्करत्तण्णले ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – तिरुवाऴियैक्काट्टि ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक्कॊण्डवऩे! ऎऩ्ऱु इव्वुक्तियोडेगूडत् तरैप्पट्टुक् कण्णनीर्ददुम्बुबडि नी वन्दु तोऱ्ऱियरुळ सम्भावनैयुळ्ळतॊरु पार्श्वत्तै नोक्कि निऩ्ऱु सालत्तळर्न्देऩ्। महाबाबियागै याले, काणप्पॆऱुगिऱिलेऩ्।
\[मिक्कञाऩमूर्त्ति ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – परिपूर्ण ज्ञानागारऩाय् वेदैक समदिगम्यऩायिरुक्किऱवऩै। \[कण्डु तऴुवुवऩे\] – कण्डु अनुभविप्पाऩ्। ***४-७-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तऴुविनिऩ्ऱगादल्दऩ्ऩाल् तामरैक्कण्णऩ्दऩ्ऩैक्  
कुऴुवुमाडत्तॆऩ्गुरुगूर् माऱऩ् सडगोबऩ्सॊल्  
वऴुविलाद ओण्दमिऴ्गळ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तऴुवप्पाडियाडवल्लार् वैगुन्दमेऱुवरे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱार् ऎम्बॆरुमाऩोडे नित्य संश्लेषम् पण्णलाम् तिरुनाट्टिले सॆल्लुवर् ऎऩ्गिऱार्।

\[तऴुवि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – नाऩ् विडुवेऩॆऩ्ऱालुम् विडवॊण्णाद पडि अवऩैत् तऴुवि निऩ्ऱ अदिमात्रस्नेहत्ताले इप्पडिप्पट्ट स्नेहत्तै विळैप्पित्त तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩै। \[कुऴवु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – सम्रुत्धमाऩ तिरुनगरियैयुडैय आऴ्वाररुळिच् चॆय्लाय् भगवद्गुणङ्कळुक्कुम् पूर्णमाग वाचकमाय् सुभोध माऩ आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै।
\[तऴुव\] – इदिल् ओडुगिऱ करुत्तोडे कूड। । ***४-७-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवतारिगै** ४-८***

***एऱाळुम् – प्रवेशम्***

ऎट्टान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, इप्पडि अवचन्नराय्क् कूप्पिडच्चॆय्दे सौशील्यादिगुणोतधियाय् प्रदिगूल निरसनसमर्त्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् वारादॊऴिन्दवाऱे तम्मै उपेक्षित्ताऩागक् करुदिऩ आऴ्वार् तदर्थमाक वुण्डाऩ आत्मात्मीयङ्गळ अवऩुक्कु आदरणीयङ्कळल्लवाकिल् ऎऩक्कुम् अवऱ्ऱाल् कार्यमिल्लै यॆऩ्ऱु अवऱ्ऱिल् ताम्नसैयऱ्ऱबडियै अन्याबदेशत्ताले अरुळिच् चॆय्गिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

एऱाळुमिऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम्दिरुमगळुम्  
कूऱाळुन्दऩियुडम्बऩ् कुलङ्गुलमा असुरर्गळै  
नीऱागुम्बडियाग निरुमित्तुप्पडैदॊट्ट  
माऱाळऩ्गवराद मणिमामैगुऱैविलमे।

मुदऱ् पाट्टिल्, अत्यन्तम् गुणवाऩुमाय् विरोधिन्रसन समर्थऩुमा यिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बाद श्लाघ्यमाऩ निऱङ् गॊण्डु ऒरुगरुम्मिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्।

\[कूऱाळुम्\] – ओरोप्रदेशत्तैक् कूऱागक्कॊळ्ळुम्। \[तऩियुडम्बु\] – इप्पडि परार्थमाकैयाले अद्वितीयमाऩ उडम्बु। \[निरुमित्तुप्पडै तॊट्ट माऱाळऩ्\] – सङ्कल्पित्तु आयुध ग्रहणम्पण्णिऩ आण्बिळ्ळै। ***४-८-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

मणिमामैगुऱैविल्ला मलर्मादरुऱैमार्बऩ्  
अणिमाऩत्तडवरैत्तोळ् अडलाऴित्तडक्कैयऩ्  
पणिमाऩम्बिऴैयामे अडियेऩैप्पणिगॊण्ड  
मणिमायऩ्गवराद मडनॆञ्जाल्गुऱैविलमे।

इरण्डाम् पाट्टिल्, पॆरियबिराट्टियार् नित्यवासम्बण्णुगिऱ तिरुमार्बैयुडैयऩुमाय् अऴगियदाय्क् कॊऴुन्दुविट्टुत् तिरट्चि पॆऱ्ऱुच् चिक्कॆऩ्ऱिरुन्द तिरुत्तोळैयुम् प्रदिबक्षत्तैयडक्कुम् स्वभावमाऩ तिरुवाऴियाले पूर्णमाऩ कैयैयुमुडैयऩाय्। \[पणिमाऩम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – अडिमैगॊळ्ळुमिडत्तिल् पॆरिय पिराट्टियारोडु ऒक्क ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्ळुवदुम् सॆय्दु इन्द्र नीलम्बोले कऱुत्त तिरुनिऱत्तैयुडैयऩाऩवऩ्। ***४-८-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

मडनॆञ्जाल्गुऱैविल्ला मगळ्दाय्सॆय्दॊरुबेय्च्चि  
विडनञ्जमुलैसुवैत्त मिगुञाऩच्चिऱुगुऴवि  
पडनागत्तणैक्किडन्द परुवरैत्तोट्परम्बुरुडऩ्  
नॆडुमायऩ्गवराद निऱैविऩाऱ्कुऱैविलमे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, अत्यन्त विलक्षणऩायिरुन्दुवैत्तुप् पण्डु ऎऩ्बक्कलिले अत्यभिनिवेशत्तैप् पण्णिऩवऩ् विरुम्बाद अडक्कम् ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्गिऱाळ्।

\[मडनॆञ्जाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – परिवैयुडैय यशोदैप्पिरट्टि यैप्पोले ऒरु स्त्री वेषत्तैक्कॊण्डु निकृतिबरदैक्कुत् तऩ्ऩोडॊप्पारिल्लाद पूदऩै मुडियुम्बडि नञ्जैयुडैय मुलैयैच् चुवैत्त पिळ्ळैत्तऩत्तिले ताय्मुलैयऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अऱिन्द पेरऱिवैयुडैयवऩ्। \[पडनागत्तु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – तऩ्ऩुडैय स्पर्शत्ताले पणम् विरित्तिरुन्दुळ्ळ तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले कण्वळर्न्दरुळुगैयाले मलैबोले वळर्न्द तोळ्गळै मुडैयऩाय्प् पुरुषोत्तमऩुमायुळ्ळाऩ्। ***४-८-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

निऱैविऩाऱ्कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ्मडप्पिऩ्ऩै  
पॊऱैयिऩाऩ्मुलैयणैवाऩ् पॊरुविडैयेऴडर्त्तुगन्द  
कऱैयिऩार्दुवरुडुक्कैक् कडैयाविऩ्गऴिगोऱ्कैच्  
चऱैयिऩार्गवराद तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविलमे।

नालाम् पाट्टिल्, स्वाश्रितार्थप्रवृत्तिकळॆल्लाम् तऩक्कु भोगमाकवुटैयऩाऩ कृष्णऩ् विरुम्बाद तळिर्बोले यिरुक्किऱ निऱत्ताल् कारियमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

मडप्पम् – मार्त्त३वम्। \[पॊऱैयिऩाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – संश्लेषि क्कैक्काग व्यसनसहऩाय्, हिंस्रमाय्वन्दु मेल्विऴुगिऱ विडै येऴैयुम् अनायासेन निरशिप्पदुम् सॆय्दु मिगवुम् कऱैयेऱियिरुक् किऱ सिवन्ददोलै उडैयागवुडैयराय्, कऱक्कुम् मूङ्गिऱ्कुऴायै युम् पिडिक्कुम् वीसुगोलैयुम् कैयिलेयुडैयराय्, वडिवुबेणादे पसुक्कळिऩ् पिऩ्बे तिरिगैयाले सऱैन्दिरुन्दुळ्ळवर्। ‘सऱै’ ऎऩ्ऱदु, सऱैमणिः सऱैयिऩारागिऱार् – अदु उडैयर् ऎऩ्ऱुमाम्।

**ऐन्दाम् पाट्टु**

तळिर्निऱत्ताऱ्कुऱैविल्लात् तऩिच्चिऱैयिल्विळप्पुऱ्ऱ  
किळिमॊऴियाळ्गारणमाक् किळररक्कऩ्नगरॆरित्त  
कळिमलर्त्तुऴायलङ्गल्गमऴ्मुडियऩ् कडल्ञालत्तु  
अळिमिक्काऩ्गवराद अऱिविऩाऱ्कुऱैविलमे।

अञ्जाम् पाट्टिल्, परमप्रणयियाऩ तशरथात्मजऩ् विरुम्बाद अऱिविऩाल् ऒरुप्रयोजनमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

\[तळिर् निऱम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – तळिर्बोले यिरुक्किऱ निऱत्ताल् परिपूर्णैयाय् राक्षशीमध्यत्तिले निरुद्धैया यिरुन्दाळॆऩ्ऱु तिरुवडिवायाले विण्णबञ्जॆय्यप्पट्ट। आश्रिदर्क्काग लोक प्रशित्धमाकच् सिऱैयिरुन्दबडि ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। \[किळिमॊऴि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – इऩिय पेच्चैयुडैय पिराट्टि निमित्तमाग रावण ऩुडैय सम्रुत्धमाऩ नगरत्तै दहिप्पतुम्चॆय्तु, तेऩैयुडैत् ताय् मलर्न्दिरुन्दुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयाले कमऴानिऩ्ऱुळ्ळ तिरुमुडियै युडैयाऩ्। इदु, मीण्डु ऎऴुन्दरुळि ऒप्पित्तिरुक्किऱ पडिक्कु उपलक्षणम्। \[कडल् ञालत्तु अळिमिक्काऩ्\] – संसारिगळ् पक्कलिले मिगवुम् अनुग्रहशीलऩाऩवऩ्। ***४-८-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

अऱिविऩाऱ्कुऱैविल्ला अगल्ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆडुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरुमूर्त्ति  
कुऱियमाणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल्निलङ्गॊण्ड  
किऱियम्माऩ्गवराद किळरॊळियाऱ्कुऱैविलमे।

आऱाम् पाट्टिल्, सकल लोकङ्गळुक्कुम् स्वबराप्तियुपायङ्ग ळॆल्लाम् ताऩे अरुळिच्चॆय्दु हितोबदेशत्तुक्कुप् पाङ्गल्लाद वर्गळैत् तऩ् अऴगाले वशीकरिक्कुम् स्वभावऩाऩ श्रीवामनऩ् विरुम्बाद मिक्किरुन्दुळ्ळ लावण्यत्ताल् कारियमुडैयोमल्लोम् ऎऩ्गिऱाळ्।

\[अऱिविऩाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – तऩ् तिऱत्तिल् अऱिवुगॊण्डु कारिय मिल्लाद संसारिगळ् अऱियुम्बडि प्रपत्तिपर्यन्तमाऩ सकलोबाय ङ्गळैयुम् व्यक्तमाग अरुळिच्चॆय्दरुळिऩ परिबूर्ऩज्ञानत्तै युडैयऩाय् अद्वितीय स्वरूपऩायुळ्ळाऩ्। \[कुऱिय माणुरु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – कुऱळाऩ पिळ्ळैवडिवैयुडैयऩाय्क्कॊण्डु महा पलियै अऴगाले मिगवुम् नॆरुक्किप् भूमियै वाङ्गिक्कॊण्ड विरगऩाऩ सर्वेश्वरऩ्। ***४-८-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

किळरॊळियाऱ्कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क्किळर्न्दॆऴुन्दु  
किळरॊळियविरणियऩदु अगल्मार्बङ्गिऴित्तुगन्द  
वळरॊळियगऩलाऴि वलम्बुरियऩ्मणिनील  
वळरॊळियाऩ्गवराद वरिवळैयाऱ्कुऱैविलमे।

एऴाम् पाट्टिल्, आश्रिद विरोधियाऩ हिरण्यनिरसनम् पण्णुमिडत्तिल् अवऩळवल्लादबडियागच् चीऱि अवऩै मुडिक्कुम् स्वभावऩाऩवऩ् विरुम्बाद विलक्षणमाऩवळैगॊण्डु कारिय मुडैयोमल्लोम् ऎऩ्गिऱाळ्।

\[किळरॊळि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – पॆरुगानिऩ्ऱुळ्ळ ऒळियाल् मिक्क शिम्ह रूपियाय्च् चीऱिक्कॊण्डु तोऩ्ऱि मिक्क तेजस्सैयुडैय वऩायिरुन्दुळ्ळ हिरण्यऩुडैय विस्त्रुदमाऩमार्बै अनाया सेन पिळन्दु ‘आश्रिद विरोधि पोगप्पॆऱ्ऱदु’ ऎऩ्ऱु उगप्पदुम् सॆय्डु तिरुवुगिर्गळाले मुन्दुऱ हिरण्यऩ् मुडिगैयाले तङ्गळुक्कु इरैबॆऱाद सीऱ्ऱत्तिऩ् मिगुदियाले नॆरुप्पैयुमिऴा निऩ्ऱुळ्ळ शङ्ख चक्रादि दिव्यायुधोपेतऩय्। \[मणि नीलवळरॊळियाऩ्\] – कोबमॆल्लाम् तणित्त शीदळमाऩ निरवधिकतेजस्सै युडैयवऩ्। ***४-८-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

वरिवळैयाऱ्कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्कालडङ्गारै  
ऎरियऴलम्बुगवूदि इरुनिलमुऩ्दुयर्दविर्त्त  
तॆरिवरियसिवऩ्बिरमऩ् अमरर्गोऩ्बणिन्देत्तुम्  
विरिबुगऴाऩ्गवराद मेगलैयाऱ्कुऱैविलमे।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, पाधकराऩवर्कळैयॆल्लाम् मुडित्तु लोकत्तिऩुडैय उपद्र्वत्तैयॆल्लाम् पोक्किऩ् गुणत्तिले ब्रह्मेशानादिकळाले स्थूयमानऩायिरुन्तवऩ् विरुम्बाद मेघलैयाल् ऒरु कारियमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

\[वरिवळै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – प्रदिबक्षत्तिऩ् अळवल्लाद ध्वनियै युडैत्ताऩ श्रीबाञ्जजन्यत्तैत् तिरुप्पवळत्तिले मडुत्तु दुर्यो धनादिकळै महाभयम् प्रवेशिक्कुम्बडि ऊदिप् पण्डु इम्महा प्रुथिवियिऩुडय दुःखत्तैप् पोक्कुवदुम् सॆय्दु, दुर्ज्ञे यराऩ रुद्रादिकळ् तऩ्ऩुडैय वीरश्रीक्कुत् तोऱ्ऱुत् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु एत्तुम्बडियाऩ मिक्किरुन्दुळ्ळ कीर्त्तियैयुडैयऩाऩवऩ्। ***४-८-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

मेगलैयाऱ्कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्ऱवगलल्गुल्  
पोगमगळ्बुगऴ्त्तन्दै विऱल्वाणऩ्बुयन्दुणित्तु  
नागमिसैत्तुयिल्वाऩ्बोल् उलगॆल्लाम्नऩ्गॊडुङ्ग  
योगणैवाऩ्गवराद उडम्बिऩाऱ्कुऱैविलमे।

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, आश्रिद विरोधियाऩ बाणऩुडैय बाहुवनत्तैक् कऴित्तुत् तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्मेले कण्वळर्न्दरुळु मवऩ्बोले सकलजन्तुक्कळुम् उज्जीविक्कुम् प्रकारत्तैत् तिरुवुळ्ळ त्ताले आरायानिऩ्ऱुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बाद उडम्बुगॊण्डु कार्यमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।

\[मेगलैयाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – म्रुदुस्वभावैयाय् मेगलालङ् ग्रुदमाय् विस्त्रुदमाऩ निदम्ब प्रदेशत्तैयुडैयळाय् भोग योग्यैयाऩ उषैयुडैय तमप्पऩुमाय् शौर्य वीर्यादिप्र दैयैयुटैयऩुमाय्प् पॆरुमिडुक्कऩाऩ बाणऩुडैय बाहु वनत्तैक् कऴित्तु। ***४-८-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

उडम्बिऩाऱ्कुऱैविल्ला उयिर्बिरिन्दमलैत्तुण्डम्  
किडन्दऩबोल्दुणिबलवा असुरर्गुऴान्दुणित्तुगन्द  
तडम्बुऩलसडैमुडियऩ् तऩियॊरुगूऱमर्न्दुऱैयुम्  
उडम्बुडैयाऩ्गवराद उयिरिऩाऱ्कुऱैविलमे।

पत्ताम् पाट्टिल्, प्रदिबक्षम् ऎत्तऩैयेऩुम् मिक्कदेयागिलुम् पोक्कुम् स्वभावऩाय् अत्यन्त शीलवाऩायुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् कवराद उयिरिऩाल् कार्यमुडैयोमल्लोम् ऎऩ्गिऱाळ्।

\[उडम्बिऩाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – सप्राणऩाय्क्कॊण्डु सञ्जरिक् किऱ पॆरियबर्वदङ्गळ् प्राणहीन्माय् मुऱिन्दु विऴुन्दुगिडन्दाऱ् पोले पलदुणियाम्बडि पेरुडम्बै युडैयराऩ असुरसमूहङ्ग ळैच् छेदित्तु आश्रिद विरोधि नीङ्गुगैयाले निरवधिक प्रीतियुक्त ऩावदुम् सॆय्दु पॆरुवॆळ्ळमाऩ कङ्गा जलत्तै एकदेशत्ते अडक्कवऱ्ऱाऩ जडैयोडु कूडिऩ मुडियैयुडैयऩाऩ रुद्रऩ् तऩक्कु अडैत्त तेशत्तिलेदाऩे निरन्तरवासम् पण्णुम्बडियाऩ तिरुमेऩियै युडैयाऩ्। ***४-८-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

उयिरिऩाऱ्कुऱैविल्ला उलगेऴ्दऩ्ऩुळ्ळॊडुक्कित्  
तयिर्वॆण्णॆयुण्डाऩैत् तडङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
सॆयिरिल्सॊल्लिसैमालै आयिरत्तुळिप्पत्ताल्  
वयिरञ्जेर्बिऱप्पऱुत्तु वैगुन्दम्नण्णुवरे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

निगमत्तिल्, सर्**वे**श्वरऩायिरुन्दुवैत्तु आश्रिद सुलभ ऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् काऴ्प्पेऱिऩ संसार दुरितमऱ्ऱुत् तिरुनाट्टिले पुगुवर् ऎऩ्गिऱार्।

\[उयिरिऩाल् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – असङ्ख्यराऩ आत्माक्कळैयुडैय समसद लोक निर्वाहत्तैयॆल्लाम् तऩ् सङ्कल्पत्ताले पण्णि आश्रिद ग्रुहङ्कळिले वन्दु तिरुववतारम् पण्णि अवर्गळुडैय वस्तुक्कळे धारकमाऩ तऩ्मैयैयुडैयवऩ्।सॆयिर्–कुऱ्ऱम्। ***४-८-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवतारिगै** ४-९***

***नण्णादार् – प्रवेशम्***

ऒऩ्बदान्दिरुवाय्मॊऴियिल्, ‘ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बाद आत्मात्मीयङ् गळाल् कॊळ्वदॊरु करुममिल्लै; अवऩुक्कु उपयोगप्पडादवै नशिक्क अमैयुम्’ ऎऩ्ऱु मनोरथित्तिरुन्त इडत्तिलुम् अदु ताम् निऩै त्तबडियल्लामैयाले विरहव्यसनत्ताले मिगवुम् दह्यमानराय् समदुःखिकळोटे कूड प्रलाबित्तु धरिप्पोमॆऩ्ऱु लोकत्तै अन्वेषित्त इडत्तिल् तम्मैप्पोले तत्संश्लेष विश्लेष सुखदुःखरऩ्ऱिक्के अन्यबरराय् शब्दादि विषयङ्गळुडैय लाभालाभङ्कळे सुखदुःखङ्कळाकक् कॊण्डिरुक्किऱ जन्तुक्कळ् पडुगिऱ दुःखत्तै अनुसन्धित्तु मिगवुम् नोवुबट्टु, तमक्कु ऎम्बॆरु माऩोडु उळ्ळ विश्लेषव्यसनत्तै मऱन्दु ‘इज् जन्तुक्कळुडैय दुःखत्तैप् पोक्कुम् विरगु एदु?’ ऎऩ्ऱु अदिले तत्परराय्, ‘सर्वज्ञ ऩाय् सर्वशक्तियाय्प् परमोदारऩाय् ऎऩ्ऱुम् ऎल्लारुडैय रक्षणत्तिले दीक्षितऩाय् सर्वापराध सहऩाय् निऩैत्तदु मुडिक्कैक्कु ईडाऩ सामर्थ्यत्तै युडैय सर्वेश्वरऩाऩ नी उळऩायिरुक्क, संस्त जन्तुक्कळुम् ऎण्णिऱन्द दुःखङ्कळाले मिगवुम् नलिवु पडुम्बडियाग ’इदु ऒरु लोकस्वभावत्तैप् पण्णुम् पडिये!’ इवऱ्ऱै इङ्ङऩे पडुत्तियरुळवॊण्णादु; इवर्गळै निर्द्दुःखराम्पटि पण्णियरुळुदल्, इदु कण्डु पॊऱुक्क माट्टादे यिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै मुडित्तल् सॆय्दरुळ वेणुम्’ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् आन्रु शंस्यत्ताले नोवुबट्टु अर्थिक्क, ‘अवर्गळुक्कु इच्छैयिऩ्ऱि क्के ऒऴिन्द पिऩ्बु ऎऩ्ऩाल् सॆय्यलावदु उण्डो?’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरु माऩ् अरुळिच्चॆय्य, ‘अङ्ङऩेयागिल्, ऎऩ्ऩै ईण्डॆऩ विषयीगरित् तरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऩ, इवरुक्कु संसारानुसन्धानत्ताल् वन्द क्लेशमॆल्लाम् निवृत्तमाम्बडि परमपदत्तिले अस्पृष्ट संसार गन्धराऩ अयर्वऱु ममरर्गळ् अडिमै सॆय्यप् पॆरिय पिराट्टियारुम् ताऩुम् व्यावृत्तऩाग इरुन्दरुळिऩबडियैक् काट्टि यरुळ, कण्डु अनुभवित्तु कृतार्थराकिऱार्। ‘उऩ्ऩै यॊऴिय अन्यबरमाऩ जगत्तिले इरुक्किऱ इरुप्पु उऩ्ऩै विश्लेषित्त व्यसनत्तिऱ्काट्टिलुम् मिगवुम् दुस्सहमायिरानिऩ्ऱदु; आऩबिऩ्बु, अवर्गळ् नडु इरामे ऎऩ्ऩै मुडिक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु विण्णप्पञ्जॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱुमाम्।

**मुदल् पाट्टु**

नण्णादार्मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्ऱार्गरैन्देङ्ग  
ऎण्णारात्तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
कण्णाळा! कडल्गडैन्दाय्! उऩगऴऱ्केवरुम्बरिसु?  
तण्णावादडियेऩैप् पणिगण्डाय्सामाऱे।

मुदऱ् पाट्टिल्, ‘नी सर्वरक्षण समर्थऩाय् सर्वनिर्वाहग ऩा यिरुक्क, इन्द संसारिगळ् अबरिमिद दुःख भाक्कुक्कळायिरुक्किऱ पडियैक् कण्डु नाऩ् पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेऩ्; इवर्गळार्त्तियैत् तीर्त्तल्, इत्तै अनुसन्धियातपटि ऎऩ्ऩै मुडित्तल् सॆय्यवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुगु विण्णप्पञ्जॆय्गिऱार्।

\[नण्णादार् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – शत्रुक्कळ् प्रीदराय्च् चिरिक्कुम्बडि यागवुम् स्नेहिगळाऩ बन्धुक्कळ् अवचन्नराम्बडियागवुम् ऎण्णिऱन्द दुःखङ्कळै विळैक्किऱ इवै ऎऩ्ऩ लोकयात्रै! \[कण्णाळा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – कृपवाऩाय् महायत्नम् पण्णियुम् आश्रिदरुडैय अपेक्षित्ङ्गळै मुडित्तुक् कॊडुक्कुमवऩे! उऩ् तिरुवडिगळिले वरुम्बडि ताऴादे ऎऩ्ऩै शरीरत्तै विश्लेषिप्पित् तरुळवेणुम्। ***४-९-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

सामाऱुम्गॆडुमाऱुम् तमरुऱ्ऱार्दलैत्तलैप्पॆय्दु  
एमाऱिक्किडन्दलऱ्ऱुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
आमाऱॊऩ्ऱऱियेऩ् नाऩ्अरवणैयाय्अम्माऩे!  
कूमाऱेविरैगण्डाय् अडियेऩैक्कुऱिक्कॊण्डे।

इरण्डाम् पाट्टिल्, सचेतनरुडैय मरणात्यनर्थङ्कळैच् सॊल्लि विषण्णराय्, इवर्गळ् दुःखत्तैप् पोक्कियरुळायागिल् नाऩ् इदु अनुसन्धियादपटि ऎऩ्ऩै ईण्डॆऩत् तिरुवडिगळिले अऴैत्तरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

\[तमर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ज्ञादिगळुम् सम्बन्दिगळुम् मेल् विऴुन्दु मेल् विऴुन्दु दुःखितराय्क् किडन्दु कूप्पिडुगैयुम् इवै ऎऩ्ऩ लोकयात्रै? \[आमाऱु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – इन्द दुःख निवृत्तिक्कु ईडाऩ उपायम् नाऩ् ऒऩ्ऱुम् अऱिगिऱिलेऩ्। सर्वेश्वरऩागैसुट्टि इवऱ्ऱिऩुडैय रक्षणम् उऩक्कु भारमाकैयाले अदुक्कु उऱुब्भागत् तिरुप्पाऱ्कडलिले कण्वळर्न्दरुळिऩवऩे! \[अडियेऩैक् कुऱिक्कॊण्डे\] – ऎऩ् स्वभावत्तै अऱिन्दरुळि। ***४-९-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

कॊण्डाट्टुम्गुलम्बुऩैवुम् तमरुऱ्ऱार्विऴुनिदियुम्  
वण्डार्बूङ्गुऴलाळुम् मऩैयॊऴियवुयिर्माय्दल्  
कण्डाऱ्ऱेऩुलगियऱ्कै कडल्वण्णा! अडियेऩैप्  
पण्डेबोऱ्करुदादु उऩ्ऩडिक्केगूय्प्पणिगॊळ्ळे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, जन्तुक्कळ् आभिजात्यादिकळॆल्लाम् किडक्क मुडिगिऱबडियैक् कण्डु ऒऩ्ऱुम् पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलेऩ्; इत्तुः³खङ् कळै अनुसन्धिक्क वेण्डाद उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तु अडिमै कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

\[कॊण्डाट्टुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – श्लाघैयुम् आभिजात्यमुम् ज्ञादिगळुम् सम्बन्धिकळुम् चीरियनिधियुम् अत्यन्त भोग्यैयाऩ स्त्रीयुम् इस् सम्बत्तुगु ईडाऩ ग्रुहमुम् इवैयॆल्लाम् किडक्कत् ताऩ् माय्न्दु पोम्बडियाऩ इन्द लोकयात्रैयैक् कण्डु धरिक्क माट्टुगिऱिलेऩ्। \[कडल्वण्णा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – इवर्गळ् दुःखानु सन्धानत्ताऱ् पडुगिऱ व्यसनम् उऩ्ऩैप् पिरिन्दु नाऩ् पडुम् व्यसन त्तोबादियाग निऩैयादे ऎऩ्ऩुडैय क्लेशम्दीर श्रमहरमाऩ उऩ्ऩुडैय वडिवैक्काट्टु। ***४-९-३।***

**नाऩ्गाम् पाट्टु**

कॊळ्ळॆऩ्ऱुगिळर्न्दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम्नॆरुप्भागक्  
कॊळ्ळॆऩ्ऱुदमम्मूडुम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उऩगऴऱ्केवरुम्बरिसु  
वळ्ळल्सॆय्दडियेऩै उऩदरुळाल्वाङ्गाये।

नालाम् पाट्टिल्, अतिस्म्रुत्धमाऩ ऐश्वर्यमे तङ्गळुक्कु अनर्थहेतुवायिरुक्कच्चॆय्ते पिऩ्ऩैयुम् अत्तै आसैप्पडुगिऱ लोकत्तिऩुडैय पॊल्लाङ्गै अनुसन्धित्तु इद्दुःखानुसन्धान गन्धमिल्लात उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु पोग वेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

\[कॊळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ऒरुगालुक्कु ऒरुगाल् सम्रुत्धमाऩ सम् पत्तु अनर्थहेतुवाकप् पिऩ्ऩैयुम् सह्रुदयमाग इव्वैश्वर् यत्तै आसैप्पडुगैक्कु ईडागत् तमस्सु अबिभविक्कुम्पटियाऩ इन्द लोकयात्रै पॊऱुक्क वॊण्गिऱदिल्लै। ‘कॊळ्’ ऎऩ्ऱु प्रेरिक्किऱदु मनस् आगवुमाम्। \[वळ्ळले ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – परमोदा रऩाय् आश्रिद सुलभऩाऩ नी उऩ् कृपैयाले गुणागुण निरूपणम् पण्णादे ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तु उऩ् तिरुवडिगळिले वाङ्गवेणुम्। ***४-९-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

वाङ्गुनीर्मलरुलगिल् निऱ्पऩवुम्दिरिवऩवुम्  
आङ्गुयिर्गळ्बिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल्दगर्प्पुण्णुम्  
ईङ्गिदऩ्मेल्वॆन्नरगम् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वाङ्गॆऩैनीमणिवण्णा! अडियेऩैमऱुक्केले।

अञ्जाम् पाट्टिल्, जन्मजरादि दुःखङ्कळैयुटैयराऩ इव् वात्माक्कळ वर्त्तिक्किऱ इन्द लोकत्तिऩिऩ्ऱुम् अडियेऩै इदऩ् पडियैक् काट्टि मऱुगप्पण्णादे वाङ्गियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

\[वाङ्गुनीर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – स्वकार्यवर्क्गत्तैयटैयत् तऩ् पक्कलिले उबसम्हरिप्पदाऩ नीरिले पिऱन्द लोकत्तिल् स्थावर जङ्गमात्मकमाऩ आत्माक्कळ जरामरणादिकळाले नलिवुबडुवर्गळ्। इहलोकत्तिल् इन्द शरीरम् पोऩाल् पिऩ्ऩैक् कॊडियनरगङ्गळै अनुभविप्पर्कळ। इदु ऒरुलोकयात्रैये! श्लाघ्यमाऩ उऩ्ऩु टैय तिरुवऴगै यनुभविक्कलाम्पटि उऩ् तिरुवडिगळिले वाङ्गि यरुळवेणुम्। \[वाङ्गु नीर्मलरुलगिल्\] – वळैन्द नीरैयुडैत्ताय् मलरैत् तलैयागवुडैय लोकत्तिल ऎऩ्ऱुमाम्। आङ्गु वाङ्गु ऎऩ्ऱु कूट्टिक्कॊळ्वदु। ***४-९-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

मऱुक्किवल्वलैप्पडुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक्कॊऩ्ऱुण्बर्  
अऱप्पॊरुळैयऱिन्दोरार् इवैयॆऩ्ऩवुलगियऱ्कै?  
वॆऱित्तुळवमुडियाऩे! विऩैयेऩैयुऩक्कडिमै  
यऱक्कॊण्डाय् इऩियॆऩ्ऩारमुदे! कूयरुळाये।

आऱाम् पाट्टिल्, संसारिगळुडैय भगवत् वैमुख्यादि दोषङ्कळै अनुसन्धित्तु इवर्गळै सुट्टि ऎम्बॆरुमाऩै इऩ्ऩादागै तविर्न्दु,इवर्गळोट्टै सहवासत्तै विडुम्बडि ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

\[मऱुक्कि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – इज्जन्तुक्कळ अर्थापहारम् पण्णु कैक्काग निरपराधरा यिरुप्पार्क्कु महाभयहेतुक्कळै उत्पादित्तु मनस् मऱुगुम्बडि पण्णि नलिन्दु अवर्गळै हिंशित्तु जीविप्पर्। \[अऱम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – धर्मतत्त्वत्तै अऱिन्दु ‘नमक्कु वेणुम्’ ऎऩ्ऱु अध्यवसायम् पण्णुवारिल्लै। इदु ऒरु लोक स्वभावम् इरुन्दबडि ऎऩ्? \[ओरार्} – परहिंसैयिऩिऩ्ऱुम् नीङ्गार् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्। अर्थ पुरुषार्थत्तिले मिगवुम् प्रवणराय् मऱ्ऱॊरु नऩ्मै तीमैगळ् आरायार् ऎऩ्ऱुमाम्। \[वॆऱि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – इङ्ङऩेयाऩ पिऩ्बु इऩि इवर्गळुक्कु शोगित्तु प्रयोजनम् ऎऩ्? उऩ्ऩुडैय निरदिशय भोग्यमाऩ वडिवऴगैक् काट्टि विषप्रवणऩाऩ ऎऩ्ऩै उऩक्केयाम्बडि पण्णिऩ नी। ***४-९-६।***

**एऴाम् पाट्टु**

आयेयिव्वुलगत्तु निऱ्पऩवुन्दिरिवऩवुम्  
नीयेमऱ्ऱॊरुबॊरुळु मिऩ्ऱिनीनिऩ्ऱमैयाल्  
नोयेमूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणियेयॆऩ्ऱिवैयॊऴियक्  
कूयेगॊळ्ळडियेऩैक् कॊडुवुलगङ्गाट्टेले।

एऴाम् पाट्टिल्, अपेक्षिदम् ताम् निऩैत्तबोदे किडैयाविट्ट वाऱे ‘नीरे यत्नम्बण्णि वारीर्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् पेसादिरुन्दा ऩागक्कॊण्डु सकलपदार्त्तङ्कळिऩुडैय स्वरूपस्थित्यादिक ळॆल्लाम् त्वदधीनमाऩबिऩ्बु त्वद्विमुखमाऩ संसारत्तैक् काट्टादे नाऩ् उऩ् तिरुवडिगळिले वरुम्बडि नीये पार्त्तरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।

\[आये ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – इन्द लोकत्तिल् स्वतन्त्रमाय् जीविप्पदु ऒरु पदार्थमुमिऩ्ऱिक्के स्थावर जङ्कमाद्मकमाऩ सकल पदार्थङ्कळुम् त्वदधीन स्वरूपस्थित्यादिकळाम्पटियाये नी निऩ्ऱमैयाले। \[आये\] – परिवऩे! ऎऩ्ऱुमाम्। \[इऱप्पिऱप्पु\] – इऱप्पु पिऱप्पु। \[कूयेगॊळ्\] – अऴैत्तुक्कॊळ्। ***४-९-७।***

**ऎट्टाम् पाट्टु**

काट्टिनीगरन्दुमिऴुम् निलम्नीर्दीविसुम्बुगाल्  
ईट्टिनीवैत्तमैत्त इमैयोर्वाऴ्दऩिमुट्टैक्  
कोट्टैयिऩिऱ्कऴित्तॆऩ्ऩै उऩ्गॊऴुञ्जोदियुयरत्तुक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् ऎञ्ञाऩ्ऱुगूट्टुदिये?

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् ‘नीर् अपेक्षित्तबडिये सॆय्गिऱोम्’ ऎऩ्ऩ, ‘ऎऩ्ऱु सॆय्वदु?’ ऎऩ्गिऱार्।

\[काट्टि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – नी सृष्टित्तुत् तिरुवयिऱ्ऱिले वैत्तुप् पुऱप्पडविडुम् प्रुथिव्यादिभूतङ्कळैन्तालुम् समैत्तु वैप्पदुम् सॆय्द ब्रह्मादिकळुक्कु भोगस्थानमाय् अत्यन्त विलक्षण माऩ अण्डमागिऱ कोट्टैयिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पडविट्टु। \[ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – विलक्षण तेजोरूपमाय् मऱ्ऱुम् ऎल्लाप्पडियालुम् मेऱ्पट्टिरुन्दुळ्ळ तिरुनाट्टिले तन्दम् मिडुक्काल् दुष्प्रापमाऩ उऩ् तिरुवडिगळै। ***४-९-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

कूट्टुदिनिऩ्गुरैगऴल्गळ् इमैयोरुम्दॊऴावगैसॆय्दु  
आट्टुदिनीअरवणैयाय् अडियेऩु मदुवऱिवऩ्  
वेट्कैयॆल्लांविडुत्तॆऩ्ऩै उऩ्दिरुवडियेसुमन्दुऴलक्  
कूट्टरियदिरुवडिक्कळ् कूट्टिऩैनाऩ्गण्डेऩे।

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, इवरुडैय व्यसनमॆल्लाम् निवृत्तमाम् पडि तिरुनाट्टिलिरुन्द इरुप्पैक् काट्टियरुळक् कण्डु त्वत्व्य्दिरिक्त ङ्गळिल् रुचियै यॆल्लाम् तविर्त्तरुळि ‘तुष्प्राबमाऩ उऩ् तिरुवडि कळै ऎऩक्कुत् तन्दाय्; नाऩ् अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु द्रुपद रागिऱार्।

\[कूट्टुदि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ओरळविल्लादारैयुम् नी निऩैत्तारै उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळोडे तिरुवनन्दाऴ्वाऩैप्पोले कूट्टुदि। ऎत्तऩैयेऩुम् अळवुडै यारेयागिलुम् नी निऩैयादारैक् काण वॊण्णादबडि विषयङ्गळैक्काट्टि अगऱ्ऱि अलमन्दु तिरियप् पण्णुदि। लोकवेदङ्गळिल् प्रशिद्धमाऩ उऩ्ऩुडैय इन्दप् पडियै नाऩुम् अऱिवऩ्। \[वेट्कै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ‘नीर् अऱिन्दबडि ऎङ्ङऩे?’ ऎऩ्ऩिल्, – बाह्यविषयसङ्गत्तैयॆल्लाम् अऱुत्तु उऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्कर्यमे पण्णि वर्द्धिक्कुम्पटि स्वबाहु बलत्ताल् दुष्प्रापमाऩ उऩ् तिरुवडिगळैक् कूट्टिऩाय्, नाऩ् अनुभविक्कप् पॆऱ्ऱेऩागैयाल्, अऱिन्देऩ्। ***४-९-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

कण्डुगेट्टुऱ्ऱुमोन्दु उण्डुऴलुमैङ्गरुवि  
कण्डविऩ्बम्दॆरिवरिय वळविल्लाच्चिऱ्ऱिऩ्बम्  
ऒण्डॊडियाळ्दिरुमगळुम् नीयुमेनिलानिऱ्पक्  
कण्डसदिर्गण्डॊऴिन्देऩ् अडैन्देऩुऩ्दिरुवडिये।

पत्ताम् पाट्टिल्, ‘विट्टदु इऩ्ऩदु पऱ्ऱिऱ्ऱु इऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱु प्रीत् यदिशयत्ताले व्यक्त्माग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।

\[कण्डु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – इप्पाट्टुक्कु, कण् सॆवि मुदलाऩ इन्द्रिय ङ्गळाले अनुभविक्कप्पट्ट सुखत्तैयुम् संसारिगळुक्कु दुज्ञे यमाय् ऐन्द्रिय सुखत्तिऱ्काट्टिल् पॆरुत्तु भकवत् कैङ्कर्य सुख त्तिऱ्काट्टिल् सिऱुत्तिरुन्दुळ्ळ आत्मान्भवसुखत्तैयुम् ऒऴिन्देऩ्; तिरुनाट्टिले वेऱॊरुवर् अभिमानिक्कक् कडवरिऩ्ऱिक्के ऎल्लारुम् उङ्गळ् अभिमानत्तिले अडङ्गुम्बडियागप् पॆरियबिराट्टियारुम् नीयुमे वर्धिक्कक् कडवदागक् कण्डुवैत्त नेर्बाट्टैक् कण्डु तिरुवडिगळै अडैयवुम् पॆऱ्ऱेऩ्।
ऒण्दॊडि – अऴगिय वळै। ***४-९-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

तिरुवडियैनारणऩैक् केसवऩैप्परञ्जुडरैत्  
तिरुवडिसेर्वदुगरुदिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
तिरुवडिमेलुरैत्तदमिऴ् आयिरत्तुळिप्पत्तुम्  
तिरुवडियेयडैविक्कुम् तिरुवडिसेर्न्दॊऩ्ऱुमिऩे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि अभ्यशित्तारै इत्तिरु वाय्मॊऴि ताऩे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले सेर्क्कुम्; आऩबिऩ्बु इत्तै अभ्यशित्त अवऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

\[तिरुवडियै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\]–ऎल्लारुक्कुम् स्वामियाय्, वत्सलऩाय् स्वाश्रिद संश्लेष विरोधियाऩ केशिप्रभ्रुत्यसुर निरसनत् तैप् पण्णुम् स्वभावऩाय्, तिरुववतारम् पण्णिऩ विडत्तिल् ऐश् वरमाऩ पडियिऱ्काट्टिलुम् उज्ज्वलमाऩ तेजस्सै युडैयवऩैत् तिरुवडिगळैच् चेरवेणुमॆऩ्ऩुङ् गरुत्ताले \[सॆऴुङ्गुरुगूर्\] – तम् मुडैय दुःखत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् कॆडुत्तरुळुगैयाले सम्रुद्ध माऩ तिरुनगरि। ***४-९-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

******

***अवतारिगै** ४-१०***

***ऒऩ्ऱुन्देवुम् – प्रवेशम्***

पत्तान् दिरुवाय्मॊऴियिल्, संसारत्तिऩुडैय असारदैयैक् कण्डु सर्वरैयुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कॊण्डु संसार् सम्बन्ध त्तै यऱुत्तु उज्जीविप्पिक्क वेणुमॆऩ्ऱु पार्त्तु यत्नम्बण्णि अवर्गळुक्कु अपेक्षैयिल्लामैययाले तम्मुडैय अपेक्षिदत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिले अर्थित्तुप् पॆऱ्ऱु उज्जीवित्त आऴ्वार् अवऩ् तऩ् गुणङ्कळालुम् तिरुत्तवॊण्णादे कैविट्ट संसारि कळैत् तम्मुडैय क्रुपादिशयत्तिऩाले भगवत् परत्वज्ञान प्रधानत्तैप् पण्णित् तिरुन्द उद्योगित्तु सुखदुःखङ्कळिल् ताङ्गळ् निऩैत्तबडियऩ्ऱिक्के परतन्त्ररा यिरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टिक् कर्माधिपरतन्त्रऩऩ्ऱिक्के स्वतन्त्रऩा यिरुप्पाऩ् वेऱे यॊरुवऩैक् कॊळ्ळाविडिल् सुखदुःखानुभवङ्कळुम् मऱ्ऱुण् डाऩ लोकयात्रैगळुम् नडवमैयाले ऒरुनिर्वाहगऩ् वेण्डिऩ विडत्तिल् ‘जगत्तुक्कु निर्वाहगऩाग नाम् अङ्गीगरित्त इवऩ् आर्? ऎऩ्ऩ गुणङ्कळैयुटैयवऩ्? ऎऩ्ऩ पेरैयुडैयवऩ्?’ ऎऩ्ऱु एवम् आदिकळै अऱियवेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षै पिऱन्दाल् अवऱ्ऱै प्रदि पादिक्कुम्पोतु प्रत्यक्षादिकळ् अतीन्द्रिय विषयत्तिल् प्रमाण माग माट्टामैयाले अव्वर्थत्तिल् शास्त्रमे प्रमाणमाग वेण्डिऩ विडत्तिल् बाह्यागमङ्गळ् पुरुषपुद्धि प्रभवङ्कळाकै याल् विप्रलम्बादि दोष सम्भावऩनैयाले प्रमाणमाग माट्टा; चतुर्द्दश विद्यास्थानप्रधानमाऩ वेदमे प्रमाणमाग वेणुम्। अदिलुम् पूर्वभागमाऩदु स्वर्क्ग तत्साधनादिकळुक्कु प्रतिपादकमाकैयाले परत्वत्तिल् प्रमाणमाग माट्टादु।
सात्विग पुराणेदिहासङ्गळाले उपब्रुम्हितमाय् न्यायोबेदमाऩ वेदान्तम् प्रमाणमाग वेणुम्। अदुदाऩ् तत्त्वबरमायुम् उपासन परमायुम् प्राप्तिबरमायुमुळ्ळ वाक्यङ्गळिल् वैत्तुक्कॊण्डु तत्त्वबरमाऩ कारणवाक्यङ्गळुक्कुक्कॆल्लाम् व्याख्यानम् फलिक् कुम्बडि गतिसामान्य न्यायत्ताले निर्णीदऩाऩ श्रियःपदियाऩ नारायणऩुडैय जगत्कारणत्वत्तालुम् जगन्नियन्त्रुत्वत्तालुम् जगत्रक्षकत्वत्तालुम् सर्वाबत्तुक्कळैयुम् पोक्कुगैयालुम् सर्वदत्त्वत्तुक्कुम् आत्मावागैयालुम् सराधिपऩागैयालुम् ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कु ईश्वरऩागैयालुम् ब्रह्मरुद्रादिकळु टैय ईश्वरत्वत्तै निरागरित्तु ‘श्रियःपदिये ईश्वरऩ्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘अवऩ् अत्यन्त सुलभऩ्’ ऎऩ्ऱुम् प्रदिबादियानिऩ्ऱुगॊण्डु श्रुदि च्छायैयाले भगवत् परत्वत्तैयुम् सौलभ्यत्तैयुम् उबबादित्तु अवर्गळै भगवत्प्रवणराक्कुकिऱार्।

**मुदल् पाट्टु**

ऒऩ्ऱुन्देवुमुलगुयिरुम्मऱ्ऱुम् यादुमिल्ला  
अऩ्ऱु नाऩ्मुगऩ्दऩ्ऩॊडु तेवरुलगोडुयिर्बडैत्ताऩ्  
कुऩ्ऱम्बोल्मणिमाडनीडु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
निऩ्ऱवादिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वम्नाडुदिरे।

मुदऱ् पाट्टिल्, “एकोहवै नारायणआशीत्” ऎऩ्ऱुळ्ळ उपनिषत् वाक्यबरक्रियैयै अनुसरियानिऩ्ऱुगॊण्डु कार्य रूप प्रबञ्जम् ऒऩ्ऱु ऒऴियामे इऩ्ऱिक्के किडन्द कालत्तिले चतुर्मुख प्रमुखमाऩ जगत्तैयॆल्लाम् उण्डाक्किऩ जगत्कारणमाऩ सर्वेश्वरऩ् उङ्गळुक्कुक् कण्णाले कण्डु आश्रयिक्कलाम्बडि मलैबोले मणिमाडङ्गळ् उयर्न्दिरुक्किऱ तिरुनगरियिले निऩ्ऱरु ळिऩ अवऩै आश्रयियादे
वेऱे आश्रयणीय दैवम्, उण्डॆऩ्ऱु तेडित् तिरिगिऱिगोळे! ऎऩ्ऱु अवर्गळै क्षेपिक्किऱार्।

\[ऒऩ्ऱुम् तेवुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – दैवङ्कळुम् लोकङ्गळुम् मनुष् यादिकळाऩ आत्माक्कळुम् अण्डत्तुक्कु अडियाऩ महदातिकळुम् ऒऩ्ऱुमिल्लाद कालत्तिले। ‘ऒऩ्ऱुम्’ ऎऩ्ऱु देवादिकार्यकळुक्कुक् कारणत्तिले लयत्तैच् चॊलिऱ्ऱागवुमाम्। ***४-१०-१।***

**इरण्डाम् पाट्टु**

नाडिनीर्वणङ्गुन्दॆय्वमुम् उम्मैयुम्मुऩ्बडैत्ताऩ्  
वीडिल्सीर्प्पुगऴादिप्पिराऩवऩ् मेवियुऱैगोयिल्  
माडमाळिगैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩैप्  
पाडियाडिप्परविच्चॆऩ्मिऩ्गळ् पल्लुलगीर्बरन्दे।

इरण्डाम् पाट्टिल्, अवऩाले स्रुज्यरामिडत्तिल् उङ्गोडु नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ देवतैकळोटु वासियिल्लै; आऩबिऩ्बु, नित्य श्रीयाऩ सर्वेश्वरऩ् निऩ्ऱरुळुगिऱ तिरुनगरियै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

\[नाडिनीर्वणङ्गुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – वचनाभासङ्कळालुम् युक्त्या भासङ्कळालुम् मेलाग उबबादित्तु नीङ्गळ् आश्रयिक्किऱ देवतै कळैयुम् उङ्गळैयुम् कण्डु पडैप्पदुम् सॆय्दु अवऱ्ऱैप्पोले यऩ्ऱिक्के नित्यमाऩ श्रीयैयुम् पुगऴैयुमुडैय जगत्कारण भूत ऩाऩ सर्वेश्वरऩ् निरन्तरवासम्बण्णुगिऱ कोयिल्। परन्दु – सर्वतोधिक्कमाक। ***४-१०-२।***

**मूऩ्ऱाम् पाट्टु**

परन्ददॆय्वमुम्बल्लुलगुम्बडैत्तु अऩ्ऱुउडऩेविऴुङ्गिक्  
करन्दुमिऴ्न्दुगडन्दिडन्ददु कण्डुम्दॆळियगिल्लीर्  
सिरङ्गळालमरर्वणङ्गुम् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
परऩ्दिऱमऩ्ऱिप्पल्लुलगीर्! तॆय्वम्मऱ्ऱिल्लैबेसुमिऩे।

मूऩ्ऱाम् पाट्टिल्, जगन्निकरणादि दिव्यचेष्टितङ्कळालुम् इवऩे परऩ्; इदु इसैयादार् ऎऩ्ऩोडे वन्दु पेसिक् काणुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

\[परन्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ईश्वरत्व शङ्गै पण्णलाम्बडि विस्त्रुद माऩ पल देवतैकळैयुम् अवर्गळुक्कुप् पोरुम्बडियाऩ पल लोक ङ्गळैयुम् उण्डाक्कि।
\[तॆळिय किल्लीर्\] – तॆळियमाट्टुगिऱिलीर्। \[परऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – सर्वस्मात्परऩाऩ पॊलिन्दु निऩ्ऱबिराऩुक्कु शेषमायल्लदु स्वतन्त्रमायिरुप्पदु वेऱॊरु तेवदैयिल्लै; उण्डागिल्, अदुक्कु उबबत्तिगळैच् चॊल्लुङ्गोळ्। ***४-१०-३।***

**नाऩ्गाम्बाट्टु**

पेसनिऩ्ऱसिवऩुक्कुम् पिरमऩ्दऩक्कुम्बिऱर्क्कुम्  
नायगऩवऩे कबालनऩ्मोक्कत्तुक्कण्डुगॊण्मिऩ्  
तेसमामदिळ् सूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
ईसऩ्बालोरवम्बऱैदल् ऎऩ्ऩावदु? इलिङ्गियर्क्के।

नालाम् पाट्टिल्, व्योमादीद नैयायिक वैशेषिकादि कळ् वन्दु प्रत्यवस्थितराय् ‘सावयवमाऩ जगत्तु कार्यम्’ ऎऩ्ऱुम् ‘कार्यमागैयाले कर्त्रुमत्’ ऎऩ्ऱुम्, कर्त्रु विशेषापेक्षै पण्णिल् उपनिषत्तुक्कळ् ‘ईशऩ्’ ऎऩ्ऱुम् ‘ईशानऩ्’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लु किऱ पेरैत् तुणैयागक् कॊण्डु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अनुमान मुखत्ता लुम् मऱ्ऱुम् अव्वर्थत्तुक्कु साधकमाऩ उबबत्तिगळालुम् ‘रुद्र तत्त्वम् परम्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळ् साधिक्क, ‘ऒरुवऩ् ताऩ् प्राणऩोडे यिरुक्कत् तऩ् तलैयै यऱुक्कक् कॊडुक्क, ऒरुवऩ् अत्ताले पादगि याय्क् कबालबाणियाय् इरन्दु शरीरधारणम् पण्णित् तिरिय, सर्वे श्वरऩ् कृपैयाले कबालमोक्षादिगळैप् पण्णि रक्षित्ताऩ्’ ऎऩ्ऱु इतिहासपुराणादिकळिल् प्रशित्धमाऩ लिङ्गत्तैयुम् अकारार्थत्तै सर्वेश्वरऩागच् चॊल्लुगिऱ श्रुदियैयुम् काट्टि अवऱ्ऱिऩ् सन्निधियिल् निलैनिऱ्कमाट्टादे दुर्बलैयाऩ समाख् यैयैत् तळ्ळि इन्द श्रुदिलिङ्गङ्गळैये ईश्वरानुमानत्तुक्कुम् कालात्ययापदिष्टमाऩ दूषणत्तुक्कु उडलाग मुऩ्ऩिट्टु इप् पुडैगळाले अवर्गळै निरागरित्तु प्रशित्धमाऩ उबनिषन्मरिया तैयाले ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱु सादि४त्तु कुदृष्टिक ळाऩ उङ्गळुक्कु ऒरु प्रयोजनमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।

\[पेसनिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – नीङ्गळ् ईश्वरऩ् ऎऩ्ऱु पेसुगिऱ रुद्रऩु क्कुम् अवऩुक्कु जनकऩाऩ ब्रह्मावुक्कुम् मऱ्ऱुमुळ्ळार्क्कुम् ईश्वरऩ् उपनिषत् प्रशित्धऩाऩ नारायणऩे; इव्वर्थत्तै प्रशित्धमाऩ कबाल मोक्षत्तिले कण्डु कॊळ्ळुङ्गोळ्। \[तेसमामदिळ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – अनभिभवनीयमाम्पटि तेजस्सै युडैत्ताय् अरणागप् पोरुम्बडि मदिळ् सूऴ्न्दु अऴगिदाऩ तिरुनगरि यिल् निऩ्ऱरुळिऩ ईश्वरऩ् पक्कल् कुदृष्टिकळाय् आनुमानिगराऩ उङ्गळुक्कु अनीश्वरत्व साधकमाऩ आभासयुक्तिकळ् तेडिच् चॊऩ्ऩाल् निष्फलम्। ***४-१०-४।***

**ऐन्दाम् पाट्टु**

इलिङ्गत्तिट्टबुराणत्तीरुम् समणरुंसाक्कियरुम्  
वलिन्दुवादुसॆय्वीर्गळुम् मऱ्ऱुनुन्दॆय्वमुमागिनिऩ्ऱाऩ्  
मलिन्दुसॆन्नॆल्गवरिवीसुम् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩ्गण्डीर् ऒऩ्ऱुम्बॊय्यिल्लैबोऱ्ऱुमिऩे।

अञ्जाम् पाट्टिल्, लैङ्गबुराण निष्टर् तॊडक्कमाऩ नीङ्ग ळुम् उङ्गळुडैय तेवदैगळुमॆल्लाम् नारायाणात्मगरा यिरुक् किऱिगोळ्; आऩबिऩ्बु, अवऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

\[इलङ्गित्तु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – रुषिक्कुत् तमःप्रचुरदशैयिले लिङ्ग प्रशंसार्थमाक प्रवृत्तमाऩ पुराणनिष्टराऩ उङ्गळुक्कुम् मऱ्ऱुम् युक्तिगळैच् चॊल्लि वलिन्दु पिणङ्गा निऩ्ऱुळ्ळ क्षबण शाग्यमतानुसारिकळाऩ उङ्गळुक्कुम् उङ्गळ् देवतैकळुक्कुम् आत्मदया निऩ्ऱाऩ्। \[मलिन्दु ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – सॆन्नॆऱ् गतिर्गळ् वन्दु कवरि वीसिऩाऱ्पोले असैन्दु वरुगिऱ तिरुनगरियुळ्ळे ऎऴुन्द रुळि निऩ्ऱरुळिऩ पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩे किडिगोळ्; इव्विडत्तिल् ओर् अर्थवादमिल्लै। ***४-१०-५।***

**आऱाम् पाट्टु**

पोऱ्ऱिमऱ्ऱोर्दॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैइऩ्ऩे  
तेऱ्ऱिवैत्तदु ऎल्लीरुंवीडुबॆऱ्ऱाल्उलगिल्लैयॆऩ्ऱे  
सेऱ्ऱिऱ्सॆन्नॆल्गमलमोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
आऱ्ऱवल्लवऩ्मायङ्गण्डीर् अदऱिन्दऱिन्दोडुमिऩे।

आऱाम् पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩे सर्वेश्वरऩागिल् ऎङ्गळै देवतान्तर प्रवणराक्कि वैप्पाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; – इङ्ङऩे सॆय्ददु सदसत्कर्मकारिकळाऩ जन्तुक्कळ् अव्ववकर्मानुगुण फलङ्कळै अनुभविक्कक्कटवताऩ शास्त्रमर्यादै अऴियुमॆऩ्ऱु आऩबिऩ्बु, इत्तैयऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩै समाश्रयित्तु अवऩ् वञ्जनत्तैत् तप्पुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।

\[पोऱ्ऱि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – तऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम् अगऱ्ऱि इतर देवतै कळै विरुम्बि समाश्रयिक्कुम्बडि उङ्गळुक्कु इवऱ्ऱिऩ् पक्कलिले इप्पडि विश्वासम् पिऱप्पित्तु वैत्तदु, तऩ्ऩैये समाश्रयित्तु ऎल्लारुम् मुक्तराऩाल् पुण्यबाबरूपकर्मङ्गळैप् पण्णिऩवर्गळ् अव्ववकर्मफलङ्कळैप् पॆऱक् कडवदाऩ शास्त्रमर्यादै कॆडु मॆऩ्ऱु। \[आऱ्ऱवल्लवऩ् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – अदिशयिदशक्तिगऩाऩवऩु टैय वञ्जनम् किडिगोळ्। ***४-१०-६।***

**एऴाम्बाट्टु**

ओडियोडिप्पलबिऱप्पुम्बिऱन्दु मऱ्ऱोर्दॆय्वम्  
पाडियाडिप्पणिन्दु पल्बडिगाल्वऴियेऱिक्कण्डीर्  
कूडिवाऩवरेत्तनिऩ्ऱ तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
आडुबुट्कॊडियादिमूर्त्तिक्कु अडिमैबुगुवदुवे।

एऴाम् पाट्टिल्, ‘अभिलषितपुरुषार्थङ्कळुक्काक देवतान् तरङ्गळै आश्रयित्तालो?’ ऎऩ्ऩिल्, – ‘नॆडुङ्गालम् अवर्गळै आश्रयित्तुप् पॆऱ्ऱ फलमिऱे इऩि आश्रयित्तालुम् पॆऱुवदु; आऩ पिऩ्बु, अवऱ्ऱैविट्टुप् पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩै समाश्रयियुङ्गोळ्’ ऎऩ्गिऱार्।

\[ओडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – इऩि आराय वेण्डादबडि कर्मानुगुणमागप् पोय्प् पोय्प् पलबिऱविगळुम् पिऱन्दु देवतान्तरङ्कळै सादर माग आश्रयित्तु अनेक पर्यायम् अवै तरुम्पुरुषार्थङ्कळैयुम् पॆऱ्ऱु अप्पुरुषार्थम् इरुक्कुम्बडियुम् अऱिन्दिगोळ्। \[कूडि वाऩवर् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ‘आगिल्, सॆय्य अडुप्पदु ऎऩ्?’ ऎऩ्ऩिल्, – नीङ्गळ् ईश्वरर्गळाग शङ्गिक्किऱ देवतैकळॆल्लाम् एककण्ठराय् आश्र यिक्कुम्बडि तिरुनगरियिले निऩ्ऱरुळिऩ सर्वेश्वर शेषत्वानु सन्धान जनित हर्ष प्रकर्षत्ताले आडानिऩ्ऱुळ्ळ पॆरिय तिरुवडियै रक्षकत्वख्यापनध्वजमाकवुटैय जकद्कारणमाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु अडिमैबुगुङ्गोळ्। ***४-१०-७।***

**ऎट्टाम्बाट्टु**

पुक्कडिमैयिऩाल्दऩ्ऩैक्कण्ड मार्कण्डेयऩवऩै  
नक्कबिराऩुमऩ्ऱुय्यक्कॊण्डदु नारायणऩरुळे  
कॊक्कलर्दडन्दाऴैवेलित् तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
मिक्कवादिप्पिराऩ्निऱ्क मऱ्ऱैत्तॆय्वंविळम्बुदिरे।

ऎट्टाम् पाट्टिल्, ‘मार्कण्डेय भगवाऩ् रुद्रऩै आरादित्तु स्वप्रार्थितत्तैप् पॆऱ्ऱिलऩो?’ ऎऩ्ऩिल्, – ‘अव्विडत्तिल् रुद्रऩ् पुरुषकारमात्रमे। अवऩुडैय प्रार्थितम् कॊडुत्तरुळिऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩे’ ऎऩ्गिऱार्।

\[पुक्कडिमैयिऩाल् तऩ्ऩैक्कण्ड\] – अडिमैयाले पुक्कुत् तऩ्ऩै क्कण्ड। \[अरुळे\] – प्रसादत्ताले। \[कॊक्क्लर् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – कॊक्किऩ् निऱम्बोले यिरुन्दुळ्ळ पूक्कळैयुडैय पॆरिय ताऴै कळै वेलियागवुडैय तिरुगरियिल् तऩ्ऩुडैय ऐश्वर्यादिकळाल् सम्रुत्धऩाऩ जगत्कारणमाऩ ईश्वरऩ् निऱ्क, मऱ्ऱु ऎऩ्ऩ देवतैकळै पेसुगिऱिगोळ्? ***४-१०-८।***

**ऒऩ्बदाम् पाट्टु**

विळम्बुम्आऱुसमयमुम् अवैयागियुम्मऱ्ऱुम्दऩ्बाल्  
अळन्दुगाण्डऱ्करियऩागिय आदिप्पिराऩमरुम्  
वळङ्गॊळ्दण्बणैसूऴ्न्दऴगाय तिरुक्गुरुगूरदऩै  
उळङ्गॊळ्ञाऩत्तुवैम्मिऩ् उम्मैउय्यक्कॊण्डुबोगुऱिले।

ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, वेदबाह्यरुम् कुदृष्टिकळुम् पण्णुम् दुस्तर्क्कङ्कळाल् अऴिक्कवॊण्णाद ऐश्वर्यत्तै युडैय ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिरुनगरियै आश्रयियुङ् गोळ्, पिऴैक्क वेण्डियिरुन्दिगोळागिल् ऎऩ्गिऱार्।

\[विळम्बुम् आऱु समयमुम्\] – इप्पाट्टुक्कॆल्लाम् पेच्चुप् पोक्कि उळ्ळी टिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ बाह्य समयङ्गळाऱालुम् विऴुक्काट्टिल् अवऱ्ऱोडु ऒत्तिरुक्किऱ मऱ्ऱुळ्ळ कुदृष्टिकळालुम् अविचाल्यमाऩ स्वरूपरूपगुण विभूतिकळैयुटैय सर्वेश्वरऩ् निरन्तर वासम् पण्णुगिऱ वळविदाऩ नीर्निलत्तैयुडैत्ताय् अदिरमणीयमाऩ तिरु नगरियै मानसज्ञान विषयमाक्कुङ्गोळ्; उङ्गळै नीङ्गळ् पिऴै प्पित्तुक्कॊण्डुबोगवेण्डिल्। ***४-१०-९।***

**पत्ताम् पाट्टु**

उऱुवदावदॆत्तेवुम् ऎव्वुलगङ्गळुम्मऱ्ऱुन्दऩ्बाल्  
मऱुविऩ्मूर्त्तियोडॊत्तु इत्तऩैयुम्निऩ्ऱवण्णम्निऱ्कवे  
सॆऱुविऱ्सॆन्नॆल्गरुम्बॊडोङ्गु तिरुक्गुरुगूरदऩुळ्  
कुऱियमाणुरुवागिय नीळ्गुडक्कूत्तऩुक्काट्चॆय्वदे।

पत्ताम् पाट्टिल्, तऩ् ऐश्वर्यत्तिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामे वन्दु निऩ्ऱरुळिऩ पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩुक्कु अडिमै सॆय्गैये उऱुवदावदु ऎऩ्गिऱार्।

\[ऎत्तेवुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – ऎल्लात् देवतैकळुम् ऎल्ला लोकङ्ग ळुम् मऱ्ऱुम् उळ्ळऩवॆल्लाम् तऩ्ऩुडैय अप्राकृतमाऩ तिरुमेऩि योडॊक्क विधेयमाम्पटियाऩ इन्द ऐश्वर्यत्तोडे कूडवे। \[सॆऱु\] – विळैनिलम्।
\[कुऱिय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि\] – आश्रिदर्क्काग श्री वामनऩायुम् अनुभविप्पारळवल्लातपटि कुडमाडुवदुम् सॆय्द पॊलिन्दुनिऩ्ऱबिराऩुक्कु। ***४-१०-१०।***

**पदिऩॊऩ्ऱाम् पाट्टु**

आट्चॆय्दाऴिप्पिराऩैच्चेर्न्दवऩ् वण्गुरुगूर्नगराऩ्  
नाट्कमऴ्मगिऴ्मालैमार्बिऩऩ् माऱऩ्सडगोबऩ्  
वेट्कैयाऱ्सॊऩ्ऩबाडल् आयिरत्तुळ्इप्पत्तुंवल्लार्  
मीट्चियिऩ्ऱिवैगुन्दमानगर् मऱ्ऱदुगैयदुवे।

आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्

निगमत्तिल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्ऱवर्गळुक्कुप् परमबदम् सुलभमॆऩ्गिऱार्।

\[आळ्सॆय्दु ऎऩ्ऱु\] – इप्पाट्टुक्कु ऎम्बॆरुमाऩुडैय कैयुम् तिरु वाऴियुमाऩ अऴगुक्कुत् तोऱ्ऱु अडिमैसॆय्दु कॊण्डु तिरुवडि कळिले सेर्न्द तिरुनगरियैयुडैयराय् भगवदनुभव प्रीतियाले सॆव्विबॆऱ्ऱु नाडोऱुम् कमऴानिऩ्ऱुळ्ळ मगिऴ्मालैयैत् तिरु मार्बिलेयुडैयराय् भगवदनुभव विरोधिकळुक्कु शत्रुवाऩ आऴ्वार्। \[वेट्कैयाल् ऎऩ्ऱु मेलुक्कु\] – अभिनिवेशत्ताले सॊऩ्ऩ आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिऩुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्गळुक्कु इप्पत्तु अभ्यसिक्कप्पॆऱ्ऱदुक्कुमेले मीट्चियिल्लाद वैगुन्द मानगरागिऱदुम् अत्यन्त सुलभम्। इप्पाट्टिल्, आऴ्वार् तम्मै स्तोत्रम्बण्णिऱ्ऱु, परप्रतिपादनार्हमाम्पटि भगवत् ज्ञानम् कैवन्द हर्ष प्रकर्षत्ताले; श्रीवाल्मीगि भगवाऩ् “वाल्मीगिर् भगवान्रुषिः” ऎऩ्ऱु कॊण्डु तऩ्ऩैत्ताऩे पुगऴ्न्दुगॊण्डाऱ् पोले। ***४-१०-११।***

**नञ्जीयर् तिरुवडिगळे** श**रणम्**

**तिरुवाय्मॊऴि नाऩ्गाम्बत्तु ओऩ्बदिऩायिरप्पडि व्याख्याऩम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

****

