+++
title = "१"
+++
અધ્યાય -૩
આહ્નિક -૧
મંગલાચરણ – ‘ સમસ્ત ચિત્‌ અચિત્‌ આત્માને જગતના શેષિ
અંતર્યામી સ્વરૂપ, સર્વકારણના કારણ, સર્વથી પર અક્ષરબ્રહ્મથી પણ પાર
શ્રી પુરુષોત્તમ સહજાનંદ સ્વામીના ચરણોમાં હું ભાવથી વંદન કરું છું.
અધ્યાયભૂમીકા– દ્વિતીય અધ્યાયના બીજા આહ્નિકમાં શ્રવણાદિ
ભક્તિની ઉત્પત્તિના સાધનનો નિર્દેષ કર્યો. અંતઃકરણની પવિત્રતા કહી.
શ્રવણાદિ સાધનોમાં જે સાધનના અનુષ્ઠાનથી ભગવદ્‌પ્રસન્નતા થાય તેનું
બલિષ્ઠપણું ક્હ્યું, પરમેશ્વરને અર્પણ કરેલાં કર્મોથી બંધનિવૃત્તિ કહી. અર્પણ
કર્યા વિનાની ક્રિયાનું ફળ માત્ર શરીરશુદ્ધિ વર્ણવી. મનની સ્થિરતા માટે
ધ્યાયનો નિયમ કહ્યો. ભગવાનનું ચરણોદક અને પ્રસાદીભૂત અન્નની
પવિત્રતા કહી. આર્ત, જીજ્ઞાસુ, અર્થાર્થી એ ત્રણ પ્રકારના ભક્તોની ગૌણતા
કહી. ગૌણ ભક્તિનું બાહ્યપણું ને અંતરંગપણું કહ્યું. ધર્મશાસ્ત્રમાં ક્હેલાં
પાપનાં પ્રાયશ્ચિતના સ્થાનની યોગ્યતા ભક્તિથી જ દર્શાવી. ક્રમમુક્તિને
સદ્ય મુક્તિની વાત કહી ને અંતમાં એકાંતિકધર્મ ને ભક્તિની એકતાનું
પ્રતિપાદન ક્યંુ.

## १
अ २ आह्निकम् २अ ३ आह्निकम् १
ध्याननियम उक्तः, भगवत्पादोदकप्रासादिकयोर्ग्राह्यतोक्ता, आर्तादिभक्ति-
त्रैविध्यस्य गौणत्त्वमुक्तम्, गौणभक्तिनां बहिरङ्गान्तरङ्गत्त्वमुक्तम्,
धर्मशास्त्रोक्तपापप्रायश्चित्तस्थानार्हत्त्वं भगवद्भक्तेरुक्तम्, क्रममुक्तिः
सद्योमुक्तिश्चोक्ता, भक्त्येकान्तिकधर्मयोरैक्यमुक्तम् ॥
अथ तृतीयाध्याये भजनीयस्वरूपमुच्यते, तच्चैकमनेकं
वेत्याशङ्कायामाह- भजनीयमिति ॥
सूत्र. भजनीयमिदमद्वितीयं कृत्स्नस्य तत्स्वरूपत्वात् ॥ ३-१-१
भजनीयमिदं श्रीकृष्णस्वरूपम्, अद्वितीयम्- एकमेव, नान्यत् ।
कृत्स्नस्य- भजनीयतया तत्र तत्रोक्तस्याग्नीन्द्रसूर्यादेः तत्स्वरूपत्त्वात् । प्रपञ्चितं
चैतद्विभूत्यध्याये । स्मर्यते चान्यत्र– ‘‘यथा तरोर्मूलनिषेचनेन तृप्यन्ति
तत्स्कन्धभुजोपशाखाः । प्राणोपहाराच्च यथेन्द्रियाणि तथैव
सर्वार्हणमच्युतेज्यया’’ ॥ इति ॥
भगवतः कृष्णस्यैव मुमुक्षूपास्यत्त्वमन्येषां तदभावश्चान्यत्र स्मर्यते-
‘‘तस्माद्भारत ! सर्वात्मा भगवान् हरिरीश्वरः । श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च
स्मर्तव्यश्चेच्छताभयम्’’ ॥
‘‘वासुदेवं परित्यज्य योऽन्यदेवमुपासते ।
त्यक्त्वामृतं स मूढात्मा भुङे हालाहलं विषम्’’ ॥
‘‘वासुदेवं परित्यज्य योऽन्यदेवमुपासते ।
तृषितो जाह्नवीतीरे कूपं खनति दुर्मतिः’’ ॥
‘‘यस्तु विष्णुं परित्यज्य मोहादन्यमुपासते ।
स हेमराशिमुत्सृज्य पांशुराशिं जिघृक्षति’’ ॥
१७३१७४
આ તૃતીય અધ્યાયમાં ભજન કરવા યોગ્ય સ્વરૂપનું પ્રતિપાદન કરે
છે. એ સ્વરૂપ એક છે. કે અનેક છે તે વિષે સ્પષ્ટતા કરે છે પ્રથમ સૂત્રમાં....

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-१-१</summary>

 भजनीयमिदमद्वितीयं कृत्स्नस्य तत्स्वरूपत्वात् ॥ ३-१-१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-१-१</summary>

 भजनीयमिदमद्वितीयं कृत्स्नस्य तत्स्वरूपत्वात् ॥ ३-१-१ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

भजनीयम् इदम अद्वितीयम्, कृत्स्नस्य तस्य स्वरूपत्वात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –   ઉપાસના કરવા યોગ્ય આ સ્વરૂપ અદ્વિતીય
છે સર્વે તેનું શરીર છે માટે .
ભાષ્યાનુવાદ – ઉપાસ્ય એક નારાયણ – ઉપાસનીય શ્રીકૃષ્ણનું
સ્વરૂપ એક જ છે. તેતે પ્રસંગને અનુરૂપ ભજન કરવા યોગ્ય કહેલા ઇન્દ્ર,
અગ્નિ, સૂર્યાદિ સર્વે દેવતાઓ પરમાત્માનું શરીર છે. વિભૂતિ અધ્યાયમાં
તેનું વિસ્તારથી વર્ણન ક્યંુ છે. અન્ય સ્મૃતિગ્રંથમાં પણ કહ્યું છે... ‘  વૃક્ષના
મૂળમાં પાણીનું સિંચન કરવાથી તેનાં ડાળ, શાખા, ઉપશાખા, વગેરે સમગ્ર
તૃપ્ત થાય છે. તેમજ પ્રાણને આહાર આપવાથી ઇન્દ્રિયો સચેત થાય છે. તે જ
પ્રકારે સર્વેના કારણ અચ્યુત ભગવાનની પૂજા કરવાથી સર્વેની પૂજા થાય છે.’
‘ મુુમુક્ષુઓએ ઉપાસના કરવા યોગ્ય એક શ્રીકૃષ્ણ જ છે. બીજા
દેવોને તેનો અધિકાર નથી’ એમ અન્ય ગ્રંથોમાં પણ કહ્યું છે.
સર્વશ્રૃતિ સ્મૃતિગ્રંથનો એકજ નિર્ણય– સ્મૃતિગ્રંથમાં લખ્યું છે ‘ હે
ભારત ! અભય પદ પામવા ઇચ્છતા મુમુક્ષુએ સમર્થર્મૂીત ભગવાન શ્રીહરિ
જ શ્રવણ કરવા, કીર્તન કરવા યોગ્ય છે.’ ‘ વાસુદેવનો ત્યાગ કરી અન્ય
દેવની જે ઉપાસના કરે છે તે અમૃત છોડી હળાહળ વિષ પાન કરે છે.’
ગંગાકિનારે તૃષાતૂર થઇ કૂપ ખોદે છે.’ તેમજ ઝાંઝવાનાં નીર તરફ મિથ્યા
દોડે છે.’ ‘ વિષ્ણુ ભગવાનનો ત્યાગ કરી જે અન્યની ઉપાસના કરે છે તેઓ
સુવર્ણને છોડી ધૂળ લેવા ઇચ્છે છે.’ ‘ જે વિષ્ણુનો અનાદર કરી અન્ય દેવની
ઉપાસના કરે છે તે ગંગાજળનો ત્યાગ કરી મૃગજળ તરફ દોડે છે.’
‘ હે વિપ્રો !  સત્વગુણમાં વર્તનાર તમારે નિરંતર ભગવાનનું જ
ધ્યાન કરવું . તેના જ મંત્રનો જપ કરવો. કેશવનું જ ધ્યાન કરવું. નારાયણથી
પર કોઇ દેવ નથી. થસે પણ નહિ. સર્વ વેદો પુરાણોનું એજ રહસ્ય છે.
બ્રહ્માંડની અંદર રહેલા પિતૃગણો સહિત બ્રહ્માદિ દેવગણો શ્રીવિષ્ણુથી જ
ઉદ્‌ભવ્યા છે.’ એમ વેદ શ્રુતિ કહે છે
‘ બ્રહ્માદિ દેવતાઓ શ્રીવિષ્ણુની આરાધના કરીને તેની જ પ્રસન્નતાથી
પોતપોતાની પદવી પામ્યા છે.’
अ ३ आह्निकम् १अ ३ आह्निकम् १
‘‘अनादृत्य तु यो विष्णुमन्यदेवमुपासते ।
गङ्गाम्भसः स तृष्णार्तो मृगतृष्णां प्रधावति’’ ॥
‘‘हरिरेव सदा ध्येयो भवद्भिः सत्त्वसंस्थितैः ।
मन्त्रं विष्णोः सदा विप्राः ! पठध्वं ध्यात केशवम्’’॥
‘‘नारायणात्परो देवो न भूतो न भविष्यति’’ ।
‘‘इदं रहस्यं वेदानां पुराणानां तथैव च ।
सर्वे देवाः सपितरो ब्रह्माद्याश्चाण्डमध्यगाः ।
विष्णोः सकाशादुत्पन्ना इतीयं वैदिकी श्रुतिः’’ ॥
‘‘ब्रह्मादयः सुराः सर्वे विष्णुमाराध्य ते पुरा ।
स्वं स्वं पदमनुप्राप्ताः केशवस्य प्रसादतः’’ ॥
‘‘भेजिरे मुनयोऽथाग्रे भगवन्तमधोऽक्षजम् ।
सत्त्वं विशुद्धं क्षेमाय कल्पन्ते येऽनु तानिह ।
मुमुक्षवो घोररूपान् हित्त्वा भूतपतीनथ ॥
नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः ।
रजस्तमःप्रकृतयः समशीलान् भजन्ति वै ॥
पितृभूतप्रजेशादीन् श्रियैश्वर्यप्रजेप्सवः’’ ॥
‘‘वासुदेवपरा वेदा वासुदेवपरा मखाः ।
वासुदेवपरा योगा वासुदेवपराः क्रियाः ॥
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः ।
वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरा गतिः’’ ॥
नारायणपरा वेदा देवा नारायणाङ्गजाः ।
नारायणपरा लोका नारायणपरा मखाः ॥
नारायणपरो योगो नारायणपरं तपः ।
नारायणपरं ज्ञानं नारायणपरा गति’’ रिति ॥
समुचितश्चायमर्थ– सूत्रस्यास्य, प्रक्रमानुरूप्यात् । अयं हि प्रक्रमः–
‘‘सा परानुरक्तिरीश्वरे’’ ‘‘तत्संस्थस्यामृतत्त्वोपदेशात्’’ ‘‘सा
मुख्येतरापेक्षत्त्वात्’’ इत्यादिः ॥
यद्वा- भजनीयमिदम्- यद्भजनीयतयास्मिन् शास्त्रे प्रस्तुतं तदिदं
सर्वेश्वरतत्त्वम्, अद्वितीयम्- द्वितीयशून्यम् । कथम् ? कृत्स्नस्य तत्स्वरूपत्त्वात्-
तदात्मकत्त्वादित्येत् । तथा च श्रूयते- ‘‘ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्’’ ‘‘अन्तः प्रविष्टः शास्ता
जनानाम्’’ ‘‘यस्य पृथिवी शरीरम्’’ ‘‘यस्यात्मा शरीरम्’’ इत्यादि ॥ ३-१-१ ॥
मायास्वरूपमाह- तच्छक्तिरिति ।
१७५१७६
‘ પૂર્વે સર્વે મહર્ષિઓએ અધોક્ષજ ભગવાનની જ ભક્તિ કરી છે.
વિશુધ્ધ સત્ત્વગુણ અને તેને અનુસરતા ધર્મજ્ઞાનાદિ ગુણોથી જ મુક્તિ થાય
છે. મોક્ષાર્થી મુમુક્ષુ ઘોરસ્વરૂપ ભૂતપતિ ભૈરવાદિકનો ત્યાગ કરીને અસૂયા
રહિત બની, શાંતસ્વરૂપ નારાયણના અવતારોને ભજે છે. રજોગુણ તમોગુણ
પ્રધાન પ્રકૃતિ ધરાવતા જનો તેવા સ્વભાવના દેવોની ભક્તિ કરે છે. લક્ષ્મી
ઐશ્વર્ય ને પ્રજાની ઇચ્છા ધરાવતા લોકો પિતૃ,ભૂત અને પ્રજાપતીઓનું ભજન
કરે છે.’
‘ વેદો વાસુદેવનું પ્રતિપાદન કરે છે. કર્મયોગ વાસુદેવને આરાધવાનું
સાધન છે. ક્રિયાઓ વાસુદેવમય છે, જ્ઞાન, તપ, ગતિ સર્વે વાસુદેવ પરાયણ
છે. વેદો નારાયણ પર છે. દેવતાઓ નારાયણથી ઉત્પન્ન થાય છે. સર્વે લોક,
યજ્ઞો, યોગ, તપ, જ્ઞાન, ગતિ સર્વે નારાયણ પર છે.’
સૂત્રનો સમુદિત અથં – ભજનીય સ્વરૂપ એટલે આ શાસ્ત્રના
પ્રારંભમાં કહેલું સર્વેશ્વર તત્ત્વ. તે એક જ છે. કારણ સમસ્ત વિશ્વને તે સ્વરૂપ
સાથે તદ્રુપતા છે.
શ્રુતિ કહે છે ‘ આ સમસ્ત વિશ્વ એકાત્મક છે.’ ‘ અંતર્યામી સ્વરૂપે
સર્વેના નિયામક છે.’ ‘ પૃથ્વી જેનું શરીર છે.’ ‘ આત્મા જેનું શરીર છે.’
ઇત્યાદિ.
તેથી પરમાત્મા સર્વેના શરીરિ છે. વિશ્વ તેનું શરીર છે. બંનેની
અદ્વિતીયતા છે. તેથી પરમાત્મા એક ને અદ્વિતીય છે.
अ ३ आह्निकम् १अ ३ आह्निकम् १
सूत्र. तच्छक्तिर्माया जडसामान्यात् ॥ ३-१-२ ॥
भा० त्रिगुणात्मिका तमोमयी विचित्रकार्यकारिणी या माया सा
तच्छक्तिः, तस्य - भगवतः, शक्तिः - जगदुत्पत्तिस्थितिलयेषूपकरणभूता,
‘‘यस्याव्यक्तं शरीर’’ मित्यादिश्रुत्युक्तप्रकारेण शरीरभूता । शरीरिणं परित्यज्य
शरीरवन्न स्वतः किञ्चिदपि कर्त्तुं समर्था । तत्र हेतुः - जडसामान्यात्-
कालेन्द्रियादिभिर्जडैः सह सामान्यात् ॥ ३-१-२ ॥
अपृथक्सिद्धविशेषणतामेव दृढयति - व्यापकत्त्वादिति ॥
सूत्र. व्यापकत्त्वाद्ब्रह्माभिन्नम् ॥ ३-१-३ ॥
भा० ब्रह्मात्र प्रकृतिः, ‘‘मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भ दधाम्यह’’
मित्यत्र ब्रह्मशब्देन प्रकृतेर्ग्रहणात् । अभिन्नम्- अविभक्तम् ।
व्यापकत्त्वादित्यर्थः ॥ ३-१-३ ॥
परमात्मनः पृथक्स्थितिं नार्हति । कुतः ? तस्य परमात्मन आत्मतया-
ननु- जीवेष्वप्पुपचितपुण्याः केचित्तपोज्ञानबलैश्वर्यादिभिरधिकतरा
दृश्यन्ते, ततश्च सिद्धगन्धर्वादयस्ततो देवास्तत इन्द्रादयस्ततो ब्रह्मादयः । अतो
ब्रह्मादिष्वन्यतमएवैकैकस्मिन् कल्पे उपचितेन पुण्यविशेषेणैव प्रभूतमैश्वर्यं
प्राप्तो जगत्सृष्टयादिकं करोतु । किं ? नित्येनेश्वरेणेति चेत्तत्राह-
सूत्र. न प्राणिबुद्धिभ्योऽसम्भवात् ॥ ३-१-४ ॥
भा० प्राणिबुद्धिभ्यः– जीवात्मज्ञानबलैश्वर्येभ्यो, न -
जगदुत्पत्त्यादिकं न जायते । कुतः ? असम्भवात्- ईश्वरव्यतिरिक्तानां
केषांचिदपि जीवानां जगत्कर्तृत्त्वादि सामर्थ्यं न सम्भवतीति यावत् । उक्तं
१७७१७८
## ૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

આ સૂત્રમાં માયાનું સ્વરૂપ સમજાવે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-१-२</summary>

तच्छक्तिर्माया जडसामान्यात् ॥ ३-१-२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-१-२</summary>

तच्छक्तिर्माया जडसामान्यात् ॥ ३-१-२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

तस्य शक्तिः माया जडसामान्यात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  માયા પરમાત્માની શક્તિ છે. જડ સમાન
સ્વભાવની છે.
ભાષ્યાનુવાદ – માયાનું સ્વરૂપ નિરૂપણ – ત્રિગુણ સ્વરૂપ,
તમોગુણ પ્રધાન અને વિચિત્રકાર્ય કરનારી માયા પ્રભુની શક્તિ છે. જગત્‌ની
ઉત્પત્તિ, સ્થિતિને પ્રલયરૂપ ક્રિયામાં ઉપકરણ સ્વરૂપ છે.
શ્રુતિ કહે છે ‘ જે પરમાત્માનું અવ્યકત-માયા શરીર છે’ શરીરિનો
ત્યાગ કરી સ્વતંત્રપણે કોઇ કાર્ય કરવા સમર્થ નથી. કારણ કે કાળ,ઇન્દ્રિયો
વગેરે જડ પદાર્થોની પેઠે સમાન જડ સ્વભાવની છે.
## ૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

માયા પરમાત્માનું અભિન્ન વિશેષણ છે એ
વાતનું દૃઢિ કરણ કરે છે આ સૂત્રમાં.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-१-३</summary>

 व्यापकत्त्वाद्ब्रह्माभिन्नम् ॥ ३-१-३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-१-३</summary>

 व्यापकत्त्वाद्ब्रह्माभिन्नम् ॥ ३-१-३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

व्यापकत्त्वात ब्रह्माभिन्नम्
</details>


સૂત્રનો અર્થ – માયા પરમાત્માના સ્વરૂપથી ભિન્ન નથી,
પરમાત્માનું સર્વત્ર વ્યાપકપણું હોવાથી.
ભાષ્યાનુવાદ – પરમાત્માથી અભિન્ન તત્ત્વ માયા– આ સૂત્રમાં
બ્રહ્મ શબ્દનો માયા એવો અર્થ જાણવો. ગીતામાં તેનું સ્પષ્ટી કરણ કયંુ છે ‘
જગતના કારણભૂત સર્વથી મહાન્‌ મારી માયા શક્તિમાં હું જગત્‌રૂપ ગર્ભને
ધારણ કરું છું.’ આ વાક્યમાં બ્રહ્મ શબ્દનો માયા અર્થ થાય છે. એની
પરમાત્માથી પૃથક્‌ સ્થિતિ નથી. કારણ કે સર્વેશ્વર પરમાત્મા સર્વેના
આત્માપણે વ્યાપક હોવાથી માયા તેનું અપૃક્‌સિદ્ધ = ક્યારેય જુદુ પાડી ન
શકાય તેવું વિશેષણ છે.
## ૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

જીવવર્ગમાં કેટલાક અતિશય પુણ્યપ્રભાવથી
ભરેલા છે. કેટલાક તપ, જ્ઞાન,બળ, અને ઐશ્વર્યથી અધિક છે. તેનાથી
સિદ્ધ,ગન્ધર્વ અધિક છે. તેથી દેવતા અધિક છે. તેથી ઇન્દ્રાદિ દેવો અધિક છે.
अ ३ आह्निकम् १अ ३ आह्निकम् १
च- श्रीमद्भागवते द्वितीयस्कन्धे ब्रह्मणा नारदं प्रति-
‘‘येनस्वरोचिषा विश्वं रोचितं रोचयाम्यहम्।
यथार्कोऽग्निर्यथा सोमो यथर्क्षग्रहतारकाः ॥
तस्यापि द्रष्टुरीशस्य कूटस्थस्याखिलात्मनः ।
सृज्यं सृजामि सृष्टोऽहमीक्षयैवाभिनोदितः ॥
सृजामि तन्नियुक्तोऽहं हरो हरति तद्वशः ।
विश्वं पुरुषरूपेणा परिपाति त्रिशक्तिधृत्’’ ॥
इत्यादिवाक्यकदम्बैर्ब्रह्मादीनामीश्वराणामपि तदनुग्रहं विना स्वातन्त्र्येण
जगतकर्तृत्त्वादिकं निषिद्धम् । तथा महदादीनां जगत्कारणभूतानाम्-
‘‘महदहमादयोऽण्डमसृजन् यदनुग्रहतः’’ । इत्यत्र स्वातन्त्र्येण जगत्सृष्टृत्त्वादिकं
निषिद्धम् । तत्प्राणिनां का ? वार्तेति भावः ॥ ३-१-४ ॥
परमेश्वरस्य कारुण्यमाह–
सूत्र. निर्मायोच्चावचं श्रुतीश्च निर्ममे पितृवत् ॥ ३-१-५ ॥
भा० परमकारुणिक आश्रितवात्सल्यैकजलनिधिरवाप्तसमस्तकामः
सत्यसङ्कल्पः परमेश्वरस्तत्तत्कर्मानुसारेणोच्चावचं जगन्निर्माय धर्मार्थकाम-
मोक्षाख्यपुरुषार्थचतुष्टयं प्रापयितुं हिताहितावबोधकान् वेदान्निर्ममे। तत्र
दृष्टान्त– पितृवत् । यथा पिता उत्तममध्यमाधमान् पुत्रानुत्पाद्य हिताहितोपदेशेन
व्यवहारशिक्षादिना वृत्त्यादिदानेन च ताननुगृह्णाति, तथेश्वरोऽपि यथाधिकारं
धर्मानुपादिशन्ननुगृह्णातीत्यर्थः ॥ ३-१-५ ॥
ननु- कथं पितृसमत्त्वमित्याशङ्कय परिहरति मिश्रेति ॥
१७९१८०
તેથી બ્રહ્માદિ દેવો અધિક છે. તે બ્રહ્માદિ દેવતાઓમાંથી કોઇ એક એક કલ્પમાં
વિશેષ પુણ્યપ્રભાવના બળથી ઐશ્વર્ય પામીને આ જગત્‌ની સૃષ્ટિનું નિર્માણ
કરી શકે છે. તે હેતુથી કોઇ તેનાથી ભિન્ન, નિત્ય સિદ્ધ, ઇશ્વર તત્ત્વનો સ્વીકાર
કરવાની જરૂર નથી ? આ પ્રકારના આક્ષેપોનું સમાધાન આપતું અગ્રિમ
સૂત્ર અવતરણ....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-१-४</summary>

न प्राणिबुद्धिभ्योऽसम्भवात् ॥ ३-१-४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-१-४</summary>

न प्राणिबुद्धिभ्योऽसम्भवात् ॥ ३-१-४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

न प्राणिबुद्धिभ्यः असम्भवात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – પ્રાણિઓના બુદ્ધિબળથી જગત સર્જન સંભવ નથી.
ભાષ્યાનુવાદ –  જીવવર્ગ જગત્‌નું કારણ ન બની શકે–
જીવાત્માના જ્ઞાન,તપ,બળ,ઐશ્વર્યથી જગતની ઉત્પત્તિ થઇ ન શકે. કારણ
ઇશ્વર અતિરિક્ત કોઇ પણ જીવવર્ગથી જગત્‌,તૃત્વ સંભવતું નથી.
શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં બ્રહ્માજી નારદ પ્રત્યે કહે છે. ‘ જે સ્વયંપ્રકાશ
પરમાત્માએ પ્રકાશ કરેલા સમષ્ટિરૂપ આ વિશ્વને હું પ્રકાશિત કરું છું. જેમ
સૂર્ય,અગ્નિ, ચન્દ્રમા, નક્ષત્રો, ગ્રહો, તારલીયાઓ, આ વિશ્વને પ્રકાશે છે.
તેમ સર્વના સાક્ષી, નિયામક, અને અંતર્યામી પરમાત્માની કૃપાદૃષ્ટિથી પ્રેરણા
પામીને તેનાથી સૃજ્ય હું આ જગતનું સર્જન કરું છું. તેને વશ વર્તતા શંકર
સંહાર કરે છે.’
વગેરે સ્મૃતિવાક્ય સમુદાય ‘ પરમાત્માના કૃપા કટાક્ષ વિના’
બ્રહ્માદિ દેવતાઓને પણ જગત્‌ , તૃત્વાદિ ક્રિયામાં સ્વતંત્રતાનો પ્રતિષેધ
કરે છે.
વેદસ્તુતિમાં ‘ જગત્‌ના કારણભૂત મહતત્ત્વાદિ તત્ત્વો પરમાત્માના
અનુગ્રહથી જ અંડકટાહનું સર્જન કરે છે’ આ પ્રકારે તેઓનો સ્વતંત્રપણે
સૃષ્ટત્વનો નિષેધ કર્યો છે. તો બીજા પ્રાણીઓની શું વાત?
## ૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

જગત્‌કર્તા પરમાત્માની કરુણાનો મહિમા ગાય છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-१-५</summary>

निर्मायोच्चवचं श्रुतिश्च निर्ममे पितृवत्  ॥ ३-१-५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-१-५</summary>

निर्मायोच्चवचं श्रुतिश्च निर्ममे पितृवत्  ॥ ३-१-५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

निर्माय उच्चवचं श्रुतिश्च निर्ममे पितृवत् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – ઉચ્ચ નીચ ભાવવાળું જગત્‌ નિર્માણ કરીને
વેદોનું પણ તેમણે નિર્માણ કયું. પિતાની પેઠે.
ભાષ્યાનુવાદ –  પિતાતુલ્ય કરુણાવાન પરમાત્મા – આશ્રિતોના
વાત્સલ્ય જલનિધિ ને પૂર્ણકામ સત્યસંકલ્પ પરમાત્મા તે તે પ્રાણીઓના
अ ३ आह्निकम् १अ ३ आह्निकम् १
सूत्र. मिश्रोपदेशान्न तथेति चेन्न स्वल्पत्त्वात् ॥ ३-१-६ ॥
भा० इश्वरस्य मिश्रोपदेशात्- हिताहितरूपमिश्रोपदेशकर्तृत्त्वात्तथा
न इश्वरः पितृवन्न भवतीति चेन्न, स्वल्पत्त्वात्- उपदेशे योऽहित इत्युत्प्रेक्ष्यते
तस्यात्यल्पत्त्वात् । श्रेयोंऽशापेक्षयात्यल्पो हि तदितरतया सम्भाव्यमानः ।
इदमेव युक्तं विविधाधिकारिपरिपूर्णे प्रपञ्चे, तन्न पितृवदिति व्याहतम् ।
उदाहरणमिदं लोकतः । वस्तुतस्तु ततोऽयमभ्यधिकः ॥ ३-१-६ ॥
सकलफलप्रदत्त्वलक्षणमपरमैश्वर्यमाह- फलमिति ॥
सूत्र. फलमस्माद्द्दृष्टत्त्वादिति बादरायणः ॥ ३-१-७ ॥
भा० इति श्रीभक्तिमीमांसाशास्त्रस्य श्रीशाण्डिल्यमुनिप्रणीतस्य
भक्तिसूत्रस्य तृतीयाध्यायस्य प्रथममाह्निकम् ॥ ३-१ ॥
विहिताविहितकारिणां जीवानां विहिताचरणसन्तुष्टादविहिताचरण-
रुष्टादस्मादीश्वरादेव तत्तोषरोषद्वारा सुखदुःखादिरूपं फलं भवतीति बादरायणो
भगवान् वेदव्यासो मन्यते । तत्र हेतुर्दृष्टत्त्वात्- दृष्टं हि प्रजानां
राजशासनतद्भङ्गकारिणां तदाचरणजनिततोषरोषभाजो राज्ञ एव सकाशात्
प्रसाददण्डाविति । तद्वदत्रापीति ॥ ३-१-७ ॥
१८११८२
કર્માનુસાર ઉચ્ચનીચભાવથી ભરેલા જગતનું નિર્માણ ક્યું. ધર્મ, અર્થ, કામ
ને મોક્ષરૂપ ચતુર્વિધ પુરુષાર્થની પ્રાપ્તિ માટે ને હિત અહિતનું અવલોકન
કરાવવા વેદોનું નિર્માણ કયું.
પિતા જેમ ઉત્તમ, મધ્યમ ને કનિષ્ઠ પુત્રને હિતાહિતનો ઉપદેશ કરી,
વ્યવહારની  શિક્ષા આપે ને આજીવિકા અર્પણ કરી અનુગ્રહ કરે, તેમ જ
પરમાત્મા વેદાદિ સત્શાસ્ત્ર દ્વારા અધિકાર અનુસાર ધર્મોપદેશ કરી પ્રાણીઓ
પર અનુગ્રહ કરે છે.
## ૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પિતાની સમાન પરમાત્મા કેવી રીતે ગણી
શકાય ? તેના ઉત્તરમાં અગ્રિમ સૂત્ર.....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-१-६</summary>

 मिश्रोपदेशान्न तथेति चेन्न स्वल्पत्त्वात् ॥ ३-१-६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-१-६</summary>

 मिश्रोपदेशान्न तथेति चेन्न स्वल्पत्त्वात् ॥ ३-१-६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

मिश्रोपदेशात् न तथा इति चेत् न, स्वल्पत्त्वात्
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  હિત અહિતરૂપ મિશ્ર ઉપદેશ કરવાથી પરમાત્મા
પિતા તુલ્ય ન કહી શકાય તેવી શંકા ન કરવી. કારણ, અહિત ઉપદેશભાગ
અલ્પ છે તેથી.
ભાષ્યાનુવાદ –  પરમેશ્વરનો હિત-અહિત એમ મિશ્ર ઉપદેશ
છે. માટે પરમાત્મા પિતા તુલ્ય ન થાય એવો આક્ષેપ સંભવતો નથી. કારણ
અહિતભાગનું અલ્પપણું છે. હિતરૂપ શ્રેય ભાગની અપેક્ષાએ અહિત ભાગ
અતિ અલ્પ જ છે. વિવિધ અધિકારોથી ભરપૂર આ સંસારમાં આ જ પ્રમાણે
હોય તે યોગ્ય છે. તેથી પિતા તુલ્ય કહ્યું તે અસ્થાને નથી. આ ઉદાહરણ
લોકોની અપેક્ષાએ કહ્યું છે, પરંતુ પરમાત્મા તો સર્વથી અતિ અધિક છે.
## ૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

સમસ્ત વિશ્વને સર્વકર્મફળ આપનારું પરમાત્માનું
ઐશ્વર્ય છે. એ વાતનું નિરૂપણ કરે છે અગ્રિમ સૂત્રમાં.......
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-१-७</summary>

 फलमस्माद्दृष्टत्त्वादिति बादरायणः ॥ ३-१-७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-१-७</summary>

 फलमस्माद्दृष्टत्त्वादिति बादरायणः ॥ ३-१-७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

फलम् अस्मात् द्दृष्टत्त्वात् इति बादरायणः।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – કર્મફળ આપનાર પરમાત્મા જ છે એમ
વ્યાસમર્હીષનો મત છે.
ભાષ્યાનુવાદ –  શાસ્ત્રમાં વિધિનિષેધરૂપે પ્રતિપાદન કરેલા
કર્મ કરનારા જીવાત્માઓને વિહિતનું આચરણ કરવાથી ઇચ્છિત સુખ ને
નિષેધના આચરણનું દુઃખ રૂપ કર્મફળ પરમાત્મા થકી જ પ્રાપ્ત થાય છે.
એમ વ્યાસ મર્હીષ સ્વીકારે છે.
લોકમાં અનુભવ સિદ્ધ આ વાત છે, કે રાજાની આજ્ઞાનું પાલન
કરનાર પર રાજાની પ્રસન્નતા અને આજ્ઞા ભંગ કરનાર પર તેના રોષથી દંડ
મળે છે તે રીતે જ પરમાત્મા સુખઃદુખરૂપ ફળ અર્પે છે.
अ ३ आह्निकम् १अ ३ आह्निकम् १
इति श्री परमभक्तिसमाराध्यभगवत्सहजानन्दपरमानुग्रहपात्र-
भूतसकलविद्वज्जनसाधुजनपूजित सद्गुरुवर्य श्री
नित्यानन्दमुनिविरचिते श्री शाण्डिल्यसूत्र भाष्ये तृतीयाध्यायस्य
प्रथममाह्निकम् ॥ ३-१ ॥
श्रीस्वामिनारायणो विजयतेतराम् ।
द्वितीयमाह्निकम्
भक्त्येकतोष्यं भक्त्यर्च्यं भक्तिध्येयपदाम्बुजम् । भक्त्यात्मानं नमामीशं
धर्मयुग्भक्तिवल्लभम् ॥१॥
एवं तृतीयाध्याय प्रथमाह्निके भजनीयं स्वरूपं निर्णीतम्, ततश्च
मायाद्यास्तच्छक्त्य उक्ताः, तासां तदात्मकत्त्वमुक्तम्, ब्रह्मादीनां जगत्कर्तृत्त्वं
निषिद्धम्, मातृपितृसहस्त्रेभ्योऽपि परमात्मनो वत्सलतरतोक्ता, भगवतः
कर्मफलप्रदातृत्त्वं चोक्तम् ॥
१८३१८४
આ પ્રકારે શાંડિલ્ય મર્હીષ વિરચિત ભક્તિશાસ્ત્ર મીમાંસાના
ભક્તિસૂત્રના તૃતીય અધ્યાયના પ્રથમ આહ્નિકનું ભક્તિ સમારાધ્ય
પૂર્ણપુરુષોત્તમ શ્રી સહજાનંદ સ્વામીના પરમ અનુગ્રહ ભાજન પ્રકાંડપંડિત
શ્રીનિત્યાનંદ સ્વામી રચિત સૂત્રભાષ્ય ગુર્જરાનુવાદ સમાપ્ત થયો.
***
