+++
title = "२"
+++
દ્વિતીય આહ્નિક -૧
## ૧
મંગલાચરણ –  પરાભક્તિથી જ પ્રસન્ન કરવા યોગ્ય, ર્મૂીતમતી
શ્રી ભક્તિદેવીએ પૂજ્વા યોગ્ય, સદૈવ ધ્યાન પથ ગમ્ય, દિવ્ય શ્રીચરણધારી,
શ્રીભક્તિદેવીના અંતર્યામી, ધર્મભક્તિના પ્રાણપ્રિય પુત્રસ્વરૂપ  શ્રીહરિના
ચરણોમાં હું કોટિકોટિ
વંદન કરું છું.
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

તૃતીય અધ્યાયના પ્રથમ આહ્નિકમાં ભજનીય
સ્વરૂપ પરમાત્માનો નિર્ણય ર્ક્યો. પરમાત્માની શક્તિ માયાનું નિરૂપણ કયું.
પરમાત્માની તેની સાથે તદાત્મક્તા વર્ણવી. બ્રહ્માદિદેવોનું જગત્‌ સષ્ટૃત્વ
નિષેધ કર્યો. પરમાત્માની હજારો પિતા કરતાં અધિક વાત્સલ્યતા વર્ણવીને
તેના થકી જ કર્મફળ પ્રદાતૃત્વ નિરૂપણ કયું.
આ દ્વિતીય આહ્નિકમાં પરમાત્માના સ્વરૂપથી જીવાત્માઓનો
પૃથક્્‌ભાવ નિષેધ કરે છે.
अ ३ आह्निकम् १अ ३ आह्निकम् २
अथ जीवात्मानां परमात्मनः पृथग्भावाभावं
स्वरूपावैषम्यमित्याद्याह–
सूत्र. वस्तुतस्तदेकत्त्वं नानात्त्वमुपाधितः ॥ ३-२-१ ॥
भा० तेन– परमात्मना, सह जीवात्मनामेकत्त्वम्- अपार्थक्यम्-
अपृथक्स्थितिर्वस्तुतो भवति । तदेव तत्त्वमित्येतत् । नानात्त्वम्-
‘‘अहमन्योऽयमन्य’’ इति पृथक्सत्ता तु प्रतीयमाना, उपाधित–
पूर्वपूर्वकर्मलक्षणोपाधिकृतः, अविद्ययेत्येतत् ॥
केचित्तु- तस्य- परमात्मनः, एकत्त्वमेव- स्वरूपैक्यमेव, न स्वरूपे
भेदः, सङ्कर्षणप्रद्युम्नादिरूपेण भेदस्तु स्वेच्छया सृष्टयादिकार्योपाधिनिमित्तक
इति व्याचक्षते ॥ ३-२-१ ॥
पृथग्भावमाशङ्क्य परिहरति-
सूत्र. पृथगिति चेन्न परेणासम्बन्धात् प्रकाशानाम् ॥ ३-२-२ ॥
भा० जीवात्मानः परमात्मनः पृथगेव स्युरिति चेन्न । परेण - परमात्मना,
प्रकाशानाम्- जीवानाम्, आसम्बन्धात्- अत्यन्तसम्बन्धात्- गाढसम्बन्धात्।
तच्छ्रुतेरित्येतत् । ‘‘यस्यात्मा शरीरम्’’ । ‘‘अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम्’’। ‘‘
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः’’ । इति हि श्रुतिस्मृति ॥ ३-२-२ ॥
ननु- जीवात्मानामीश्वरसम्बन्धो नित्यः, स्वतश्चाविषमास्तर्हि कुत ?
एतेषां संसृतिरित्याशङ्क्याह- मन इति ॥
सूत्र. मनोऽतत्त्वव्यवहारः ॥ ३-२-३ ॥
१८५१८६
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-१</summary>

 वस्तुतस्तदंकत्त्वं नानात्त्वमुपाधितः ॥ ३-२-१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-१</summary>

 वस्तुतस्तदंकत्त्वं नानात्त्वमुपाधितः ॥ ३-२-१ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

वस्तुतः तेम्यम् एकत्वम् , नानात्त्वम् उपाधितः ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ – વસ્તુતાએ પરમાત્માની સાથે જીવોનું ઐક્ય-
પણું છે ને અનેકપણું માયાની ઉપાધિથી છે.
ભાષ્યાનુવાદ –  જીવાત્મા ને પરમાત્માનું ઐક્યપણું –
પરમાત્માના સ્વરૂપ સાથે જીવોનું અપૃથક્‌પણું સહજ રહ્યું છે. એ જ સત્ય
હકીકત છે. ‘ હું અન્ય છું. એ ભિન્ન છે’ એ પ્રકારે અનુભવાતી પૃથક્‌ સતા
પૂર્વના કર્મ ઉપાધિથી છે. અવિદ્યા ઉપાધિથી છે.
અન્યની દૃષ્ટિએ સૂત્ર વ્યાખ્યા – અન્ય મતે પરમાત્માનું
સ્વરૂપથી જ એકત્વ છે પરંતુ સ્વરૂપમાં ભેદ નથી. સંકર્ષણ, પ્રદ્યુમ્ન રૂપે જે ભેદ
છે તે સ્વેચ્છાથી જ સૃષ્ટિકાર્યરૂપ ઉપાધિને નિમિત્તથી છે. એમ સ્વીકારે છે.
## ૨
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

જીવાત્મા પરમાત્માથી ભિન્ન છે એવી શંકા
ઉદ્‌ભાવી સમાધાન આપે છે અગ્રિમ સૂત્ર....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-२</summary>

पृथगिति चेन्न परेणासम्बन्धात् प्रकाशानाम् ॥ ३-२-२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-२</summary>

पृथगिति चेन्न परेणासम्बन्धात् प्रकाशानाम् ॥ ३-२-२ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

पृथग् इति चेत्  न , परेण  असम्बन्धात्  प्रकाशानाम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  જીવાત્મા પરમાત્મા બંને જૂદા છે તેવી શંકા ન
કરવી. કારણ તેઓનો પરસ્પર ગાઢ સંબંધ છે.
ભાષ્યાનુવાદ –  જીવાત્માને પરમાત્માથી જૂદા ન કહેવા. કારણ
પરમાત્મા સાથે જીવોનો અતિ ગાઢ સમ્બન્ધ છે.
શ્રુતિ કહે છે ‘ જેનું આત્મા શરીર છે.’ ‘ અંતર્યામી સ્વરૂપે પ્રવેશ કરી
જીવોનું નિયમન કરે છે.’ ‘ રૂડી રીતે વ્યાપીને રહ્યા છો તેથી સર્વરૂપ છો’
ઇત્યાદિ શ્રુતિ સિદ્ધ ઐક્યભાવ છે.
## ૩
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

જીવાત્મા ને પરમાત્માનો સમ્બન્ધ નિત્ય હોય
અને સ્વતઃ સ્વરૂપથી  અવિષમ હોય તો એ જીવાત્માઓને સંસૃતિ કેમ,
ક્યાંથી, ક્યારે અને શાથી સંભવે ?
આ પ્રકારની આશંકાના સમાધાનમાં કહે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-३</summary>

 मनोऽतत्त्वव्यवहारः ॥ ३-२-३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-३</summary>

 मनोऽतत्त्वव्यवहारः ॥ ३-२-३ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

मनः अतत्त्वव्यवहारः ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  મનો કલ્પિત સંસાર છે. વાસ્તવિક નથી.
अ ३ आह्निकम् २अ ३ आह्निकम् २
भा० मन इति । ‘‘प्राणेन्द्रियमनोबुद्धिसङ्घरतः सूक्ष्मसंज्ञितम् ।
शरीरम्’’ । तच्च मन– मनःप्रधानम् । तच्च मनः सत्त्वरजस्तमोगुणसम्बन्धेन
जीवस्य कुशलाकुशलानि कर्माणि कारयति, तदनुसारेणोच्चनीचदेहान्
प्रापयति,  अतस्तत्कृतो जीवस्य संसारो, न वस्तुतः । कुतः ? जीवे
संसारोऽतत्त्वव्यवहार– नैसर्गिको न भवतीत्यर्थः । तदुक्तम् श्रीमद्भागवते
रहूगणं प्रति जडविप्रेण- ‘‘यावन्मनो रजसा पुरुषस्य सत्त्वेन वा तमसा
वानुरुद्धम् ।
चेतोभिराकूतिभिरातनोति निरङ्कुशं कुशलं चेतरं वा ॥ स वासनात्मा
विषयोपरक्तो गुणप्रवाहो विकृतः षोडशात्मा ।
बिभ्रत्पृथङ्नामभीरूपभेदमन्तर्बहिष्ट्वं च पुरैस्तनोति ॥ सुखं दुःखं
व्यतिरिक्तं च तीव्रं कालोपपन्नं फलमाव्यनक्ति । आलिङ्गय मायारचितान्तरात्मा
स्वे देहिनं संसृतिचक्रकूटः ॥
तावानयं व्यवहारः सदाविः क्षेत्रज्ञसाक्ष्यो भवति स्थूलसूक्ष्मः ।
तस्मान्मनो लिङ्गमदो वदन्ति गुणागुणत्त्वस्य परावरस्य ॥ गुणानुरक्तं
व्यसनाय जन्तोः क्षेमाय नैर्गुण्यमथो मनः स्यात् ।
यथा प्रदीपो घृतवर्तिमश्नन् शिखाः सधूमा भजति ह्यन्यदा स्वम् ॥
पदं तथा गुणकर्मानुबद्धं वृत्तीर्मनः श्रयतेऽन्यत्र तत्त्व’’ मिति ।
‘‘मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धस्य विषयासङ्गि मुक्तेर्निर्विषयं तथा’’ इति ॥
भागवते च-
चेतः खल्वस्य बन्धाय मुक्तये चात्मनो मतम् । गुणेषु सक्तं बन्धाय रतं वा
पुंसि मुक्तये’’ ॥ ३-२-३ ॥
एतदेव स्पष्टयति- नेति ।
१८७१८८
ભાષ્યાનુવાદ – જીવાત્માને સંસારનું અને મુક્તિનું કારણ મન
– ‘ પ્રાણ, ઇન્દ્રિય, બુદ્ધિના સંઘાતરૂપ સૂક્ષ્મ શરીર છે’ તે મનઃ પ્રધાન છે. તે
મન સત્ત્વ, રજ, તમોગુણના સંબંધથી જીવાત્માને સારાનરસાં કર્મો કરાવે
છે. તેને અનુસાર ઉચ્ચનીચ જ્ઞાતિના દેહ પામે છે. તેથી જીવનો સંસાર
મનઃ કલ્પિત છે. વસ્તુતાએ નથી. કારણકે તે નૈસર્ગિક નથી.
શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં જડભરતે રહુગણ, પ્રેતે કહ્યું છે. તે મન
રજોગુણથી વિક્ષિપ્ત રહે છે. કામાદિ વિકારોથી વિક્ષિપ્ત બને છે. પંચભૂત ને
અગીયાર ઇન્દ્રિયોમાં પ્રધાનભૂત મનથી જૂદાં જૂદાં નામ ને ભિન્ન ભિન્ન રૂપને
ધારણ કરાવી, અનેક શરીરોથી આત્માને ઉચ્ચનીચ ભાવને પમાડે છે.
પ્રકૃતિના પરિણામરૂપ એવું મન કર્માનુસાર સમયે સમયે મહા દુઃખ, સુખ,
શોક, મોહાદિ ફળનો અનુભવ કરાવે છે. તેથી મન જ જીવાત્માને પોતામાં
સંબંધ કરાવી સંસૃતિચક્રમાં કલેશ પમાડે છે.
જાગ્રત સ્વપ્નમાં અનુભવાતો મનોમય વિલાસરૂપ આ સઘળો સંસાર
ત્યાં સુધી જ છે જ્યાં સુધી મન છે. ત્યાં સુધી જ જીવાત્માને આ સંસારનો
પ્રત્યક્ષ અનુભવ થાય છે. મન છે તે જ  જીવાત્માને ઉત્તમતા ને અધમતા રૂપ
ગુણ સંબંધથી રહિત બને, તો મોક્ષ આપનાર ને ગુણના અભિમાને યુક્ત
બને તો સંસારચક્રનું કારણ બને છે. મન  જો ગુણના વિકાર ભૂત વિષયોમાં
આસક્ત થાય તો કલેશમય સંસાર આપનારું થાય છે. ર્નિીવષય બને તો
અભયપદ આપનારું થાય છે. જેમ દીપ ઘીવાળી દીવેટનું ભક્ષણ કરે ત્યારે
તેમાંથી ધૂમાડાની શીખાઓ નીકળે છે. જ્યારે ઘી અને દીવેટની ઉપાધિ નિવૃત્ત
પામે છે ત્યારે અગ્નિ સ્વરૂપને પામે છે. એ જ પ્રમાણે ગુણ કર્મથી વિષયોમાં
બંધાયેલું મન પોતા સાથે અગીયાર ઇન્દ્રિયોની વૃત્તિઓને આશરે છે ને
તેમાંથી છૂટે છે ત્યારે સત્ત્વગુણપ્રચુર બની તત્ત્વભાવે વર્તે છે.’
‘ મનુષ્યોને બન્ધનમાં અને મોક્ષમાં મન જ કારણ છે. જો તે વિષયોમાં
આસક્ત થાય તો બન્ધનનું કારણ બને. વિષયોથી વિરક્ત થાય તો મુક્તિનું
કારણ બને.’
ભાગવતમાં અન્યત્ર ક્હ્યું છે....‘ જીવાત્માને ચિત્ત જ બન્ધ અને મોક્ષ
અર્થે માનેલું છે. ગુણમાં આસક્ત થાય તો બન્ધન માટે અને પરમાત્માના
अ ३ आह्निकम् २अ ३ आह्निकम् २
सूत्र. न विकारिणस्तु करणविकारात् ॥ ३-२-४ ॥
भा० तुः शङ्कितव्यावर्तकः । आत्मानो न विकारिण– सुखदुःखमोहप्र-
मादादिभिर्न विकारिणो भवन्ति । ते ह्यन्तःकरणविकाराः ॥ ३-२-४ ॥
नन्वन्तःकरणप्रसङ्गकृतोऽयं जीवस्य संसारः कदा ? निवर्त्तेतेत्याशङ्क्य
तदुत्तरयति- अनन्येति ।
सूत्र अनन्यभक्त्या तद्बुद्धिलयादत्यन्तम् ॥ ३-२-५ ॥
भा० भगवज्जनप्रसङ्गेन जातया अनन्य भक्त्या- एकान्त भक्त्या,
तस्मिन्- सर्वज्ञे सत्यसङ्कल्पेऽवाप्तसमस्तकामे सर्वेश्वरे श्रीपतौ श्रीकृष्णे ।
बुद्धिलयात्- अन्तःकरणलयात्- अन्तःकरणनिरोधात् । अत्यन्तम्-
परमैकान्तिकसुखरूपं परमनिःश्रेयसं भवतीत्यर्थः ।
तदुक्तम्- श्रीमद्भागवते पञ्चमस्कन्धे-
‘‘योऽसौ भगवति सर्वभूतात्मन्यनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयने परमात्मनि
वासुदेवे, अनन्यनिमित्तभक्तियोगलक्षणो, नानागतिनिमित्ताविद्याग्रन्थि-
रन्धनद्वारेण यदा हि महापुरुषप्रसङ्गः’’ ॥
बृहद्ब्रह्मसंहितायां चतुर्थपादे दशमेऽध्याये भद्रासनराजोवाच –
‘‘कथं ? जीवोऽणुरूपोऽयं शरीरे सर्वगः प्रभो ! । कदास्य मायायोगोऽभूत्
कदा मुक्तिर्भविष्यति’’ ॥
श्रीहर उवाच-
‘‘स्वरूपतोऽणु भूतोऽपि प्रकाशेन शरीरगः ।
एकदेशस्थितो वेत्ति हरिचन्दनबिन्दुवत् ॥
१८९१९०
સ્વરૂપમાં આસ્ક્ત થાય તો મુક્તિને અર્થે કલ્યાણ છે.’
તેથી જીવાત્માને સંસૃતિ વિષયાસક્ત મનથી છે. સ્વત ઃ નથી.
## ૪
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પૂર્વોક્ત વિષયનું જ સ્પષ્ટિકરણ કરે છે.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-४</summary>

 न विकारिणस्तु करणविकारात् ॥ ३-२-४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-४</summary>

 न विकारिणस्तु करणविकारात् ॥ ३-२-४ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

न विकारिणः तु करणविकारात् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –   જીવાત્માઓ વિકારી નથી. અંતઃકરણમાં
વિકારો કહ્યા છે.
ભાષ્યાનુવાદ–  જીવાત્માનું નિર્વિકાર નિરૂપણ – સૂત્રમાં ‘તુ’
શબ્દનો પ્રયોગ પૂર્વોક્ત શંકાની નિવૃત્તિ કરે છે. જીવાત્માઓ સુખ દુઃખ,
મોહ પ્રમાદ વગેરે વિકારોથી વિકારી નથી. વિકાર માત્ર અંતઃકરણનો ધર્મ છે.
## ૫
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

અંતઃકરણના પ્રસંગથી ઉદ્‌ભવેલો આ સંસાર
જીવને ક્યારે નિવૃત્ત પામે ? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્રનું અવતરણ–
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-५</summary>

 अनन्यभक्त्या तद्बुद्धिलयादत्यन्तम् ॥ ३-२-५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-५</summary>

 अनन्यभक्त्या तद्बुद्धिलयादत्यन्तम् ॥ ३-२-५ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

अ नन्यभक्त्या तस्मिन् बुद्धेः लयात् अत्यन्तम् ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  અનન્ય ભક્તિથી પરમેશ્વરમાં બુદ્ધિનો લય
થવાથી આત્યંતિક મુક્તિ થાય છે.
ભાષ્યાનુવાદ – પરમેશ્વરના સ્વરૂપમાં બુદ્ધિનો લીન કરવાથી.
આત્યંતિક મુક્તિની પ્રાપ્તિ – ભગવાનના એકાંતિક સંતના પ્રસંગથી
ઉદ્‌ભવેલ અનન્ય ભક્તિથી સત્યસંકલ્પ, પૂર્ણકામ, સર્વજ્ઞ, સર્વેશ્વર શ્રીકૃષ્ણ
પરમાત્માના સ્વરૂપમાં અંતઃકરણની  વૃત્તિનો નિરોધ થાય ત્યારે પરમ
એકાંતિક આનંદમય મુક્તિની પ્રાપ્તિ થાય છે.
શ્રીમદ્‌ભાગવતમાં ક્હ્યું છે, ‘જ્યારે જીવાત્માઓને પરમેશ્વરના
ભક્તનો પ્રસંગ થાય છે ત્યારે સર્વના અંતર્યામી, અગોચર, સર્વાધાર શ્રી
વાસુદેવ ભગવાનમાં નિષ્કામ ભક્તિ યોગ પ્રગટે છે. તેનાથી અનેક
જન્મોત્પત્તિમાં હેતુભૂત અવિદ્યા ગ્રંથીનો વિનાશ થાય છે ને મુક્તિ આપે છે’
બૃહદ્‌બ્રહ્મસંહિતાના ચતુર્થ પાદના દશમા અધ્યાયમાં ભદ્રાસન
રાજાનો સવાલ છે. ‘ હે પ્રભુ! આ અણુરૂપ જીવાત્મા શરીરમાં સર્વત્ર કેવી
રીતે વ્યાપીને રહ્યો છે? આ જીવાત્માને માયાનો સંબંધ ક્યારે થયો? ક્યારે
अ ३ आह्निकम् २अ ३ आह्निकम् २
प्रभया भास्करो यद्वद्ब्रह्माण्डं व्याप्य तिष्ठति ।
एकदेशस्थितो दीपः कृत्स्नं गेहं प्रकाशते ॥
कदास्य मायायोगोऽभूदिति प्रश्नो न सौख्यदः ।
अनादिकालतो जीवो मायया परिवेष्टितः ॥
अनुग्रहाद्धरेरेव मुच्यते नात्र संशयः ।
त्रिविधोऽनुग्रहो विष्णोः कर्म ज्ञानमुपासनम् ॥
मुक्तिर्हित्त्वान्यथा रूपं स्वरूपेण व्यवस्थितिः ।
हित्त्वा सङ्कुचितावस्थाभेदं प्रकृतिसम्भवम् ॥
सम्प्राप्तात्मस्वरूपोऽयं प्रेमातिशययोग्दतः ।
प्राप्नोति परमात्मानं यतो नावर्तते पुनः’’ इति ॥
श्रीमद्भगवद्गीतायां च –
‘‘पुरुषः स परः पार्थ ! भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यये’’ ति ॥ ३-२-५ ॥
ननु- कथं ? स्वतःसिद्धस्य परमात्मनः पुरुषार्थतेत्यत्राह- ग्रामेति ॥
सूत्र. ग्रामादिवत्पुरुषार्थः ॥ ३-२-६ ॥
भा० सिद्धोऽपि ग्रामादिः प्रयत्नप्राप्यः पुरुषार्थो यथा भवति, तथा
अयमपि प्राप्यतया भवति पुरुषार्थः । सत्सङ्गलब्धश्रवणकीर्तनाद्यभिरुचिभिः
श्रवणकीर्तनाद्यङ्गभक्तिसेवननैरन्तर्यसमुद्भूतया अनन्यभक्त्या प्राप्यते हि
परमात्मा ॥ ३-२-६ ॥
नन्वनन्यभक्तानामपि केषांचिद्भगवत्प्राप्तिलक्षणो मोक्षः सपदि न
लभ्यते इत्यत्राह- आयुरिति ॥
सूत्र. आयुश्चिरमितरेषां तु हानिरनास्पदत्त्वात् ॥ ३-२-७ ॥
१९११९२
એની મુક્તિ થશે ?  ’તેના ઉત્તરમાં ભગવાન શંકર કહે છે....
જીવાત્માનું સ્વરૂપ–  ‘ હે રાજન!  આ જીવાત્મા સ્વરૂપથી અણું
સરખો સૂક્ષ્મ છે, છતાં પ્રકાશે કરીને સર્વ શરીરમાં વ્યાપીને રહ્યો છે. એકદેશમાં
રહેવા છતાં સર્વ જાણે છે. ચંદનનું એક બુંદ એક સ્થાનમાં હોવા છતાં સુગંધથી
સર્વત્ર પ્રસરે છે, તેમ જીવ જ્ઞાનશક્તિ પ્રસરે છે સૂર્ય પોતાની પ્રભાથી સમસ્ત
બ્રહ્માંડમાં રહ્યો છે. દીપ એક  સ્થાનમાં છતાં સમગ્ર ઘરમાં પ્રકાશે છે.’
અયોગ્ય પ્રશ્ન – ‘ જીવને માયાનો સંબંધ ક્યારે થયો એ પ્રશ્ન
અયોગ્ય છે. કારણકે બીજાંકુર ન્યાયથી જીવાત્મા અનાદિ કાળથી જ
માયાવૃત્ત છે. ’
મુક્તિ ક્યારે પામે ? ભગવાન શ્રીહરિના અનુગ્રહથી જ આ જીવ
મુક્તિ પામે છે. તેમાં કોઇ સંશય નથી.
મુક્તિનું સ્વરૂપ– અન્યથા સ્વરૂપનો ત્યાગ કરી મૂળ સ્વરૂપે
વર્તવું તે મુક્તિ છે. પ્રકૃતિના સંસર્ગથી થયેલ સંકુચિત અવસ્થાભેદનો ત્યાગ
કરી રૂડી રીતે આત્મસ્વરૂપમાં સ્થિતિ કરવી. આ પ્રકારનો ભક્ત પ્રેમભક્તિ
યોગથી પરમાત્માને પામે છે. ફરી પુનર્જન્મ પામતો નથી.
શ્રીમદ્‌ગીતામાં કહ્યું છે ‘ હે પાર્થ ! પરપુરુષ પરમાત્મા તો અનન્ય
ભક્તિથી જ પ્રાપ્ત થાય છે’.
## ૬
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

પરમાત્મા સ્વતઃસિદ્ધ છે તે પુરુષાર્થ રૂપ કેમ
બની શકે ? તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્ર અવતરણઃ કરે છે શાંડિલ્ય મર્હીષ.
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-६</summary>

 ग्रामादिवत्पुरुषार्थः ॥ ३-२-६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-६</summary>

 ग्रामादिवत्पुरुषार्थः ॥ ३-२-६ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

ग्रामादिवत् पुरुषार्थः ।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  ગ્રામાદિ પદાર્થોની પેઠે સિદ્ધ છે છતાં પુરુષાર્થ
રૂપ પણ છે.
ભાષ્યાનુવાદ – પરમાત્મા સિદ્ધ સ્વરૂપ છે  છતાં પુરુષાર્થરૂપ
કેમ ? ગ્રામાદિ પદાર્થોરૂપ કેમ ?  ગ્રામાદિ પદાર્થો સિદ્ધ છે તો પણ પ્રયત્નથી
પ્રાપ્ય છે તેથી તે પુરુષાર્થરૂપ છે. તે જ પ્રમાણે પરમ પુરુષ પરમાત્મા પણ
પ્રાપ્યસ્વરૂપ હોવાથી પુરુષાર્થરૂપ બને છે. સંતસમાગમથી પ્રાપ્ત થતાં
શ્રવણકીર્તનમાં રુચિ ધરાવતા પુરુષો શ્રવણાદિ ભક્તિના અવિરત
અનુષ્ઠાનથી સિદ્ધ થયેલ ભક્તિથી પરમાત્માને નિશ્ચય પામે છે.
अ ३ आह्निकम् २अ ३ आह्निकम् २
भा० इतरेषाम्- हनुमत्प्रभृतीनाम्, अनन्यभक्तौ सत्यामपि
आयुश्चिरम्- वरलब्धम्- देवताप्रसादकृतम्, अथापि ते मुक्ता एव ।
सशरीराणामपि तेषां हानि– तापत्रयस्य हानिर्भवत्येव । अनास्पदत्त्वात्-
आस्पदस्य– वासनालक्षणदुखःबीजस्य, अभावात् ॥ ३-२-७ ॥
ननु- जीवानां संसृतिकारणमभक्तिरज्ञानं वेत्याशङ्कायामाह संसृतिरिति
सूत्र. संसृतिरेषामभक्तेः स्यान्नाज्ञानात् कारणत्त्वसिद्धेः । ३-२-८।
भा० एषां - जीवानाम्, संसृतिः - संसारः, अभक्तेः - स्नेहपूर्वक-
भगवद्भजनाभावात् । नाज्ञानात् । कुतः ? अभक्तेरेव कारणत्त्वसिद्धेः ।
अज्ञानस्य संसृतिं प्रत्यन्यथासिद्धत्त्वात् । यत्र भक्त्यभावस्तत्र ज्ञानाभावोऽपि
स्वत एव वर्तत इत्यर्थः । तदुक्तम्–
‘‘जन्मानि घोरयमकिङ्करताडनानि दैन्यानि तानि यमकिङ्करदर्शनानि ।
जन्तोरहंममतरङ्गकुरङ्गतृष्णाकृष्णाङ्घ्रिपङ्कजपराङ्मुखतानुभाव’’ इति । ३-२-८
प्रमेयसिद्धेः प्रमाणाधीनतया प्रमाणव्यवस्थामाह- त्रीण्येवेति ॥
सूत्र. त्रीण्येषां नेत्राणि शब्दलिङ्गाक्षभेदाद्रुद्रवत् ॥ ३-२-९ ॥
भा० एषाम् - जीवानाम्, त्रीणि नेत्राणि- ज्ञानकरणानि-
प्रमाणानीत्यर्थः। तान्येवाह- शब्दलिङ्गक्षभेदात् । शब्दो- वेदादिः, लिङ्गम्-
अनुमानम्, अक्षम्-प्रत्यक्षम्, इति भेदात् । शब्दानुमानप्रत्यक्षाणीत्यर्थः ।
१९३१९४
## ૭
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

અનન્ય ભક્તો હોવા છતાં કેટલાકને ભગવાનની
પ્રાપ્તિરૂપ મુક્તિ તત્કાળ મળતી નથી તેનામાં અગ્રિમ સૂત્ર....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-७</summary>

 आयुश्चिरमितरेषां तु हानिरनास्पदत्त्वात् ॥ ३-२-७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-७</summary>

 आयुश्चिरमितरेषां तु हानिरनास्पदत्त्वात् ॥ ३-२-७ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

आयुःचिरम् इतरेषां तु हानीः अनास्पदत्त्वात्।
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  બીજાઓને દીર્ઘ આયુષ છે. છતાં દુઃખનો
સ્પર્શ નથી. કારણ વાસનાની આસક્તિ નહિ હોવાથી.
ભાષ્યાનુવાદ – બીજા હનુમાનજી વગેરે ભક્તોને અનન્યભક્તિ
હોવા છતાં તેમનું આયુષ્ય દીર્ઘ છે. દેવતાઓના વરદાનથી પાપ્ત થયેલું છે.
છતાં તે સર્વે મુક્તોજ છે. તેમને ત્રિવિધ તાપની પીડા નથી. કારણ વાસનારૂપ
બીજનો જ અભાવ છે. તેથી દુઃખનો પણ અભાવ છે.
## ૮
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

જીવાત્માઓના સંસારમાં ભક્તિનો અભાવ
કારણ છે કે અજ્ઞાન છે ? તેના પ્રત્યુત્તરમાં અગ્રિમ સૂત્ર યોજના.
सूत्र –  संसृतिरेषामभक्तेः स्यान्नाज्ञानात् कारणत्त्वसिद्धेः ॥ ३-२-८
पदच्छेद – संसृतिः एषाम् अभक्तेः स्वात् न अज्ञानात् कारणत्त्वसिद्धेः।
સૂત્રનો અર્થ –  જીવાત્માને સંસૃતિ ભક્તિ નહિ કરવાથી જ
છે. અજ્ઞાનથી નહિ. તેમાં અભકિતની જ કારણતા સિદ્ધ થાય છે.
ભાષ્યાનુવાદ – જીવાત્માના સંસાર પરિભ્રમણમાં કારણભૂત–
તત્ત્વ–  જીવાત્માઓને સંસાર પરપ્રેમથી ભજનનો અભાવ જ કહ્યો છે.
અજ્ઞાનથી નહિ. અભક્તિની જ  કારણતા સિદ્ધ થાય છે. સંસાર ચક્રમાં
પરિભ્રમણ પ્રત્યે અજ્ઞાન અન્યથા સિદ્ધ છે. અર્થાત્‌ જ્યાં ભક્તિનો અભાવ
છે ત્યાં જ્ઞાનનો સહજ સિદ્ધ અભાવ છે.
શાસ્ત્રમાં કહ્યું છે ‘ શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્માથી વિમુખ વર્તનાર શ્વાન
સૂકરાદિ હીન યોનિમાં જન્મે છે. ભયંકર યમ યાતના પામે છે. જ્યાં ત્યાં
દીનતા કરે છે. યમદુતો દેખાય છે. અહંતા મમતારૂપી મિથ્યા તૃષ્ણા તરંગમાં
ફસાય છે. આ બધું જ કષ્ટ શ્રીભગવાનથી વિમુખ નર પામે છે.’
## ૯
સૂત્ર ભૂમિકા –   પ્રમેયસિદ્ધિ પ્રમાણને આધીન હોવાથી પ્રમાણની
વ્યવસ્થા કહે છે આ સૂત્રમાં .
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-९</summary>

त्रीण्येषां नेत्राणि शब्दलिङ्गाक्षभेदाद्रुद्रवत् ॥ ३-२-९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-९</summary>

त्रीण्येषां नेत्राणि शब्दलिङ्गाक्षभेदाद्रुद्रवत् ॥ ३-२-९ ॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

त्रीणि एषां नेत्राणि शष्द, लिङ्ग अक्षभेदात् रुद्रवत् ।
</details>


अ ३ आह्निकम् २अ ३ आह्निकम् २
रुद्रवत्-रुद्रो यथा नेत्रत्रयेण पश्यति, तथा सर्वे जीवा एतत्रप्रमाणत्येण
हिताहिमवलोकयन्तीत्यर्थः ॥ ३-२-९ ॥
नन्वेषां जीवानां जन्ममरणादिविकाराः कस्माद्भवन्तीत्या-
काङ्क्षायामाह - आविर्भाव इति ॥
सूत्र.   आविर्भावतिरोभावविकाराः स्युः क्रियाफलसंयोगात् ॥ ३-२-१० ॥
भा० इति श्रीभक्तिमीमांसाशास्त्रस्य श्रीशाण्डिल्यमुनिप्रणीतस्य
भक्तिसूत्रस्य तृतीयाध्यायस्य द्वितीयमाह्निकम् ॥ ३-२ ॥
आविर्भावो- जननम्, तिराभावो - मरणम्, विकारास्तु अस्ति,
जायते, वर्धते, विपरिणमते, क्षीयते, नश्यतीति । पुष्टिकार्श्यवृद्धिहान्यादयो
वा । एते क्रियाफलसंयोगात्- क्रिया– शुभाशुभकर्माणि, तेषां यत्फलं,
तस्य संयोगात्- सम्बन्धात्, स्यु– भवन्तीति ॥
वस्तुतस्त्वेक एवासौ श्रीकृष्णो निखिलाश्रयः । 
बिभर्ति बहुरूपाणि विश्वोत्पत्त्यादिहेतवे ॥
यत्सम्पर्कोद्भवन्त्येव सुखिनः सर्वजन्तवः । 
अन्तर्यामितया तेषु स्थित्वासौ फलदोऽभवत् ॥
यदैषां त्रिगुणैः क्षिप्तं मनस्तं न भजेत्तदा । 
तत्कृतः सर्वजीवानां संसारोऽस्ति न वस्तुतः ॥
अनन्यभक्त्या चैतस्मिन् श्रीकृष्णे सत्प्रसङ्गतः ।
१९५१९६
સૂત્રનો અર્થ –  આ લોકમાં શબ્દ, અનુમાન અને પ્રત્યક્ષ એમ
ત્રણ પ્રમાણ છે. રુદ્રની ત્રિનેત્રોની પેઠે.
ભાષ્યાનુવાદ – પ્રમાણ નિરૂપણ – જીવાત્માને જ્ઞાનના
સાધનભૂત ત્રણ નેત્રો છે. શબ્દ, અનુમાન અને પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ. વેદાદિ શાસ્ત્ર
શબ્દ પ્રમાણ છે. અનુમાન અને પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ. એમ ત્રણ ભેદ છે. શંકરને
જેમ ત્રિનેત્ર છે તેમ. સર્વે જીવાત્માઓ આ  ત્રણ પ્રમાણથી હિત અને અહિતનો
વિચાર કરે છે.
## ૧૦
<details><summary>सूत्र-भूमिका</summary>

જીવાત્માને જન્મમરણના વિકારો ક્યાંથી ઉદ્‌ભવે
છે તેના સમાધાનમાં અગ્રિમ સૂત્ર પરિયોજના....
</details>



<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ३-२-१०</summary>

सूत्र. आविर्भावतिरोभावविकाराः स्युः क्रियाफलसंयोगात् ॥ ३-२-१०॥
</details>

<details><summary>मूलम् - ३-२-१०</summary>

सूत्र. आविर्भावतिरोभावविकाराः स्युः क्रियाफलसंयोगात् ॥ ३-२-१०॥
</details>
<details><summary>पदच्छेदः</summary>

आविर्भावः  तिरोभावः विकाराः स्युः क्रियाफलसंयोगात्
</details>


સૂત્રનો અર્થ –  આવિર્ભાવ, તિરોભાવ વગેરે વિકારો ક્રિયાના
ફળસંબંધથી થાય છે.
ભાષ્યાનુવાદ – આવિર્ભાવ એટલે ઉત્પત્તિ અને તિરોભાવ એટલે
મૃત્યુ વગેરે વિકારો છે.
ષડ્‌ વિકારો –
अस्ति -જન્મ પહેલાં છે.
जायते -જન્મવું.
वर्धते -વૃદ્ધિ પામવું.
विपरिणमते -વિવિધરૂપે પરિણામ પામવું.
क्षीयते -ક્ષય પામવો.
नश्यति -અંતે નાશ પામવું.
આ ષડ્‌ વિકારો છે.
અથવા - પુષ્ટિ, કૃશતા, વૃદ્ધિ, હાની, વગેરે વિકારો જાણવા. આ
બધા જ વિકારો શુભ અશુભ કર્મોના ફળ સંબંધથી જ છે. એ પ્રકારે જાણવું.
આ પ્રકારે શ્રીનિત્યાનંદ સ્વામી શાંડિલ્યસૂત્ર ભાષ્યગ્રંથની રચના
કરી, અંતમાં  શ્રીહરિના શ્રીચરણોમાં સર્મીપત કરે છે....  ‘ આ ગ્રંથમાં
પ્રતિપાદન કરેલા વિશ્વના આધાર શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્મા વસ્તુતાએ અદ્વિતીય
સ્વરૂપ છે. એ શ્રીહરિ મહાપ્રભુ વિશ્વની ઉત્પત્તિ,સ્થિતિ ને પ્રલયરૂપ લીલાનો
વિસ્તાર કરવા બ્રહ્મચર્યાદિરૂપને ધારણ કરે છે. તેમના સંબંધથી સર્વે
अ ३ आह्निकम् २अ ३ आह्निकम् २
चेतसो विलयात्तेषां श्रेय आत्यन्तिकं भवेत् ॥
केषाञ्चिल्लोमशादीनां चिरायुष्ट्वं वरादितः ।
सदेहत्त्वेऽपि नो दुःखप्रसङ्गस्तदनुग्रहात् ॥
कृष्णाङ्घ्रिविमुखानां तु संसारो ह्यस्त्यभक्तितः । 
कामाद्यान्तरशत्रूणामभितश्च समुद्भवात् ॥
अतः प्रमाणतो ज्ञात्वा भक्ताभक्तगतिं हृदा । 
न सन्ति भजतां कृष्णं जन्ममृत्युजरादयः ॥
ये भक्तिनन्दनपदाम्बुजनित्यसेवा । संह्लादिसर्वकरणा मुनयः प्रशान्ताः ॥
तेषां प्रतोषणविधौ रचिता मयेयं ।  शाण्डित्यसूत्रविवृतिर्ननु तत्त्ववित्त्यै ॥
नित्यानन्देन रचितं भाष्यं तत्त्वप्रकाशकम् ।
भगवत्सहजानन्दपादपद्मे समर्प्यते ॥
भिद्यन्ते दृष्टमात्रे भगवति हृदयग्रन्थयश्चैव यस्मिन् छिद्यन्ते संशयाश्च
स्वयमखिलमपि क्षीपते कर्मजातम् ।
जन्माद्यस्यैव यस्माद्भवति परतरो यः क्षरादक्षराच्च श्रीमान् सोऽयं समिन्धे
वृषतनयवपुः सर्वसाक्षी सुहृन्नः ॥ ३-२-१० ॥
इति श्री परभक्तिसमाराध्यभगवत्सहजानन्द-
परमानुग्रहपात्रभूतसकलविद्वज्जनसाधूजनपूजित सद्गुरुवर्य
श्रीनित्यानन्दमुनिविरचिते श्री शाण्डिल्यसूत्र भाष्ये तृतीयाध्यायस्य
द्वितीयमाह्निकम् ॥ ३-२ ॥
समाप्तस्तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
॥ समाप्तं भक्तिशास्त्रम् ॥


१९७१९८
જીવપ્રાણી સુખી થાય છે. તેઓના અંતર્યામી સ્વરૂપે એ પરમાત્મા સર્વેને
કર્મફળ આપે છે. ત્રિગુણ વિક્ષિપ્ત બનેલા જીવાત્માઓ તેમનું ભજન સ્મરણ
કરતા નથી તેથી સંસારમાં ભટકે છે. વસ્તુતાએ જીવને સંસાર નથી.
સત્પુરુષોના સમાગમથી પરમાત્મા સ્વરૂપમાં અનન્યભક્તિ પ્રગટે છે.
તેનાથી તેઓનું ચિત્ત લય પામે છે. અને તેથી જ નિઃશ્રેયસની પ્રાપ્તિ થાય છે.
કેટલાક લોમશાદિ  મહર્ષિઓને દીર્ધાયુ છે છતાં પરમાત્માના અનુગ્રહથી
તેમને દુઃખનો સંભવ નથી. ભગવાનથી વિમુખ પ્રાણીઓને તો ભક્તિ નહિ
કરવાથી કામ ક્રોધાદિ અંતઃશત્રુઓના ઉપદ્રવથી સંસૃતિનું ભટકણ રહ્યું જ
છે. આ પ્રકારે તાત્ત્વિક પરિસ્થિતિ હોવાથી બુદ્ધિમાન જનોએ ભક્ત ને
અભક્તની ગતિ જાણવી. શ્રીહરિનું ભજન કરનારને ક્યારેય સંસ્કૃતિનો
ભય નથી. એમ જાણવું.’
ગ્રંથ રચનાનો હેતુ ભક્તોની પ્રસન્નતા – ભગવાન શ્રીહરિના
ચરણકમળની નિરંતર ઉપાસના સેવા કરવામાં ઇન્દ્રિયો અંતઃકરણથી
આનંદમગ્ન બનેલા, શાંત સ્વભાવના ભક્તોની પ્રસન્નતાર્થે આ
શાંડિલ્યસૂત્રભાષ્ય ગ્રંથની રચના કરી છે.
શ્રીહરિના ચરણમાં સમર્પણ – ભક્તિતત્ત્વનો પ્રકાશ કરનાર આ
શાંડિલ્યસૂત્રભાષ્ય ગ્રંથને હું નિત્યાનંદમુનિ સ્વામી શ્રીહરિના પદપંકજમાં
સમર્પણ કરી ધન્યતા અનુભવું  છું.
શ્રીહરિનાં દર્શનમાત્રથી જ હૃદયગ્રંથીઓ ભેદાય છે. સંશયો છિન્ન
થાય છે. સમસ્ત કર્મોની માયાજાળ વિરામ પામી જાય છે. જેમના
સંકલ્પમાત્રથી વિશ્વની સર્ગાદિ ક્રિયાઓ થાય છે. ક્ષરઅક્ષરના સમુહથી
શ્રીહરિ પર બિરાજે છે. ધર્મદેવના પુત્ર સ્વરૂપે પ્રગટ થઇ સર્વના સાક્ષી
સ્વરૂપે બિરાજતા સર્વોપરી ભગવાન શ્રીમાન્‌ શ્રીસહજાનંદ સ્વામી સર્વ
પ્રકારે વિજયધ્વજ લહેરાવતા જયકારી પ્રવર્તે છે.
આ પ્રકારે પરમભક્તિથી આરાઘ્ય શ્રીસહજાનંદ સ્વામીના પરમ
અનુગ્રહભાજન, સાધુજન પૂજિત સદ્‌ગુરુ શ્રીનિત્યાનંદસ્વામી વિરચિત શ્રી
શાંડિલ્યસૂત્રભાષ્યના તૃતીય અધ્યાયના દ્વિતીય આહ્નિક વેદાન્તાચાર્ય સ્વામી
સત્યપ્રસાદ દાસજી વિરચિત ગુર્જરાનુવાદ સમાપ્ત થયો.

ॐ शांतिः  शांतिः  शांतिः ।   सुशान्तिर्भवतु ।
अ ३ आह्निकम् २अ ३ आह्निकम् २
