+++
title = "18 आसृत्युपक्रमाधिकरणम्"

+++
10. अत्रैवेत्यादि।अत्रैव ब्रह्म विन्दीत्यागमात् ब्रह्मनिष्ठः इहामृतो भवति -- 'अत्र ब्रह्म समश्नुते' 'तमेवं विद्वानमृत इह भवति' इत्यादिश्रुतेः ब्रह्मोपासक इहैव मुक्तो भवति। तस्य -- इहैव मुक्तत्वेनावगतस्य।उत्क्रान्तिः --देहादुत्क्रमणम्। न युक्ता -- मुक्तस्य मुक्त्यर्थगमनासम्भवादिति भावः। इत्यसत् -- इति शङ्कनमयुक्तम्।हि -- यस्मात् कारणात्।उपनिषदः --छान्दोग्यबृहदारण्यकादयः।अस्य -- ब्रह्मोपासकस्य।गत्यादि उशन्ति --उत्क्रान्तिरतिविरजातरणदेशविशेषप्राप्तिपरब्रह्मावाप्तिप्रभृति प्रतिपादयन्ति। एतत् -- उत्क्रान्तिगत्यादिकम्।अन्यप्राप्त्यर्थं" न -- उत्क्रान्तिगतिविरजातरणदेशविशेषप्राप्तिपरब्रह्मावाप्तिप्रभृति प्रतिपादयन्ति।एतत् -- उत्क्रान्तिगत्यादिकम्।अन्यप्राप्त्यर्थं" न--- सगुणब्रह्मप्राप्त्यर्थमिति कल्पनं न सम्भवति।सगुणसमधिके -- सगुणब्रह्मव्यतिरिक्तंतया कल्पिते निर्गुणब्रह्मणि विषये। कुत्रचित् --क्वापि वेदे। मानहानेः --प्रतिपादकप्रमाणवाक्यादर्शनात्।तस्मात् -- कारणात्।अत्रामृतत्वप्रभृतिवचनतः --'अत्र ब्रह्म समश्नुते' 'अमृत इह भवति' इत्यादिवचनेन।तादृशी -- मुक्तिशब्दोपचारार्हा। तदृशा --उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशरूपा उपासकस्यावस्था।उक्ता -- प्रतिपादिता। न त्वत्रैवायं साक्षान्मुक्तिमवापेत्युक्तं प्रत्यक्षादिविरोधादिति भावः।।11. निश्शेषमित्यादि। परविदः -- ब्रह्मोपासकस्य। प्रायणे --मरणसमये।भोगहेतौ कर्मणि -- सुखदुःखानुभवहेतुभूते पुण्यपापरूपे कर्मणि।निश्शेषं" गलति -- निरवशेषतया निवृत्ते सति। अथो -- तदनन्तरम्। गत्यर्थम् -- अर्चिरादिमार्गेण गमनाय।सूक्षअमदेहानुगतिः --- सूक्ष्मदेहस्यानुवर्तनकल्पना। अणुतया निश्चितस्य अफला स्यात् --अणुपरिमाणतया निश्चितस्य तत एव शरीरं विनैव क्रियावत्त्वेन गमनयोग्यस्य विफलैव भवेत्।मार्गे -- अर्चिरादिमार्गमध्ये। संवादवादः --चन्द्रसंवादप्रतिपादकवचनम्।तदुचितवपुषा तु अस्तु -- तावत्पर्यन्तं स्वरूपेण तस्य चन्द्रलोके परिगृह्यीतेन चन्द्रसंवादयोग्येन केनचिच्छरीरेण सार्थकमस्तु। तथा च भोगासम्भवात् स्वरूपेणैव गतिसम्भवाच्चन्द्रसंवादस्य तदातनदेहविशेषसाध्यत्वाच्च पूर्वशरीरगृहीतभूतसूक्ष्मगमन कल्पनमनुपपन्नमिति भावः। इतीवानुयोगे --- ఏవంప్రకారరేణాక్షేపే। కృత్స్నావిద్యయానివృత్తిః పరపదగమనాపేక్షిణీ ---నిశ్శేషావినిద్యానివృత్తిః స్థానవిశేషగమనసాపేక్షా। ఇత్యాది వాచ్యమ్ -- ఇత్యాదికం ప్రత్యుత్తరతయాభిధేయమిత్యర్థః। అయం భావః -- దేహాదుత్క్రాన్తస్య పరంజ్యోతిరుపసమ్పన్నస్య పశ్చాదేవ కృత్స్నవిద్యానివృత్తిః, తేన గమనమపేక్షితమ్ తచ్చ గమనం మార్గవిశేషేణ మధ్యే సంవాదికం కృత్వేతి శ్రుత్యైవ స్పష్టమభిధానాత్ విగ్రహవత ఏవేతి స్పష్టమవగమ్యతే। నచ మధ్యే విగ్రహవిశేషపరిగ్రహేణ సంవాదాదికమస్త్వితి వాచ్యమ్ తత్రతత్రాపూర్వపరిగ్రహకల్పనాయాం కల్పనాగౌరవమ్। తేన పూర్వశరీరావయవైస్సానుబన్ధైరేవ విగ్రహవాన్ దేశవిశేషప్రాప్తిపర్యన్తం గచ్ఛతీత్యేవ వక్తుం యుక్తమ్। తస్మాద్ భూతసూక్ష్మైస్సమ్పరిష్వక్త ఏవ గచ్ఛతీతి యుక్తమితి।।12.कल्पादावित्यादि।कल्पादौ --आदिसृष्टौ। भूतसूक्षअमप्रभृतिभिः --भूतसूक्ष्मैकादशेन्द्रियप्राणदशकादिभिः। उदितम् -- उत्पन्नम्।कल्पान्तनाश्यम् -- कल्पावसानविनाशि। आप्रालयावस्थायीत्यर्थः। प्राणिभेदे --सर्वप्राणिविशेषे। प्रत्येकं नियतम् -- प्रतिजीवमेकैकशो व्यवस्थितम्। अनियतस्थूलदेहानुयायि -- अनियता आगन्तुका विसजातीया नश्वराश्च ये स्थूलदेहास्तेषु सर्वेष्वनुवर्तशीलम्।भस्त्रिकान्तः परुवकवदवस्थायि -- भस्त्रिकान्तर्निहितकृत्रिमपुत्रिकादिवदवस्थितम्।लिङ्गख्यम् -- लिङ्गशब्दाभिधेयम्।वर्ष्म -- सूक्ष्मशरीरम्।सांख्यैः प्रगीतम् -- निरीश्वरसांख्यसिद्धान्तनिष्ठैः प्रतिपादितम्। अत्र -- अस्मत्सिद्धन्ते तु। तत् --लिङ्गशरीरम्।उपरितनतनोर्बीजम् -- भाविशरीरोपादानभूतः। पूर्वमूर्तेस्सूक्ष्मांश इष्यते --- पूर्वशरीरसूक्ष्मांश इत्यस्माभिरङ्गीकृतः। सांख्योक्तरीत्याङ्गीकारे प्रमाणाभावात् केवलकल्पनाया अयुक्तत्वात् रंहत्धिकरणादौ गीतादौ च सेन्द्रयप्राणभूतसूक्ष्मांशानामेव पूर्वपूर्वशरीरगृहीतानां जीवेन सह गमनादिश्रवणादिति भावः।।13. तत्त्वज्ञानेनेत्यादि। तत्त्वज्ञानेन -- तत्त्वमस्यादिवाक्यजन्यतत्त्वज्ञानेन। बन्धः -- अविद्यादिरूपो बन्धः। पुरा -- उत्क्रमणापूर्वं शरीरावस्थानवेलायामेव। गलति किल -- निवर्तते खलु। 'ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः''तमेव विदित्वाति मृत्युमेति''तमेव विद्वानमृत इह भवति' इत्यादिषु त्वाप्रत्ययेहशब्दादिभिस्तत्त्वज्ञानोत्तरमेव बन्झनिवृत्त्यवगमादिति भावः। नोत्क्रमेणेतिवाक्ये बन्धो गलति इति पदयोरनुषङ्गः। उत्क्रमेण बन्धो न गलति। अनाद्यनुवृत्तो बन्धो निवर्तते चेत् ज्ञानेनैव तदुत्पत्त्युत्तरलक्षण एव निवर्तेत चेत् उत्क्रमणादभिर्न निवर्तेत पूर्वमनन्तशरीरेभ्यवचनं तुच्छम्।जीवतो मुक्तवादे माता बन्ध्येतिवत् स्ववचनविहतिर्हि -- जीवतोऽविद्याकर्मकार्यभूतदेहात्मभ्रममूलकक्षुत्पिपाताददुःखतन्निवृत्त्यादिजनितसुखाश्रयभूतस्य जीवस्य मुक्तिवादे समूलसकार्याविद्यादिनिश्शेषविध्वंसरूपमुक्तिर्भवतीति वचने मे माता अपत्यहितेति वाक्य इव स्ववचनव्याहतिर्भवति हि। मे मातेत्यनेन स्वमातुस्सापत्यत्वावगमात् तद्विरुद्धतया वन्ध्येत्यनपत्यतारकथनमिव परस्परव्याघात इत्यर्थः। तनुभृत् -- बन्धात्मकं शरीरं बिभ्राणो जीवः। तत्त्वबोधात् -- तत्त्वज्ञानात्। इह --देहवत्त्वदशायामस्मिन्नेव लोके।मुक्तश्चेत् -- मुक्तिं प्राप्त इति यद्यङ्गीक्रियते। तर्हि एष तत्त्ववित् तदा न दुःख्येत् -- यो जीवन्मुक्तत्वेनाभिमत एष तत्त्वज्ञानी यदा जीवनमुक्त इत्युच्यते तदा दुःखं नानुभवेत्। दृश्यते ह जीवन्मुक्तत्वेन व्यवह्रियमाणानां भावत्कानां देहानुबन्धिक्षुत्पिपासाक्रोधादिमूलं" दुःखम्। तदा दुःखं मिथ्या चेत् --जीवन्मुक्तिदशायां तस्यात्मानो दुःखं मिथ्येति वदाम इति चेत्। तव कदा तस्य सत्यत्वमिष्टं कथय -- ब्रह्मव्यतिरिक्तं सर्वं सर्वदा मिथ्येति वदतस्तव कस्मिन्काले दुःखानुभवस्य सत्यत्वमङ्गीकृतं ब्रूहि तेन पूर्वोत्तरकालयोर्न वैषम्यमित्यर्थः। सर्वदापि दुःखं मिथ्येति ह भवतां सिद्धान्तः। मिथ्याभूतं तदेव दुःखं संसार इति च भवतोच्यते अतस्संसरतो मुक्तिरिति विरुद्धमिति भावः।।14. यं यमिति। देहिनः -- प्राणिनः। यं यं भावं स्मरन्त इदं वपुर्जहति तं तं यान्ति --देवत्वमनुष्यत्वादिकं यं यं भावं स्मरन्तस्सन्त इदं शरीरं विसृजन्ति तं तं भावं प्राप्नुवन्ति। तस्मात् -- कारणात्।उत्क्रान्तिसाम्यं न घटते -- विद्वदविदुषोरुत्क्रान्तिसाम्यं" भवदुक्तं न युज्यते। इति चेत् -एवं शङ्क्यते यदि।तन्न --तन्न सम्भवति।तन्मात्रसाम्यात् -- कर्मानुरूपमुत्क्रान्तिविशेषोऽस्तु नाम, अथापि देहादुत्क्रमणमात्रसाम्यस्यास्मदुक्तस्यानपायात्। अन्तिमप्रत्ययदौ विषमता विद्याभेदादिनीत्या भवति हि -अन्तिमप्रत्ययादिवैषम्यं सद्विद्यादहरविद्यादीनां वेद्यकारभेदकृतभेदवत् ब्रह्मविद्यात्वसामान्यकृताभेदवच्च सम्भवति। सद्विद्यादहरविद्यादौ वेद्याकारभेदात् भेदोऽस्ति अथापि ब्रह्मविद्येति सामान्यादैक्यमप्यस्ति एवमत्राप्युत्रक्रमणमेकमेव, अथापि तत्तद्भावनाविशेषात् भेदोऽप्यस्तीति न कश्चिद्विरोध इति भावः। किञ्चित्साधर्म्यवादे सर्वधासाम्यसिद्धिश्च न नियतिमती -- एकदेशसाधर्म्यवदा सर्वथासाम्यं" न सिध्यतीत्यर्थः।।