+++
title = "19 परसंपत्त्यधिकरणम्"

+++
15. जीवोत्क्रान्तीत्यादि।जीवोत्क्रान्त्युक्तिकाले-- सामान्येन जीवोत्क्रान्तिप्रतिपादन प्रकरणे।विदुषि -- विद्वज्जीवविषये। तत्प्रतिक्षेपभङ्गः -- उत्क्रान्तिर्नास्तीत्याशङ्क्य तेषामप्युत्क्रान्तिरस्तीति कथनम्।घटते -- सङ्गत्यौचित्यातिशयेन युज्यते।भूतोत्क्रान्तेः" पश्चात् तदुपनिपतने तु सङ्गतिः कथञ्चित् स्यात् -- भूतोत्क्रान्तिमुक्त्वा तदनन्तरं विदुष उत्क्रान्तिनिषेधपरिहारकथने किञ्चित्स्वारस्येन सङ्गतिर्भवेत्। तस्मात् -- कारणात्। साधारणोऽपि -- विद्वदविद्वज्जीवसाधारणभूतोऽपि। अयं हार्दयोगः -- 'तानि परे तथा ह्याह' इत्युच्यमानो हार्दनामकान्तर्यामिसंश्लेषः। तत उपरि स्थाप्यते हि -- विद्वदुत्क्रान्तिस्थापनानन्तरं सूत्रकारैः प्रतिष्ठापितः। सरणिमुखतया -- विषूचीननाड्यात्मकमार्गविभागपूर्वदेशतया। अस्मिन्नपि --हार्दसंश्लेषेऽपि। तुल्ये -- विद्वदविद्वत्साधारणे सति। प्राप्यभेदेन -- गन्तव्यदेशानां परस्परं भिन्नत्वेन। नाड्यः --तद्गमनसाधनभूता नाड्यश्च। अतुल्याः -- परस्परविभक्ता इत्यर्थः। यथैकद्वारेण निष्क्रान्तानां" बहूनां पुरुषाणां मार्गभेदेन नानादेशगमनं एमेकस्याद्धार्दस्थानर्गतानां जीवानां नानानाडीमार्गैस्स्वकर्मानुरूपं तत्तन्नानादेशगमनमुपपन्नमिति।।16. प्राप्तुमित्यादि। भोगापवर्गौ प्राप्तुम् --- भोगापवर्गात्मकफललाभाय।प्राप्तसूक्ष्मस्वदेहे -- प्राप्तः पूर्वशरीरस्थभूतसूक्ष्मात्मकस्स्वदेहे येन तादृशे।तनुभृति --- जीवे। प्रयति -- उत्क्रामति सति। श्रितहृदयसुषौ परस्यां देवतायां संपत्त्या किं लभ्यते -- संश्रितहृदयाकाशायां" हार्दरूपिण्यां परस्यां देवतायां संश्लेशविशेषेण किं" प्रयोजनं लभ्यते।आतः -- अतः।तेजः परस्यामिति -- 'तेजः परस्यां देवतायां'इति वचनम्। चिरघटितेऽपि -- सदातनेऽप परमात्मसंश्लेषे। सिद्धानुवादोऽस्तु -- पूर्वमेव सिद्धस्यानुवादः नत्विदानीमपूर्वसंश्लेषपरम् अस्तु। मैवम् -- एवं मा शङ्किष्ठाः। मानानुसारात् फलमिति -- नतु प्रयोजनानुसारिणी प्रमाणप्रवृत्तिः प्रमाणानुसारेण प्रयोजनं कल्पनीयमिति न्यायेन। परमे संक्रमः -- परमात्मनीदनीमपूर्व एवैष संश्लेषः। श्रान्तिशान्त्यै -- करणकलेबरक्षोभजनित श्रमपरिहारायेति योजनीयम्।।