+++
title = "नवविद सम्बन्दम्"

+++


**पिळ्ळैलोगासार्यर्अरुळिच्चॆय्द**

**नवविद सम्बन्दम्**

१।  **“पिदा स रक्षगश्शेषी पर्त्ता ज्ञेयो रमाबदि: । स्वाम्यादारो ममात्मा
    स पोक्ता सात्यमनूदिद ॥”**

ऎन्गिऱबडिये – १। अगारत्ताले – पिदाबुत्रसम्बन्दम् सॊल्लि, २। २।”अव-रक्षणे” ऎन्गिऱ तादुविनाले – रक्ष्यरक्षग सम्बन्दञ्जॊल्लि, ३। लुप्तसदुर्त्तियाले – शेषशेषि सम्बन्दञ्जॊल्लि, ४। उगारत्ताले – पर्त्रुबार्या सम्बन्दञ् जॊल्लि, ५। मगारत्ताले – ज्ञात्रुज्ञेय सम्बन्दञ् जॊल्लि, ६। नमस्साले स्वस्वामि सम्बन्दञ्जॊल्लि, ७। नारप्पदत्ताले – शरीरशरीरि सम्बन्दञ् जॊल्लि, ८। अयन पदत्ताले – आदारादेय सम्बन्दञ्जॊल्लि, ९। आयबदत् ताले – पोक्त्रुबोक्य सम्बन्दञ्जॊल्लि, आग, तिरुमन्द्रत् ताल् – नवविद सम्बन्दङ्गळैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु।

नम्मासार्यर्गळ्, प्रदमरहस्य तात्पर्यमान नवविद सम्बन्दम् स्वरूबज्ञनुक्कु नित्यानुसन्देयमॆण्ड्रु अनुसन्दित्तुम् उबदे शित्तुम् पोरुवर्गळ्।

अवैयॆवैयॆन्निल् – १। विशेषण विशेष्य सम्बन्दम्, २। रक्ष्यरक्षगसम्बन्दम्, ३। शेषशेषि सम्बन्दम्, ४। पर्त्रु पार्या सम्बन्दम्, ५। ज्ञात्रुज्ञेय सम्बन्दम्, ६। स्वस्वामि सम्बन्दम् १। शरीरशरीरि सम्बन्दम्, ८। तार्यदारग सम्बन्दम् ९। पोक्त्रुबोक्य सम्बन्दम्।

\(१\) इदिल्, विशेषण विशेष्य सम्बन्दमावदु। १। प्रक्रुत्यर्त्त शङ्गा निवर्त्तगमाय्, २। आश्रयाश्रयियाय्, ३। व्यावर्त्तग व्यावर्त्यमायिरुप्पदॊण्ड्रु।

१।   प्रक्रुत्यर्त्त, शङ्गा निवर्त्तगमागैयावदु – समस्तशप्त कारणमान
    अगारस्वबावत्ताले तत्वाच्यनुम्, समस्तशप्त, वाच्यमान
    सिदसित्तुक्कळुक्कुक् कारणमामिडत्तिल् ‘नित्यङ्ग ळानवै
    कार्यमामिडत्तिल्। अनित्यङ्गळामे” ऎन्गिऱ शङ्गै युदिक्क, अवै
    नित्यप्रह्म विशेषणमागैयाले अनित्यत्वम् शङ्गनीयमण्ड्रॆण्ड्रु
    परिहरिक्कुमदागै। २।  आश्रयाश्रयियावदु – शौक्ल्यम् पडत्तैप् पट्रियल्लदु निल्लादाप्पोले,
    सिदसित्तुक्कळ् पगवत्स्वरूबत्तैप् पट्रि यल्लदु सत्तैयट्रिरुक्कै। ३।  व्यावर्त्तग व्यावर्त्यमागैयावदु – इवै पगवत् स्वरूबत्तुक्कुण्डान इदर
    व्याव्रुत्तिक्कु प्रगाशगमाय्, व्यावर्त्यमान पगवत्स्वरूबम्
    व्यावर्त्तगमान इवट्रै यॊऴिय प्रगाशियादबडियुमायिरुक्कै। आग,
    नित्यगार्यानादित्व सूसगम् इन्द सम्बन्दम्।

\(२\) रक्ष्यरक्षग सम्बन्दमागैयावदु – १। तादुसित्तमाय्, २। प्र क्रुत्यर्त्तानन्दरबावियाय्, ३। उबयस्वरूबोसिदमायिरुप्प तॊण्ड्रु।

१।   तादुसित्तमागैयावदु – १। “अव – रक्षणे” ऎन्गिऱ तात्वर्त्तमान
    रक्षणम्–निर्विषयमायुम् निराश्रयमायुम् निल्लामैयाले। २ “येन जादानि
    जीवन्दि” इत्यादि प्रसित्तमान रक्ष्य रक्षगस्वरूब प्रदर्शनमागै। २।  प्रक्रुत्यर्त्तानन्दरबावित्वमागैयावदु – (तिरुवाय् २।८।५)
    “मूवात्तनिमुदलाय् मूवुलगुङ् गावलोन्” ऎन्गिऱबडिये, प्रक्रुत्यर्त्तमान
    कारणत्वत्तुक्कु अनन्दरम् वेण्डुव तॊण्ड्रागै। ३।  उबयस्वरूबोसिदमागैयावदु–रक्ष्यरक्षग स्वरूबमान पारदन्द्र्य
    स्वादन्द्र्यङ्गळुक्कुच् चेरुगै। परदन्द्रनुक्कु स्व रक्षणान्वयम्
    कूडामैयैक् काट्टुम् इन्द सम्बन्दम्। –

\(३\) शेषशेषिसम्बन्दमावदु – १। विबक्तिसित्तमाय्, २। तात्वर्त्तबरार्त्तदा प्रगाशगमाय्, ३। पोगानुरूबदादर्शगमा यिरुप्पदॊण्ड्रु।

१।  विबक्तिसित्तमागैयावदु – अगारत्तिल् एऱिक्कऴिन्द सदुर्त्तियिलुदित्त
    शेषत्वम् – १। “यस्यास्मि” इत्यादि प्रसित्तमान शेषशेषिगळैक् काट्टुगै। २।  तात्वर्त्त परार्त्तदा प्रगाशगमासैयावदु – तात्वर्त्त मान रक्षणम्
    शरीरियान शेषिप्रयोजनमत्तनैयॆण्ड्रु काट्टुगै, ३।  पोगानुरूबदा तर्शगमागैयावदु – शेषवस्तु स्व रूबम्
    शेषिविनियोगानुगुणमायिरुक्कैयायिट्रु निलैनिण्ड्र वेषम् ऎण्ड्रु काट्टुगै।
    अदावदु। शेषि शेषत्वत्तै अऴियमाऱि विनियोगिक्कुमिडत्तिल् पिऱ्‌कालियाद
    मुऱैयुणर्त्ति, स्वगदस्वरूबगुणत्तैयुम् सहियाददॊरु सम्बन्दम्।

\(४\) पर्त्रुबार्या सम्बन्दमावदु-१। उगारसित्तमाय्, २। विबक्त्यर्त्त शोदगमाय्, ३। स्वरूबप्राप्तमायिरुप्पदॊण्ड्रु।

१।  उगारसित्तमागैयावदु – उगारार्त्तम् अवदार णार्त्तमायिरुक्कै। अदावदु –
    रक्षगनान पुरुषोत्तम नुक्के रक्ष्यमान आत्मस्वरूबम्
    अट्रुत्तीर्न्दिरुक्कु मॆण्ड्रु तोट्रुगै। २।  विबक्त्यर्त्त शोदगमागैयावदु – पदिव्रदैयिनुडैय शेषेत्वम्
    अनन्यार्हमायिरुक्कुमाबोले, लुप्तसदुर्त्यर्त्त मान पगवच्चेषत्वमुम्
    अनन्यार्हमॆण्ड्रु मऱुक्कळैन्दि रुक्कै।

 ३ स्वरूबप्राप्तमागैयावदु – पर्त्रुत्व पार्यात्वङ्गळ् पुंस्त्रीत्वत्तुक्कीडामाबोले, पर्त्रुबार्या सम्बन्दम् स्वा तन्द्र्य पारदन्द्र्यङ्गळुक्कीडागै। अन्यार्हप्रसङ्गासहम् इन्द सम्बन्दम्।

\(५\) ज्ञात्रुज्ञेय सम्बन्दमागैयावदु – १ मगारत्रुश्यमाय्, २ उगारार्त्तानुसन्दानाबेक्षिदमाय्, ३ असित्व्याव्रुत्ति वेषमायिरुप्पदॊण्ड्रु।

१।  मगारत्रुश्यमागैयावदु – १। “मन – ज्ञाने” ऎन्गिऱ ज्ञानवासियान मगारम्
    काट्टुगिऱ ज्ञात्रुत्वत्तुक्कु ज्ञेयम् पगवत्स्वरूबादिगळाय्त्
    तोण्ड्रुगै। २।  उगारार्त्तानुसन्दानाबेक्षिदमागैयावदु – उगारार्त्त मान पर्त्रुबार्या
    सम्बन्दानुसन्दानत्तुक्कु ज्ञात्रुत्वम् अबेक्षिदमागै। ३।  असित्व्याव्रुत्ति वेषमागैयावदु – इन्द सम्बन्दङ् गळैयऱिगैयुम्,
    ज्ञेयमुम्, ज्ञादावागैयुम्, ज्ञेयादीनमु माय्,
    तत्प्रयोजनमुमायिरुक्कुम् इन्द ज्ञात्रुत्वमॆण्ड्रु काट्टुम् इन्द
    सम्बन्दम्।

\(६\) स्वस्वामि सम्बन्दमावदु – १, नमश्शप्त तात्पर्यमाय्, २। मगारार्त्त निबन्दनप्रमनाशगमाय्, ३। स्वाबाविगमायिरुप्प तॊण्ड्रु।

१।  नमश्शप्त तात्पर्यमागैयावदु – नमश्शप्तार्त्तमान अहम् ममदा निव्रुत्ति,
    पलित्वाबिमानित्वङ्गळैयुम् ‘स्वगद मण्ड्रु, परगदम्’ ऎण्ड्रु काट्टि,
    पलियुमाय्, अबिमानियुमान ऎम्बॆरुमानुडैमैयुमाय्त् तोण्ड्रुगै। २।  मगारार्त्त निबन्दनप्रम नाशगमागैयावदु – मगारार्त्त मान ज्ञात्रुत्व
    निबन्दनमाय् वन्द कर्त्रुत्वप्रमत्तै अऱुक्कु मदागै। अदावदु –
    परादीनमान स्वरूबत्तिन् कुणविशेषङ्ग ळुम् परादीनमॆण्ड्रु
    स्वादीनदाप्रदिबत्तियैक् कॆडुक्कै। ३।  स्वाबाविगमागैयावदु – अहङ्गारादिगळैप् पोले वन्देऱियण्ड्रिक्के, २।
    “स्वत्वमात्मनि सञ्जादम् स्वामित्वम् प्रह्मणि स्तिदम्” ऎन्गिऱबडिये
    जीवबरर्गळुडैय स्वस्वामि सम्बन्दम् स्वदस्सित्तमाय्प् पोरुगै।
    स्वत्तुक्कु स्वरक्षण कर्त्रुत्वमिल्लैयॆण्ड्रुम्, स्वामिक्के अदु तॊऴि
    लॆण्ड्रुम् काट्टुगिऱदु इन्द सम्बन्दम्

\(७\) शरीरशरीरि सम्बन्दमावदु – १। नारायणबदत्तिल् समास विशेष सित्तमाय्, २। नमश्शप्तार्त्त स्वरूबप्रगाशगमाय्, ३। सामानादिगरण्ययोक्यमाय् इरुप्पदॊण्ड्रु।

१।  समास विशेषसित्तमागैयावदु – नारायण पदत्तिल् पहुव्रीहि समासत्तिले
    व्याप्यमान नारङ्गळ् शरीरमाय्, अन्दर्व्याप्तियाले व्याबगस्वरूबम्
    शरीरियाय्त् तोण्ड्रुगै। २।  नमश्शप्तार्त्त स्वरूबप्रगाशगमागैयावदु – नमश् शप्तार्त्तमान स्वस्वामि
    सम्बन्दम्, क्रुहक्षेत्रादि सम्बन्दङ्गळ् पोलण्ड्रिक्के अप्रुदक्
    सित्तमायिरुक्कुमॆण्ड्रु काट्टुगै। ३।  सामानादिगरण्य योक्यमागैयावदु – स्वरूबबेदत् ताले पिन्नप्रव्रुत्ति
    निमित्तमान जीवबरस्वरूबम् शरीर शरीरियान ऐक्यत्ताले ऒण्ड्रॆन्नलागै।
    विशिष्टात्वैद प्रगाशगम् इन्द सम्बन्दम्।

\(८\) तार्यदारग सम्बन्दमावदु – १। समासान्दर सित्तमाय्, २। शरीरशरीरि सम्बन्दैगलक्षणमाय्, ३। असित्विशेष स्तिदि हेदुवायिरुप्पदॊण्ड्रु।

१।  समासान्दर सित्तमागैयावदु – नारायणबदत्तिल् तत्पुरुष समाससित्तैयान
    पहिर्व्याप्तियाले नारबदवाच्यङ्गळ् तार्य माय्, अयनबदवाच्यन्
    तारगनाय्त् तोण्ड्रुगै। २।  शरीरशरीरि सम्बन्दैग लक्षणमागैयावदु – आदेयत्व विदेयत्व शेषित्वरूबमान
    शरीरलक्षणङ्गळिलुम्, प्रदानमान आदेयत्व आदारत्वरूबलक्षणम् ऒण्ड्राय्त्
    तोण्ड्रुगै। ३।  असित्विशेष स्तिदिहेदुवागैयावदु – १।”अनेग जीवेनात्मनानुप्रविश्य
    नामरूबे व्यागरवाणि” ऎण्ड्रु अन्दर् व्याप्तिबोले सेदनस्तिदि प्रदानमागै
    यण्ड्रिक्के पहिर् व्याप्तियाले सेदनासेदनङ्गळिरण्डिनुडैयवुम् व्यवस्तिद
    स्वरूबस्तिदि व्याबारङ्गळुक्कुक् कारणमाय्त् तोण्ड्रुगै।
    सिदसिन्नित्यस्तिदिगारणम् इन्द सम्बन्दम्।

\(९\) पोक्त्रु पोक्य सम्बन्दमावदु – १। सरम विबक्ति सित्तमाय्, २। पूर्वसम्बन्द प्रयोजन प्रदर्शगमाय्, ३। प्रदिसम्बन्दिबोगानु रूबमायिरुप्पदॊण्ड्रु।

१।  सरमविबक्ति सित्तमागैयावदु – (आय) ऎन्गिऱ सदुर्त्ती विबक्तियिले
    अनन्यार्ह शेषबूदनान मगारवाच्यनुडैय सहजशेषव्रुत्ति तोण्ड्र, अदिल्
    कर्त्रुत्व पोक्त्रुत्वङ्गळ् शरीरियान परमशेषिक्केयाय्, शरीरमान
    शेषबूदनुक्कण्ड्रॆन् ऱिरुक्कै। २।  पूर्वसम्बन्द प्रयोजग प्रदर्शगमागैयावदु – सर्प्प विषवत्
    तार्यदारगत्वङ्गळ् निष्प्रयोजनमाय् विडादे। रसनारसवस्तुवत्
    तार्यदारगङ्गळुक्कु अनुगूल क्राह्य क्राहगरूब प्रयोजनत्तैक्
    काट्टुमदागै। ३।  प्रदिसम्बन्दि पोगानुरूबमागैयावदु – कैङ्गर्यप्रदि सम्बन्दियान
    शेषियिनुडैय कैङ्गर्यरसानुबवत्तुक्कुम्, कैङ्गर्याश्रयमान शेषबूदनुडैय
    शेषिबोगविरुत्त रसत्वराहित्यत्तुक्कुम् इडमायिरुक्कै। शेषित्वत्तिलुम्
    शेषत्वत्तिलुम् मऱुक्कळैन्ददु इन्द सम्बन्दम्,

इदिल्, १। विशेषण विशेष्य सम्बन्दज्ञानम् पिऱक्कवे कारणान्दरशङ्गै अऱुम्, २। रक्ष्यरक्षग सम्बन्दज्ञानम् पिऱक्कवे रक्षगान्दरशङ्गै अऱुम्। ३। शेषशेषिसम्बन्द ज्ञानम् पिऱक्कवे शेष्यन्दरशङ्गै अऱुम्। ४। पर्त्रुबार्या सम्बन्द ज्ञानम् पिऱक्कवे अन्यार्हशङ्गै अऱुम्। ५। ज्ञात्रु ञेय सम्बन्दज्ञानम् पिऱक्कवे ज्ञेयान्दर शङ्गै अऱुम्। ६। स्वस्वामि सम्बन्दज्ञानम् पिऱक्कवे स्वादन्द्र्यशङ्गै अऱुम्। ७। शरीरशरीरि सम्बन्दज्ञानम् पिऱक्कवे स्वरूबैक्य शङ्गै अऱुम्। ८। तार्य तारग सम्बन्दज्ञानम् पिऱक्कवे तारगान्दर शङ्गै अऱुम्। ९। पोक्त्रु पोक्य सम्बन्दज्ञानम् पिऱक्कवे पोक्त्रुत्वशङ्गै अऱुम्।- आग, नवविद, सम्बन्दमु मऱिन्दु आनन्दित्तिरुक्कवुम्।

**नवविद सम्बन्दम् मुट्रिट्रु।**

**पिळ्ळै लोगासार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्**।














