+++
title = "सगलप्रमाणदात्पर्यम्"

+++


**पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्द**

**सगलप्रमाणदात्पर्यम्।**

श्रीमत्क्रुष्णसमाह्वाय नमो यामुनसूनवो ।

यत्कडाक्षैगलक्ष्याणाम् सुलबश् श्रीदरस् सदा ॥

श्रिय:पदियाय्, विष्णुवासुदेव नारायणादिशप्तवाच्यमाऩ प्रह्ममॊऩ्ऱुमे मुमुक्षुवुक्कु ज्ञादव्यमॆऩ्ऱु सगल प्रमाणदात्पर्यम्। अन्द प्रह्मन्दाऩ् विशेषणमॆऩ्ऱुम् विशेष्यमॆऩ्ऱुम् त्विविदमायिरुक्कुम्। विशेषणमागिऱतु :- विशेष्यत्तोडे पिरिन्दिराद तर्मम्। विशेष्यमागिऱतु:- स्वविशेषणत्तोडे पिरिन्दिराद तर्मि विशेषणमुम्, पोगोबगरणमॆऩ्ऱुम्, लीलोबगरणमॆऩ्ऱुम् त्विविदमायिरुक् कुम्। पोगमागिऱतु। इष्टबलानुबवम्। लीलैयागिऱतु। कालान्दरत् तिले ऒरु पलमऩ्ऱिक्के तात्कालिग रसहेदुवाऩ व्याबारम्। पोगोबगरणमुम्, सेदनमॆऩ्ऱुम्, असेदनमॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। सेदनमागिऱतु, ज्ञानाश्रय वस्तु। असेदनमागिऱतु, ज्ञान शूऩ्य वस्तु। अदिल् सेदनजादि, नित्यवर्क्कमॆऩ्ऱुम्, मुक्त वर्क्कमॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। नित्यवर्क्कमागिऱतु ऒरु नाळुम् संसारत्तै स्पर्शियादे पगवत् नित्यगैङ्गर्यनिरदरसरा यिरुन्दुळ्ळ अनन्द वैन्देय विष्वक्सेनादि, सूरिसङ्गम्। मुक्तवर्क्कमागिऱतु:- पगवत्क्रुबैयाले अऩादियाऩ असित्सम् पन्दत्तिल् निऩ्ऱुम् विडप्पट्टु, नित्यवर्क्कत्तोडे कलन्दु, अदु मुदलाग यावदात्मबावि पगवत्कैङ्गर्यबररायिरुक्कुमवर्गळ्। असेदनमागिऱतु। शुत्त सत्वात्मगमाय्, तऩ्ऩोडे सम्बन्दित्त सेदनर्क्कु स्वरूब प्रगाशगमाय्, नित्यमाय्, स्वयम्ब्रगाशमाय्, कर्मनिरबेक्षमाऩ पगवदिच्चैयाले तिव्यविक्रहङ्गळाय् तिव्याबरणङ्गळाय्, तिव्यायुदङ्गळाय्, सत्रसामरादि, परिच्चिन्नङ्ग ळाय्, तिव्यनगरङ्गळाय्, तिव्यजनबदङ्गळाय्, अबरिच्चिन्नमाय्, नित्यर्क्कुम्, मुक्तर्क्कुम्, पगवाऩुक्कुम् कैङ्गर्य पोग, परिगरमा यिरुक्कुम्। इऩि, लिलोबगरणमुम्, सेदनमॆऩ्ऱुम्, असेदन मॆऩ्ऱुम् त्विविदमायिरुक्कुम्; अदिले सेदन जादियुम्, संसारि कळॆऩ्ऱुम्, मुमुक्षुक्कळॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। संसारिगळागिऱार्:- अनादियाऩ असित्सम्बन्दत्ताले, तिरोहिदङ्गळाऩ स्वरूब स्वबावङ्गळै उडैयराय्, अदडियाग अन्यदा ज्ञानविबरीद ज्ञादङ्गळै युडैयराय्, तत्कार्यङ्गळाऩ रागत्वेषादि, जन्यङ्गळाऩ पुण्यबाबरूब नानाविदगर्मङ्गळैयुडैयराय्, अदु मूलमाग तेवदिर्यङ्मनुष्यस्तावररूबमाऩ सदुर्विदनाना शरीरङ्गळिले निरन्दरमाग प्रवेशियानिऩ्ऱुगॊण्डु, अन्द शरीरङ्गळिलुम्, शरीरानुबन्दिगळिलुमुण्डाऩ अहङ्गारममगारङ् गळाले वरुगिऱ तुक्कङ्गळिले सुगबुत्ति पण्णानिऩ्ऱुगॊण्डु, शप्तादि, विषयप्रवणराय्, ताबत्रयदह्यमानराय्, निरन्दरदु:क्क सागर निमक्नरायिरुक्कुमवर्गळ्। मुमुक्षुक्कळुम्, आत्मप्राप्ति कामरॆऩ्ऱुम्, पगवत्प्राप्तिगामरॆऩ्ऱुम् त्विविदरायिरुप्पर्गळ्। आत्मप्राप्तिगामरागिऱार्:- राजबदमळवागवुडैत्ताऩ ऐहिगै श्वर्यमुम्, प्रह्मबदमळवागवुडैत्ताऩ आमुष्मिगैश्वर्य मुम्, अस्तिरमाय् तुक्कमिश्रमागैयाले, विवेगित्तु, आत्मा प्रक्रुदे:परऩाय्, नित्यऩाय्, ज्ञानानन्दस्वरूबऩायिरुक्कै याले, आत्मबोगमे पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु तत्प्राप्तिक्कु यत्नम् पण्णुमवर्गळ्। इवर्गळ् तददिगमाऩ पगवत्प्राप्तिसुगत्तै विमर्शियादवर्गळ्। पगवत्प्राप्तिगामरागिऱार्:- प्रक्रुदे:परऩाय्, नित्यऩाय्, निर्मलऩाय्, ज्ञानानन्दमयऩुमाय्, अबरिच्चिन्नज्ञाऩ कुणगऩुमाय्, पागवदनन्यार्हशेषमागैयाले अनन्यबोक्य माऩ आत्मावुक्कु, स्वानुबवम्, अणुवाय्, स्वदन्द्रमागै याले स्वरूबविरुत्तमॆऩ्ऱु विषम्बोले अनादरित्तु, नित्यमाय्, निर्मलमाय्, अबरिच्चिन्नज्ञानानन्दमयमाऩ स्वरूबत्तैयुडैयऩाय्, सर्वशेषियाय्, सर्वशरण्यऩाय्। सर्वप्राप्यऩाऩ श्रिय:पदियिऩुडैय तिरुवडिगळिले नित्यगैङ् गर्यत्तैप् परमबुरुषार्त्तमाग निश्सयित्तु, ऒरु तेशविशेषत् तिलुम्, तेहविशेषत्तिलुम् अदु सित्तिप्पदागैयाले, तत्प्राप् तिक्कु विरोदियाऩ तेससम्बन्दमुम्, तेहसम्बन्दमुम् विड वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुमवर्गळ्। इवर्गळुम्, उबासननिष्ट रॆऩ्ऱुम् न्यासनिष्टरॆऩ्ऱुम् त्विविदम्।

 उबासननिष्टरागिऱार्:- पलसङ्गबरित्यागबूर्वगमाग यज्ञदानादिगर्मङ्गळै अऩुष्टिक्क विबरीदज्ञानहेदुवाऩ रजस्तमस्सुक्कळ् नऩ्ऱाग नशित्तु यदाज्ञानहेदुवाऩ सत्वम्ब्रगाशित्तु, अदऩाले पगवत्ज्ञानमुण्डाय्, अदु साक्षात्कारसमाऩमाय्, अनवरदबावऩैयुण्डाय्, पक्तिरूबा पन्नमाय्, सम्श्लेष विश्लेषङ्गळिले सुगदु:क्कऩागप् पण्णुवदाय् शास्त्रत्तिले मोक्षसादनदयाविहिदैयाऩ पक्तियै उबायमाग अवलम्बित्तवर्गळ्। न्यासनिष्टरागिऱार्:- उबासनमुम् अनेगजन्मसात्यमागैयाले तुष्करमॆऩ्ऱुम्, तेशगालादिगारि प्रप्रुत्यनेगनियमाबेक्षमागैयाले साबाय मॆऩ्ऱुम्, प्रारप्तगर्मावसान पलमागैयाले सविळम्बमॆऩ् ऱुम्, असेदनमागैयाले असमर्त्तमॆऩ्ऱुम्, स्वयत्नसात्य मागैयाले स्वरूबविरुत्तमॆऩ्ऱुम्, पिऩ्ऩैयुञ्जॊल्लप्पडु किऱ उबायाबासङ्गळॆल्लावऱ्ऱैयुम् साङ्गमागवुम् सवासन मागवुम् विट्टु, अन्द उबायङ्गळ् पोलऩ्ऱिक्के निव्रुत्तिसात्य मागैयालुम्, सक्रुदनुष्टेयमागैयालुम्, सुगरमुमायुम्, ऒरु नियममुम् वेण्डियिरामैयाले निरबायमायुम्, तेहाव साऩपलिदमागैयाले शीक्र पलप्रदमायुम् परमसेदनमागै याले पलप्रदानत्तिल् स्वयम् समर्त्तमायुम्, निरुबादिगमागै याले स्वरूबानुरूबमुमाऩ श्रिय:पदियिऩुडैय तिरुवडि कळैये विलक्षणोबायमाग निश्सयित्तु, अदिले न्यस्तबररा यिरुक्कुमवर्गळ्। इन्द न्यासनिष्टरुम्, स्वयम् न्यस्तबर रॆऩ्ऱुम्, परन्यस्तबररॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। स्वयम् न्यस्तबररागि ऱार्:- सदासार्यक्रुबैयाले लप्तज्ञानराय्, स्वदोषत्तै अनुसन्दित्तु, हिदबरऩाऩ सर्वेश्वरऩ् श्रीबादत्तैत् ताङ्गळे आश्रयिक्कवञ्जि, सर्वेश्वरऩुक्कुप् पत्नियाय्, वल्लबैयाय्, सर्वात्माक्कळुक्कुम् स्वामिऩियाय्, मादावाय्, अवऩोडे नित्यसम्युक्तैयाऩ पिराट्टि प्रसादत्ताले पयङ्गॆट्टु, वात्सल्यादि समस्तगल्याणगुणगणविशिष्टऩाऩ श्रिय:पदि यिऩुडैय तिरुवडि तम्मुडैय अनिष्टनिव्रुत्तिक्कुम्, इष्ट प्राप्तिक्कुम् उबायमाग आश्रयिक्कुमवर्गळ्। परन्यस्तबररागिऱार्:- तङ्गळुक्काग आसार्यऩाले अनुष्टिक्कप्पट्ट एदान्न शन्यासत् तैयुडैयवर्गळ्। इवरुम् सनिबन्दनबरनयस्तबररॆऩ्ऱुम्, निर्निबन्दन परन्यस्तबररॆऩ्ऱुम् त्विविदमायिरुप्पर्गळ्। सनिबन्दन परन्यस्तबररागिऱार्। तऩ्ऩुडैय अऩुवर्त्तऩादिगळाले मन्द्र प्रदऩाऩ आसार्यऩाले अनुष्टिक्कप्पड परन्यासत्तै उडैय वर्गळ्। निर्निबन्दऩपरन्यस्तबररागिऱार्:- तऩक्कु प्राप्तमाग पुरुषार्त्तत्तिऩुडैय उक्तवैलक्षण्यत्तै अनुसन्दित्तु, अदु इवर्गळुक्क इल्लादमात्रमऩ्ऱिक्के, इवर्गळ् पडुगिऱ तुर्क् कदियैक् काणप्पॊऱाद केवलक्रुबैयाले प्रीदऩाऩ आसार्य ऩाले अऩुष्टिक्कप्पट्ट परन्यासत्तै उडैयवर्गळ्। इवर्ग ळिल्, संसारिगळ्, ईश्वरऩुडैय शिक्षैक्कु विषयमाऩवर् कळ्, केवलर्, उबेक्षैक्कु विषयमाऩवर्गळ्। उबासगर्, अनुक्र हत्तुक्कु विषयमाऩवर्गळ्। प्रबऩ्ऩर्, क्रुबैक्कु विषयमाऩ वर्गळ्। प्रबऩ्ऩरॆल्लारुक्कुम् तेहावसानत्तिले पलमेयॊक् कुम्। उत्तरोत्तरादिगारिगळ् पाक्यादिगारिगळ्, इवर्गळ् आर्त्तादि कारिगळॆऩ्ऱुम्, त्रुप्तादि कारिगळॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। आर्त्तादि कारिगळागिऱार्:- पगवत्प्राप्तिक्कु विरोदियाऩ वर्त्तमाऩ शरीरत् तिल् स्तिदियुम् अक्,निज्वालाबञ्जरत्तिलिरुप्पुप्पोले अत्यन्द तुस्सहमाय्त् तोऱ्ऱित् तन्निव्रुत्तिक्कु त्वरिक्कुमवर्गळ्। त्रुप्तरागिऱार्:- पगवत्प्राप्तिक्कु विरोदियाऩ ते,हान्दरसम्बन् दमुम् स्वर्क्कनरगादि प्रवेशत्तिल् विरक्तियुम्, पीदियुमुण्डाय् तन्निव्रुत्तिक्कु पगवाऩै आश्रयित्तु, वर्त्तमाऩ शरीर वियो कत्तुक्कु त्वरियादवर्गळ्। इवरुम्, स्वदेहसम्बन्दत्रुप्त रॆऩ्ऱुम्, स्वदेहिसम्बन्दत्रुप्तरॆऩ्ऱुम् त्विविदरायिरुप् पर्गळ्। स्वदेहसम्बन्दत्रुप्तरागिऱार्:- शरीरावसानत्तिल् पोगमॆत्तऩैयेऩुम् विलक्षणमाऩालुम्, रुसिवासऩैग ळाले इत्तैविड त्वरियादवर्गळ्, स्वदेहिसम्बन्दत्रुप्त रागिऱार्:- तऩक्कुम् अवऩुक्कुम् उण्डाऩ निरुबादिशरीरशरीरि सम्बन्दत्तै अनुसन्दित्तु, अवऩुडैय कार्यमॆऩ्ऱु त्वरि यादे ऐहिगबोगदास्यत्तिल् मण्डियिरुक्कुमवर्गळ्: आर्त्त रागिऱार्:- पगवत्प्राप्तिक्कु विरोदियाऩ वर्त्तमाऩ शरीरत्तिल् स्तिदियुम् अक्निज्वालाबञ्जरत्तिलिरुप्पुप्पोले अत्यन्ददुस् सहमाय्त्तोऩ्ऱि, तन्निव्रुत्तिक्कु त्वरिक्कुमवर्गळ्। इवरुम्, प्रदिगूलबोगार्त्तरॆऩ्ऱुम्, अनुगूलबोगार्त्तरॆऩ्ऱुम् त्वि विदम्। प्रदिगूलबोगार्त्तरागिऱार्:- प्रत्यक्षसित्तमाऩ ताबत्रय तु:क्कम् अदिदुस्सहमाय्त्तोऩ्ऱि, अदुक्कु हेदुवाऩ तेह सम्बन्दत्तैयुम् तेशसम्बन्दत्तैयुम् तेशिगरुडैय सह वासत्तैयुम् पॊऱादे शास्त्रत्रुष्टिगळालुम् आसार्यर्ग ळुडैय वसनङ्गळालुम् अऱियप्पडुमदाय्, अन्द तु:क्कगन्द मिऩ्ऱिक्के निरदिशयमाऩ पगवत्प्राप्तिरूबसुगत्तुक्कु त्वरैप् पडुमवर्गळ्।

अनुगूलबोगार्त्तरागिऱार्:- निरन्दरमाऩ त्वयानुसन्दाऩत्ताले तऩक्कु प्राप्यमाऩ परमबदत्तिल् नित्यवासत्तिऩुडैय वैल क्षण्यम् विशदमाग प्रगाशिक्क अदिल्लाद क्षणगालमुम् कल्बसहस्रमाय्त् तोऩ्ऱुम्बडि आर्त्तराय्, एदत्प्राप्तिक्कु त्वरिक्किऱवर्गळ्। इन्द प्रबऩ्ऩविषयमाऩ उबायक्रुत्यम्। अनिष्ट निव्रुत्तियुम्, इष्टप्राप्तियुमॆऩ्ऱु त्विविदमायिरुक्कुम्। अनिष्टन्दाऩ्, पूर्वागमॆऩ्ऱुम्, उत्तरागमॆऩ्ऱुम्, त्विविदमा यिरुक्कुम्। अगमागिऱतु। पुण्यबाबरुबमाऩ कर्मम्। स्वर्क्कादि सादनमाऩ पुण्यमुम् पाबम्बोले पेऱ्ऱुक्कु प्रदिबन्दगमागै याले अगमॆऩप्पट्टदु। इदिले पूर्वागमागिऱतु:- आश्रयणत् तुक्कु मुऩ्पु अनादिगालम् पण्णप्पट्ट कर्मम्, इदुवुम् सञ्जिद मॆऩ्ऱुम्, प्रारप्तमॆऩ्ऱुम् त्विविदमायिरुक्कुम्। सञ्जिदमागिऱतु:-पलप्रदानत्तुक्कु उत्योगियामलिरुक्किऱतु। प्रारप्तमागिऱतु, पल प्रदानत्तुक्कु उत्योगिक्किऱतु। प्रारप्तमुम्, वर्त्तमाऩ शरीरा रप्तमॆऩ्ऱुम्, शरीरान्दरारप्तमॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। उत्तराग मागिऱतु। आश्रयणत्तुक्कनन्दरम् तेहावसानबर्यन्दम् वासना पलत्ताले सॆय्यप्पट्ट कर्मम्। इदुवुम्, ज्ञानक्रुदमॆऩ्ऱुम्, अज्ञानक्रुदमॆऩ्ऱुम् त्विविदमायिरुक्कुम्। इदुवुम् सानुदाब मॆऩ्ऱुम्, निरनुदाबमॆऩ्ऱुम् ओरॊऩ्ऱे त्विविदमायिरुक्कुम्। इप्पडिप्पट्ट पेदङ्गळैयुडैत्ताऩ अनिष्टत्तै इवऩिडत्तिल् प्रीत्यदिशयत्ताले उबायबूदऩाऩ ईश्वरऩ् पोक्कुम्बडियॆऩ् ऩॆऩ्ऩिल्:- वर्त्तमाऩ शरीरारप्तत्तैयॊऴित्तु, पूर्वागत्तिल् पुण्याम्शत्तै इवऩै स्नेहित्तवर्गळै अनुबविप्पिक्कुम्। पाबाम्बलत्तै त्३वेषित्तवर्गळै अनुब विप्पिक्कुम्। शरीरारप्तत्तै शरीरत्तोडे पोक्कुम्। इवऩुक्कु ऎप्पोदुम् अनुगूलबोगार्त्तियुण्डाम्। अन्द आर्त्तिरूबमाऩ महादु:क्कत् तिऩालुम्, तत्तेदुवाऩ अऩुबवाह्लादरूबमाऩ महासुगत्ति ऩालुम् शरीराऩुबाव्यत्तैयॆल्लाम् अप्पोदे पोक्कुम्। उत्तरागत्तिल् अज्ञानक्रुदमुम्, अवऩुडैय वात्सल्यत्ति ऩाले तिरुवुळ्ळत्तुक्कु विषयमऩ्ऱिक्के पोम्। सानुदाबमाऩ ज्ञानक्रुदमुम्, अवऩुडैय क्षमैक्कु विषयमाम्; अदु पगवत् विषयमाऩाल् पगवत्विषयमाऩ अनुदाबत्तिले पोम्। पागवद विषयमाऩाल् पागवदविषयत्तिल् अनुदाबत्तिले पोम्। निरनु ताबज्ञानक्रुदमुम्, शरीरानुबाव्यम् पोले अनुबवित्तुप् पोक्कुवऩ्। सामान्य निषित्तानुष्टानमुम्, पगवन्निक्रह हेदुवागैयालुम्, शिष्टजनगर्हिदमागैयालुम् करूरम्। पगवत् विषयमाऩ अनुदाबबान्यमुम्, क्रूरम्। पागवदविषय माऩ अनुदाबशून्यमुम् क्रूरदरम्। आगैयाले प्रबऩ्ऩऩ् पगवत् पागवद प्रसादत्तुक्कॊऴिय क्षमैक्कु विषयमागै अनुरूब मल्लामैयाले सावदानत्तोडे नडक्कवेणुम्। आगैयाले, ज्ञानक्रुदमाऩ सानुदाबमुम् उदिक्कैक्कु अवगाशमिल्लामै याले अनुदाबशून्यमुम् तूरदो निरस्तम्। आऩालुम् ईत्रुश कडिनप्रक्रुदिगळुण्डागुवारो ऎऩ्ऱु शास्त्रम् सॊल्लिऱ्ऱा यिऱ्ऱु। इप्पडि सर्वमाऩ कर्मङ्गळुम् निवर्त्यङ्गळागैयाले तत्कार्यमाऩ तेहसम्बन्दमिल्लै। तेहसम्बन्दमिल्लामै याले तत्कार्यमाऩ अवित्यैयिल्लै। इम्मूऩ्ऱुमिल्लामै याले तत्तत् वासना रुसिगळिल्लै। आगैयाले, प्रबऩ्ऩऩुक्कु शरीरावसानत्तिले तेशगालादिगारि नियमङ्गळुम् उत्तरक्रियै कळुमुबायमऩ्ऱु। आऩालुम् उत्तरक्रियैगळुम्, आन्रुशंस्यत् तालुम्, पगवत्प्रीदिजनगङ्गळागैयालुम् सॆय्यप्पडुमत्तऩै। इऩि, इष्टप्राप्तियुम्, ऐहिगमॆऩ्ऱुम्, आमुष्मिगमॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। ऐहिगम् पगवत्कैङ्गर्यमॆऩ्ऱुम् पागवदगैङ्गर्य मॆऩ्ऱुम् त्विविदम्, कैङ्गर्यमागिऱतु:– इष्टम् सॆय्गै। अदुदाऩ् सामान्यविहिदानुष्टानमुम्, पगवत्सन्दोषहेदु वागैयाले, कैङ्गर्यमॆऩ्ऩक् कडवदिऱे। पगवाऩुक्कु इष्टम् शास्त्रमुगत्ताले अऱियवेणुम्। पागवदर्गळुक्किष्टम् अवर् कळ् निऩैविले अऱियवेणुम्। आग, कैङ्गर्यमुम् मानस मॆऩ्ऱुम् कायिगमॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। मानसमागिऱतु:- अन्यबर मागामल् तत्परमाक्कुगै, अदुवुम्, सॆय्द उबगारत्तै स्मरिक् कैयुम्, सॆय्यक्कडव उबगारत्तै अबेक्षिक्कैयुमॆऩ्ऱु त्विविदम्, इदिल् ईश्वरऩ् सॆय्द उबगारमागिऱतु:- सदासार्यऩै आश्रयिप्पिक्कैयुम्, तदर्त्तमाऩ अदिगारि सम्बत्तुम्। सॆय्यत् तक्क उबगारमागिऱतु:- परमबदत्तिल् नित्यगैङ्गर्यप्राप्तियुम्, तदर्त्तमाऩ अदिगारि सम्बत्तुम्। आमुष्मिगमाऩ कैङ्गर्यमुम् इदवे। अन्द कैङ्गर्यमुम्, वासिगमॆऩ्ऱुम्, कायिगमॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। वासिगमागिऱतु:- स्तुदि नामसङ्गीर्त्तनादिगळ्। कायिग मागिऱतु। सम्मार्ऐनमालाबन्दनादिगळ्, पागवदगैङ्गर्यमुम्, आसार्यगैङ्गर्यमुम्, तत्तुल्यराऩ पागवदगैङ्गर्यमॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। आसार्यरुम्, मन्द्रप्रदरॆऩ्ऱुम्। मन्द्रार्त्तप्रदरॆऩ्ऱुम् त्विविदम्। इवर्गळ् पक्कल् सॆय्युम् प्रदिबत्ति सममायिरुक्कुम्। पगवाऩुडैय तिरुवडिगळिरण्डिलुम् वैषम्यमुण्डा किलिऱे आसार्यविषयत्तिल् वैषम्यमुण्डावदु। इप्पडिप्पट्ट आसार्यर् कळ् सॆय्द उबगारमागिऱतु। अनादिगालम् विमुगऩाऩ सेदऩऩै पगवत्विषयत्तिल् अबिमुगऩागच् चॆय्गैयुम्, मन्द्रार्त्तमुगत् ताले अज्ञानत्तै निरसित्तु, ज्ञानत्तै उण्डाक्कि, तदनुरूब माऩ व्रुत्तियिले नियमित्तु, तदीयान्दर्प्पावत्तै उण्डाक्कु कैयुम्, कैङ्गर्यङ्गॊळ्ळुगैयुम्। इऩि पागवदर् सॆय्द उबगार मावदु:- कुणलेशमिऩ्ऱिक्के तोषङ्गळिऩाले पूर्णाऩाऩ तऩ्ऩै, आसार्यसम्बन्दत्तैये पार्त्तु स्वरूबाऩुरूबमाऩ पोगत्तिले कूट्टिक्कॊण्डु कैङ्गर्यत्तुक्कु विषयमाक्कुगै इऩि लीलोबगरणमाऩ असेदनमुम्, प्रक्रुदियॆऩ्ऱुम् कालमॆऩ् ऱुम् त्विविदम् प्रक्रुदियागिऱतु:- सत्वरजस्तमोगुणात्मगमाय्, नित्यमाय्, तऩ्ऩोडे सम्बन्दित्त सेदनरुक्कु तत्तत्कर्मानुगुण माऩ तेहेन्द्रियादिरूबमाय् अनेगविगारङ्गळैयुडैत्ताऩ ताय्, शप्तादि विषयप्रावण्यत्तैयुम्, पगवत्विषयवैमुक् यत्तैयुम् पिऱप्पिक्कुमदायिरुक्कुम् असित्विशेषम्। कालमागिऱतु। नित्यमाय्, निमेषगाष्टादि,रूबमाऩ पहुविगारङ्गळै उडैत् ताय्, सेददरुडैय कर्मत्तुक्कुम् तदनुगुणरूबमाऩ पोगत्तुक्कुम् हेदुवायिरुक्कुम्। इऩि लीलाबरिगरमुम् पोगबरिगरमुमाऩ सेदनासेदनवर्क्कम्, स्वविशेष्यमाऩ प्रह्मत्तुक्कु व्याप्य माय्, तार्यमाय्, नियाम्यमाय्, पारीरमाय्, पोषमायिरुक्कुम्। पास्मत्तुक्कु व्याप्यमाय्, तार्यमाय्, नियाम्यमाय्, शरीरमाय्, शेषमायिरुक्कुम्। इऩि विशेष्यमुम्, अगिलहेयप्रत्यनीग माय्, कल्याणैगदानमाय्, सदैगरसमाय्, विबुवाय्, नित्यमाय्, ज्ञानानन्द,ङ्गळै स्वरूबमागवुडैयदुमाय्, ज्ञानशक्त्यात् यनन्दगुणगणबूषिदमाय्, स्वविशेषणमाऩ सगलसेदना सेदनङ्गळुक्कुम् व्याबगमाय्, तारगमाय्, नियामगमाय् शरीरियाय्, शेषियाय्, विलक्षणविक्रहयुक्तमाय्, लक्ष्मीबूमिनीळासमेद माय्, नित्यमुक्तानुबाव्यमाय्, सगलजगत्स्रुष्टिस्तिदि सम्हारगर्त्तावाय्, सर्वलोगशरण्यमाय्, सगलबलप्रदमाय् प्रह्मरुत्रादिदेवदैगळुक्कुम्, सऩकसऩन्द,नादियोगिगळुक् कुम् अवाङ्मनसगोसरमाय्, श्रुत्येगसमदिगम्यमाय्, समाश्रिदैगसुलबमाय्, तदुज्जीवनैगप्रयोजनमाय्, परव्यूह विबवान्दर्याम्यर्च्चावदाररूबङ्गळै उडैत्तायिरुक्कुम्। इप्पडिप्पट्ट समस्तविशेषणविशिष्टमाऩ प्रह्ममॊऩ्ऱै युमऱिन्द अदिगारि वेऱॊऩ्ऱैयुमऱियवेण्डाद क्रुदक्रुत्यऩ्। इन्द अदिगारिये ज्ञानादिगराऩ श्रीवैष्णवर्गळुक्कुम् नित्यमुक्तर्गळुक्कुम्, आसार्यऩुक्कुम्, पिराट्टिक्कुम्, श्रिय:पदिक्कुम् अत्यन्दप्रियदमऩ्।

**सगलप्रमाणदात्पर्यम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

**पॆरियवाच्चाऩ्पिळ्ळै तिरुवडिगळे शरणम्।**

