+++
title = "श्रिय:पदिप्पडि"

+++

**श्रिय:पदिप्पडि**

१।  **तिरुमन्द्र प्रगणम्**

**उबोत्कादम् :**– श्रिय: पदियाय् सर्वस्वामियाय् यिरुन्दुळ सर्वेश्वरनुडैय स्वरूबत्तैयुम् अवनुक्कु अनन्यशेषमान तन्दामुडैय स्वरूबत्तैयुम् यदावस्तिदमाग प्रदिबत्तिबण्णि नित्यमुक्तरैप्पोले स्वरूबानुरूबमान परिमाट्रत्तिले अन्वयित्तु वाऴप्पॆऱादे इरुवरुडैय स्वरूबत्तैयुम् विबरीदमाग प्रदिबत्तिबण्णि विबरीद व्रुत्तप्रव्रुत्तराय् स्वरूबविरोदियान प्राक्रुद पोगत्तिले मण्डि ताबत्रय तप्तराय्प् पोरुगिऱ पत्तात्माक्कळिले आरेनुम् ऒरुवनुक्कु निर्हेदुग पगवत् कडाक्षमडियाग अन्यदाज्ञान विबरीदज्ञान जनगमान रजस् तमस्सुक्कळ् तलैसाय्न्दु यदाज्ञान जनगमान सत्वम् तलैयॆडुत्तु सत्व कार्यमान वॆळिच् चिऱप्पुप् पिऱन्दु त्याज्योबादेय विबाग ज्ञानत्तिले कौदुगमुण्डाय् अदडियाग सदासार्योबा सक्ति पिऱन्दु अवनुडैय प्रसादत्ताले मूलमन्द्रलाब मुण्डानाल् त्याज्योबादेय विबागत्तै परिबूर्णमाग अऱिविक्कक्कडवदान प्रदम रहस्यम् प्रदमत्तिले अनुसन्देयमायिरुक्कुम्।

 उबायानुष्टानत्तुक्कुम् उबेय प्रार्दनैक्कुम् मुन्बे अवट्रिऱ्‌कु आश्रयमाय् ज्ञादव्यमान आत्मस्वरूबत्तै पूर्णमाग अऱिविक्कैयाले इत्तै प्रदम रहस्यमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदु।

इदु तान् त्रिवर्गत्तुक्कुम् कैवल्य कैङ्गर्यरूबमान अबवर्ग त्वयत्तुक्कुम् स्वरूब यादात्म्य ज्ञानत्तुक्कुम् तॆळिविसुम्बिल् पोले इङ्गेयिरुन्दु परिबूर्ण पगवदनुबवम् पण्णुगैक्कुम् अमोग सादनमाय् व्याबग व्यदिरिक्तङ्गळिलुम् व्याबगान्दरङ्गळिलुम् व्याव्रुत्तमाय् वेद वैदिग रुसि परिक्रुहीदमायिरुक्कुम्।

 इदुक्कु अन्दर्यामियान नारायणन् रुषि; तेवीगायत्री सन्दस्सु; परमात्मावान नारायणन् तेवदै; प्रणवम् पीजम्; आय शक्ति:; शुक्ल वर्णम्; मोक्षत्तिले विनियोगम्। इदुदान् ऎट्टुत् तिरुवक्षरमाय् मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्। इदिल् मुदल् पदमान प्रणवम् मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम् मुदल् पदमान अगारम् पगवत् वासगम्; इरण्डाम्बदमान उगारम् अवदारण वासगम्; मूण्ड्राम् पदमान मगारम् आत्म वासगम्।

**अगारार्त्तम्**

 अगारम् अवरक्षणे ऎन्गिऱ तादुविले पदमाय् मुडिगैयाले, रक्षगनान ऎम्बॆरुमानैच् चॊल्लुगिऱदु। रक्षणम् तनक्कु सङ्गोसमिल्लामैयाले सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् सर्वात्माक्कळुक्कु सर्वप्रगारत्तालुम् पण्णुम् रक्षणत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।

 ज्ञानानन्दङ्गळिलुम् काट्टिल् ईश्वर स्वरूबत्तुक्कु अन्दरङ्ग निरूबगमागैयालुम् मेल् सॊल्लुगिऱ शेषत्वत्तुक्कु विषयम् मिदुनमागैयालुम्, इदिल् सॊल्लुगिऱ रक्षणत्तुक्कु पिराट्टि सन्निदिवेण्डुगैयालुम्, इदिले लक्ष्मी सम्बन्दम् अनुसन्देयम्।

**लुप्त सदुर्त्यर्त्तम्**

 इदिल् एऱिक्कऴिन्द सदुर्त्ति तादर्त्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। विवरणम् सदुर्त्यन्दमागैयाले, इदुवुम् सदुर्त्यन्दमागक्कडवदु। “प्रह्मणे त्वा महस……ओमि)ति”

**उगारार्त्तम्**

 अवदारण वासगमान उगारम्, कीऴ्च् चॊन्न पगवच्चेषत्वत्तुक्कु विरोदियान अन्यशेषत्वत्तिनुडैय निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। ऒरु वस्तु अनेगर्क्कु शेषमाग लोगत्तिले काण्गैयाले लोग त्रुष्टान्द प्रक्रियैयाले शङ्गिदमान अन्य शेषत्वत्तिनुडैय निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। तेव पोक्यमान अन्नत्तुक्कु शवस्पर्शम्बोले ईश्वर पोक्यमान आत्मवस्तुवुक्कु तेवदान्दर स्पर्शम् ‘वानिडै वाऴुम्’ इत्यादि।

**मगारार्त्तम्**

 त्रुदीय पदमान मगारम् ”मन-ज्ञाने”ऎन्गिऱ तादुविले यादल्, मनु अव पोदने ऎन्गिऱ तादुविले यादल्। पदमाय् निष्पन्न मागैयाले ज्ञादावाय् ‘सॆण्ड्रु सॆण्ड्रु परम्बरमाय्” ऎन्गिऱबडिये- तेहेन्द्रियङ्गळिल् काट्टिल् विलक्षणमान आत्मावैच् चॊल्लुगिऱदु।

 अण्ड्रिक्के कगारादि पगारान्दमान इरुबत्तुनालक्षरमुम् इरुबत्तुनालु तत्तुवत्तिऱ्‌कु वासगमाय् इरुबत्तैन्दाम् अक्षरमान मगारम् इरुबत्तैन्दाम् तत्तुवमान आत्मावुक्कु वासगमागैयाले मगारम् आत्मवासग मॆण्ड्रागवुमाम्।

 सर्वात्माक्कळुम् ईश्वरनुक्कु अनन्यार्ह शेष पूदरागैयाले आत्म समष्टियैच् चॊल्लुगिऱदु। सेदन प्रगारमान असित् तत्तुवमुम् पगवत् शेषमाग इप्पदत्तिले अनुसन्देयम्। उगारत्तिले ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्गळ्।

 प्रणवम् तन्निल् आत्म स्वरूबत्तैच् चॊल्लि पिन्बु पगवच् चेवषत्वत्तैच् चॊल्लादे, मुऱ्‌पड पगवच् चेवषत्वत्तैच् चॊल्लि पिन्बु आत्म स्वरूबत्तैच् चॊल्लुगैयाले “नसात्मानम्’ ऎन्गिऱबडिये शेषत्वमुण्डानबोदु आत्मा उबादेयनाय् अल्लादबोदु अनुबादेय ऎन्नुमिडत्तै प्रगाशिप्पित्तु
निऱ्‌किऱदु।

आग प्रणवम् पगवच्चेषत्वत्तैयुम् अन्यशेषत्व निव्रुत्तियैयुम् शेषत्वाश्रयमान वस्तु स्वरूबत्तैयुम् सॊल्लिट्रु।

**नम: पदार्त्तम्**

 कीऴ्च् चॊन्न स्वाबाविगमान पगवच्चेषत्वत्तै अनादिगालम् अबिबूदमाम्बडि पण्णिन विरोदियिनुडैय निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु नमस्सु। इदु तान् \[न\] ऎण्ड्रुम् \[म:\] ऎण्ड्रुम् इरण्डु पदमायिरुक्कुम्। \[न\] ऎण्ड्रदु अण्ड्रॆण्ड्रबडि \[म:\] ऎण्ड्रदु ऎनक्कॆण्ड्रबडि इरण्डुम्गूड ऎनक्कण्ड्रु ऎण्ड्रु अनुषङ्गत्ताले अहङ्गार निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। अहङ्गारम् कऴियुण्डवाऱे अदडियाग वरुगिऱ ममगारमुम् कऴियुण्णुम्। अण्ड्रिक्के इदु तान् अत्याहारत्ताले ममगार निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रवुमाम्।

इप्पडि अहङ्गार ममगार निव्रुत्ति मात्रमे अण्ड्रिक्के, पगवच्चेषत्वमुम् अदनुडैय काष्टा पूमियान पागवद शेषत्वमुम् इप्पदत्तिले अनुसन्देयम्। अदिल् कीऴिल् अहङ्गारम् शेषत्व विरोदियान अहङ्गारम् अण्ड्रिक्के ईश्वरने उबायम् ऎन्गिऱ प्रदिबत्तिक्कु विरोदियान अहङ्गारमाय् अदुक्कऴियुण्डाल् ईश्वरने उबायोबेयम् ऎन्गिऱ प्रदिबत्ति पिऱक्कक्कडवदागैयाले आर्त्तमाग ईश्वरनुडैय उबायबावत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रवुमाम्।

 अण्ड्रिक्के “नमश्सक्रु:” ऎन्गिऱबडिये स्तान प्रमाणत्ताले नमश्शप्तम् शरण शप्त पर्यायमाय् शाप्तमाग ईश्वरनुडैय उबाय पावत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रवुमाम् ।

मेऱ्‌चॊल्लुगिऱ कैङ्गर्यत्तुक्कु विरोदियान अहङ्गार ममगार निव्रुत्तियुम् कैङ्गर्य प्रार्त्तनैयुम् इप्पदत्तिले अनुसन्देयम्।

 इदुदान् अगार नारायण पदङ्गळ् पोले सदुर्त्यन्दमण्ड्रिक्के षष्ट्यन्दमायिरुक्कैयाले ऒरुप्रगारत्तालुम् तन्नोडु तनक्कन्वयमिल्लै ऎन्गिऱदु। अण्ड्रिक्के इष्षष्टि तनक्कु तादर्त्यमागवुमाम्।

**नारायणशप्तार्त्त्तम्**

 सदुर्त्यन्दमान नारायणबदम् कीऴ्च् चॊन्न पगवदनन्यार्ह शेषत्तुक्कुम् तदेगोबायत्वत्तुक्कुम् अनुगुणमान कैङ्गर्य प्रार्त्तनत्तैच् चॊल्लुगिऱदु, अदिल् प्रक्रुत्यम्शम् कैङ्गर्य प्रदि सम्बन्दियैच् चॊल्लुगिऱदु। प्रत्ययम्, कैङ्गर्य प्रार्त्तनैयैच् चॊल्लुगिऱदु। इदुदान् षष्टि समास मागवुमाम्, पहुव्रीहि समासमागवुमाम्। षष्टि समासत्तिल् नारङ्गळुक्कु ईश्वरन् अयनमॆण्ड्रु अर्त्तम्। पहुव्रीहि समासत्तिल् नारङ्गळ् तान् ईश्वरनुक्कु अयनमॆण्ड्रु अर्त्तम्। नारमावदु नशियाद वस्तुक्कळिनुडैय तिरळ् । नरशप्तम् नशियाद वस्तुवैच् चॊल्लुगिऱदु। र ऎण्ड्रदु रिङ् ग्षये ऎन्गिऱ तादुविले पदमागैयाले नरशप्तम् नशियाद वस्तुवैच् चॊल्लुगिऱदु, समूहार्दत्तिले ‘अण्’ प्रत्ययमागैयाले नारशप्तम् नशियाद वस्तुक्कळिनुडैय तिरळैच् चॊल्लुगिऱदु। अदागिऱदु ज्ञानानन्दामलत्वादिगळुम् ज्ञान शक्त्यादि कल्याणगुणङ्गळुम् तिव्यमङ्गळ विक्रहमुम् पूषणायुद महिषिगळुम्, सत्र सामरादि परिच्चदङ्गळुम्, नित्यरुम् मुक्तरुम्, परमबदमुम्, प्रक्रुदि पुरुषगालङ्गळुम् अण्ड्रिक्के, नार शप्तम् नित्यत्वत्तालेयादल् नियन्द्रुत्वत्तालेयादल् नैमित्तिगत्वत्तालेयादल् नरशप्तवाच्यनान ईश्वरन्
पक्कलिले निण्ड्रुम् पिऱन्द वस्तुक्कळैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रवुमाम्।

 अयनमॆण्ड्रदु इरुप्पिडमॆण्ड्रबडि प्राप्यमॆन्नवुमाम्, प्राबगमॆन्नवुमाम्।

**व्यक्त सदुर्त्यर्त्तम्**

 इदिल् सदुर्त्ति, सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् सर्वप्रगारत्तालुम् कैङ्गर्यत्तैयुम् अदनुडैय प्रार्त्तनत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

 अगारत्तिलुम् नार शप्तत्तिलुम् पिराट्टि स्वरूबम् सॊल्लिट्रु; अगारत्तिल्, आत्माक्कळुक्कु स्वामिनी ऎण्ड्रदु; नारशप्तत्तिल् ईश्वरनुक्कु शेषबूदै ऎण्ड्रदु। अगारत्तिलुम् अयन शप्तत्तिलुम् ईश्वरनैच् चॊल्लिट्रु। अगारत्तिल् रक्षगनॆण्ड्रदु; अयन शप्तत्तिल् तारगनॆण्ड्रदु। पदत्रयत्तालुम्
आत्मावैच् चॊल्लिट्रु। प्रणवत्तिल्, अनन्यार्ह शेषत्वत्तैयुम् ज्ञात्रुत्वत्तैयुम् सॊल्लिट्रु; नमस्सिल्, स्वादन्द्र्य निव्रुत्तियैच् चॊल्लिट्रु; मेल् पदत्तिल्, नित्यत्व पहुत्वङ्गळै सॊल्लिट्रु।

**निगमनम् :-**

आग, तिरुमन्द्रम् ईश्वरनुक्कुम् आत्मावुक्कुम् उण्डान सम्बन्दत्तैयुम् सम्बन्दानु रूबमान उबाय स्वरूबत्तैयुम् इरण्डुक्कुम् अनुगुणमान उबेय प्रार्त्तनत्तैयुम् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु।

 अगारात्ताले सर्व रक्षगत्वम् सॊल्लिट्रु ; अदिले एऱिक्कऴिन्द सदुर्त्तियाले, अवनुक्कु शेषमॆण्ड्रुमिडम् सॊल्लिट्रु; उगारात्ताले अवनैयॊऴिन्दवर्गळुक्कु शेषमण्ड्रॆण्ड्रदु। मगारत्ताले इप्पडि अनन्यार्ह शेषमान वस्तु ज्ञानाश्रयमान आत्मावॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु; नमस्साले, शेषत्व विरोदियान अहङ्गार ममगार निव्रुत्तियैयुम् पागवद शेषत्व पर्यन्दमान पगवत् शेषत्वत्तैयुम्, ईश्वरनुडैय उबाय पावत्तैयुम् सॊल्लिट्रु। नार शप्तम् व्याप्यङ्गळान सेदनासेदनङ्गळैच् चॊल्लिट्रु; अयन शप्तम्, व्याबगमान पगवत्स्वरूबत्तैच् चॊल्लिट्रु; सदुर्त्ति, कैङ्गर्य प्रार्दनत्तैच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु।

१।  “विडैयेऴण्ड्रडर्त्तु” ऎन्गिऱ पाट्टु प्रणवार्त्तमाग अनुसन्देयम्। २।
    याने ऎन्गिऱ पाट्टु नम: पदार्त्त्तमाग अनुसन्देयम्।३। ‘ऎम्बिरान्
    ऎन्दै’ ऎन्गिऱ पाट्टु नारायण शप्तार्त्तमाग अनुसन्देयम्। ४। ‘ऒऴिविल्
    कालमॆल्लाम्’ ऎन्गिऱ पाट्टु सदुर्त्यर्त्तमाग अनुसन्देयम्।

 स्वरूबत्तै यदावाग अनुसन्दियामैयाले तान्दि पिऱक्किऱदिल्लै। पुरुषार्त्तत्तै यदावाग अनुसन्दियामैयाले रुसि पिऱक्किऱदिल्लै। सादनत्तै यदावाग अनुसन्दियामैयाले विश्वासम् पिऱक्किऱदिल्लै। विरोदियै यदावाग अनुसन्दियामैयाले पयम् पिऱक्किऱदिल्लै।

२।  **सरम श्लोग प्रगरणम्**

 **उबोत्कादम्** :- सगलशास्त्र तात्पर्य पूमियान तिरुमन्द्रत्तिल् सॊन्न पुरुषार्त्त स्वरूबत्तुक्कु अनुरूबमान सादन विशेषत्तै सप्रगारमाग प्रदिबादिक्किऱदु सरमश्लोगम्।

तेहात्माबिमानियान अर्जुननैक् कुऱित्तु ’अमलङ्गळाग विऴिक्कुम्’ ऎन्गिऱबडिये सगल पाबक्षबण निबुणङ्गळान तिव्य कडाक्षङ्गळालुम् अम्रुद निष्यन्दिगळान वसन विशेषङ्गळालुम् मोक्षरुसिक्कु विरोदियान सगल प्रदिबन्दङ्गळैयुम् नशिप्पित्तु मोक्ष रुसियैयुण्डाक्कि मोक्ष सादनमान कर्म ज्ञान पक्तिगळै परक्क क्रुष्णन् अरुळिच्चॆय्य; अदैक् केट्ट अर्जुनन् सर्बास्यगदमान जन्दुबोले इरुक्किऱ तन्नुडैय तुर्गदियैयुम् विरोदि तन्नाल्
कऴित्तुक् कॊळ्ळ वॊण्णादे यिरुक्किऱ यिरुप्पैयुम् विहिदोबायम् तुश्शगमायिरुक्किऱ यिरुप्पैयुम् ‘नाम्’ इवनै यिऴन्दु पोवोम् इत्तनैयागादे’ ऎण्ड्रु अनुसन्दित्तु, शोगिक्क ‘नान् मुन्बु उबदेशित्त सादन विशेषङ्गळै
सवासनमाग विट्टु ऎन्नैये निरबेक्ष सादनमाग पट्रु, नाने ऎल्ला विरोदिगळैयुम् पोक्कुगिऱेन् , नी शोगियादे कॊळ्’ ऎण्ड्रु अर्जुननुडैय शोगत्तै निवर्त्तिप्पिक्किऱान्।

 \[१\] कीऴ्च् चॊन्न उबायान्दरङ्गळ् शोग जनगङ्गळल्लामैयालुम् \[२\] अवट्रै विडच्चॊन्नाल् शास्त्रङ्गळुक्कुम् इश्शास्त्रत्तिल् मुन्बुत्तै वसनङ्गळुक्कुम् वैयर्त्यम् वरुगैयालुम् \[३\] प्रबत्ति स्वदन्द्र सादनमल्लामैयालुम् \[४\] ऎळिय वऴियुण्डायिरुक्क अरिय वऴियै वत्सलदरमान शास्त्रम् उबदेशिक्कक् कूडामैयालुम्, कीऴ्च् चॊन्न उबायत्तै यॊऴिय उबायान्दरत्तै विदिक्किऱान् ऎन्गिऱ पक्षम् सेरादॆण्ड्रु सिलर् सॊन्नार्गळ्।

 \[१\] उबायानुष्टानत्तुक्कु अयोक्यमाम्बडि आत्म स्वरूबत्तै अत्यन्दम् परदन्द्रमाग उबदेशिक्कक् केट्कैयालुम्, ‘उबायान्दरङ्गळुक्कुम् नाने प्रवर्दगन्’ ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्य केट्कैयालुम् इन्द्रिय प्राबल्यत्तै अनुसन्दित्तु अञ्जुगैयालुम्, ऎल्ला अवस्तैगळिलुम् प्रबत्तियै यॊऴिय उबायमिल्लै ऎन्नुमिडम् निऴलॆऴुम्बडि अरुळिसॆय्य केट्कैयालुम्,
उबायान्दरङ्गळ् अनेग तोषङ्गळोडे कूडियिरुक्कैयालुम्, विरोदि तन्नाल् कऴित्तुक् कॊळ्ळ वॊण्णामैयालुम्, ज्ञानवानायिरुक्किऱ इवनुक्कु शोगम् पिऱक्कै सम्बाविदमागैयाले उबायान्दरङ्गळ् शोग जनगङ्गळण्ड्रु ऎन्गिऱदु
अर्त्तमण्ड्रु।

 \[२\] शास्त्रान्दरङ्गळ् तन्निले ‘उबायान्दरङ्गळैविट्टु प्रबत्तियै पण्णुवान् ऎन्’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयालुम्, इदुदान् भिन्नादिगारि विषयमागैयालुम् शास्त्रान्दरङ्गळुक्कुम् पूर्व वसनङ्गळुक्कुम् वैयर्त्तमिल्लै।

  \[३\] ‘अनन्य सात्ये’, ‘अहमस्म्यबरादानामालय:’ इत्यादि प्रमाणङ्गळ् मोक्षसादन मागच् चॊल्लुगैयाले प्रबत्ति स्वदन्द्र सादनमण्ड्रु ऎन्गिऱ इदुवुम् अर्त्तमण्ड्रु।

 \[४\] इव्वुबायन्दान् तुश्शगमायिरुक्कैयालुम् शास्त्रम् इवन् निण्ड्र निण्ड्रवळवुक्कीडाग वल्लदु उबदेशियामैयालुम्, अरियवऴियै उबदेशिक्कक्कूडादॆण्ड्रु अर्त्तमण्ड्रु।

  अर्जुनन् प्रदमत्तिले सरणम् पुगुरुगैयालुम्, पक्तियोगम् केट्ट अनन्दरम् कण्णुम् कण्णनीरुमाय् कैयिल् विल्लोडे कूडच्चोर्न्दु विऴुगैयाले अवनै उळनाक्क वेण्डुमागैयालुम्, त्रौबदि कुऴलैमुडित्तु तन् स्वरूबम् निऱम्बॆऱ वेण्डुगैयालुम्, परम रहस्यत्तै मऱैक्कामल् वॆळियिट्टान्।

 प्रदमत्तिले इत्तै उबदेशियादे उबायान्दरत्तिले परन्ददु इवन् नॆञ्जै सोदिक्कैक्काग।

 इदुक्कु अदिगारि इदु केट्टदऱ्‌कु मुन्बु अञ्जुमवनुम्, पिन्बु अञ्जादवनुम्।

 इदिल् पूर्वार्त्तम् अदिगारि क्रुत्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। उत्तरार्त्तम् ईश्वर क्रुत्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।

**सर्वदर्म शप्तार्त्तम्**

\[१\] सर्वदर्मान् – ऎल्ला तर्मङ्गळैयुम्, तर्ममावदु शास्त्र विहिदमुमाय्, पलसादनमा यिरुप्पदॊण्ड्रु। इङ्गु मोक्ष पलसादनमान कर्मज्ञान पक्तिगळैच् चॊल्लुगिऱदु। सर्वशप्तम् अवट्रिऱ्‌कु योक्यदा पादगङ्गळान तर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। सादन त्यागत्तिले योक्यदा पादग तर्म त्यागमुम् अन्दर्बूदमायिरुक्कच्चॆय्दे तनित्तुच् चॊल्लुगिऱदु। प्रबत्तिक्कु अवै वेण्डावॆण्ड्रु तोट्रुगैक्काग अल्लादबोदु, स्त्री शूत्रादिगळुक्कु अदिगारमिल्लैयामिऱे। पहुवसनत्ताले अवदार रहस्यम् पुरुषोत्तम वित्यै: तेशवासम्, तिरुनाम सङ्गीर्त्तनम्, तॊडक्कमानवट्रैच् चॊल्लुगिऱदु।

**परित्यज्य पदार्त्तम्**

  \[२\] ‘परित्यज्य’ विट्टु, परिशप्तम् वासना रुसिगळोडे कूड विडवेणुमॆण्ड्रुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अवै किडक्कुमागिल् मेल् सॊल्लुगिऱ सादन विशेषत्तिल् अन्वयमिण्ड्रिक्के यॊऴियक्कडवदु। ‘अनादि कालम् अनुबायङ्गळिले उबायबुत्ति पण्णिनोमॆण्ड्रु लज्जा पुरस्सरमान त्यागत्तैच् चॊल्लुगिऱदु’ ऎण्ड्रु आऴ्वान् पणिक्कुम्। त्यजित्तोमॆन्गिऱ पुत्तियुम् त्यागत्तोडॊक्कुम् ‘ल्यप्’ उबायान्दर त्यागम् मेल् पट्रप्पुगुगिऱ उबायत्तुक्कु अङ्गमॆण्ड्रुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। प्रबत्तियावदु- ऒण्ड्रै विट्टु ऒण्ड्रैप् पट्रुगै ऎण्ड्रु अनन्दाऴ्वान् वार्त्तै।

**माम् पदार्त्तम्**

  \[३\] माम् –ऎन्नै त्वयत्तिल् प्रदम पदत्तिले सॊल्लुगिऱ अर्त्तविशेषङ्गळॆल्लाम् इप्पदत्तिले अनुसन्देयङ्गळ्। अदावदु श्रिय:पदित्वमुम्, वात्सल्यादि कुणसदुष्टयमुम्, तिव्य मङ्गळ विक्रहमुम्, “एष नारायण श्श्रीमान् ” ऎन्गैयाले श्रिय:पदित्वम् अनुसन्देयम्। अदर्म पुत्तियाले तर्मत्तिले निण्ड्रुम् निव्रुत्तनान अर्जुनन् कुट्रम् पारादे अबेक्षिदार्त्तङ्गळैत् ताने अरुळिच्चॆय्गैयाले, वात्सल्यम् अनुसन्देयम्। तन्नुडैय परत्वत्तै पलगालम् अरुळिच् चॆय्द अळवण्ड्रिक्के, अर्जुनन् प्रत्यक्षिक्कुम्बडि पण्णुगैयाले स्वामित्वम् अनुसन्देयम्। ‘हे क्रुष्ण हे यादव’ ऎण्ड्रु अर्जुनन् ताने सॊल्लुम्बडि अवनोडे कलन्दु परिमाऱुगैयाले सौशील्यम् अनुसन्देयम्। अप्राक्रुदमान तिरुमेनियैक् कण्णुक्किलक्काम्बडि पण्णुगैयाले सौलप्यम् अनुसन्देयम्। माम् ऎण्ड्रु काट्टुगिऱदु सारत्य वेषत्तोडे निऱ्‌किऱ निलैयै आगैयाले, तिव्यमङ्गळ विक्रहम् अनुसन्देयम्।

**एग पदार्त्तम्**

 \[४\] एगम् -इव्वुबायत्तै सॊल्लुमिडमॆल्लाम् अवदारण प्रयोगम् उण्डागैयाले, स्तान प्रमाणत्ताले उगारम् पोले इदुवुम् अवदारण वासगमाम्। ‘व्रज’ ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लप्पुगुगिऱ स्वीगारत्तिल् उबाय पुत्ति निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। उबायान्दरोबगार स्म्रुदियुम् उबाय परिक्रहमुम् उबायान्दरत्तोडॊक्कुम् ‘एगशप्तम् उबायोबेयङ्गळिनुडैय ऐक्यत्तैयुम् उबाय प्रादान्यत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुवर्गळ्।

**शरण शप्तार्त्तम्**

 \[५\] शरणम् -उबायमाग ; उबायमागिऱदु। अनिष्ट निवारगमुमाय् – इष्ट प्राबगमुमायिरुक्कुमदु।

**व्रज शप्तार्त्तम्**

 \[६\] व्रज- पुत्तिबण्णु। इन्द पुत्तियागिऱदु – त्याज्य कोडियिलुम् अन्वयियादे प्राबगान्दर परित्याग पूर्वगमाय् पगवत् रक्षगत्वानुमदि रूबमायिरुप्पदॊरु अत्यवसायात्मग ज्ञान विशेषम्। इदुदान् उबायान्दरङ्गळ्
पोले असक्रुत्करणीयमण्ड्रु, कन्यगा प्रदानादिगळ् पोले सक्रुत्करणीयम्। अल्लाद पोदु मुन्बुत्तैयदु। कार्यगरमण्ड्रिक्के यॊऴियुम्।

**अहम् पदार्त्तम्**

 \[७\] अहम्-सर्वज्ञत्वादि कुण विशिष्टनान नान्, माम् ऎन्गिऱविडत्तिल् वात्सल्यादि कुणङ्गळै सॊल्लिट्रु; इदिल् ज्ञान शक्त्यादि कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। वात्यल्यादिगळ् इल्लाद पोदु उबाय परिक्रहमॆण्ड्रिक्के ऒऴिगिऱाप्पोले, ज्ञान शक्त्यादिगळ् इल्लादबोदु विरोदि निव्रुत्तियण्ड्रिक्के
ऒऴियुम्। इङ्गुच् चॊल्लुगिऱ शक्तियावदु – सेदननुडैय अविवाद जननत्तुक्कुम् विरोदि निव्रुत्तिक्कुम् अडियान सामर्त्यम्।

**त्वा पदार्त्तम्**

 \[८\] त्वा उबायान्दरङ्गळै विट्टु ऎन्नैये उबायमाग पट्रियिरुक्किऱ उन्नै। कीऴिल् पदत्तिल्, ज्ञानशक्तिगळुम् प्राप्तियुम्, नैरबेक्ष्यमुम् सॊल्लिट्रु। इङ्गु अज्ञानाशक्तिगळुम् अप्राप्तियुम्, आगिञ्जन्यमुम् सॊल्लुगिऱदु।

**सर्व पाब शप्तार्त्तम्**

\[९\] सर्व पाबेप्य: – ऎल्ला पाबङ्गळिल् निण्ड्रुम् इङ्गु पाबङ्गळागच् चॊल्लुगिऱदु- पगवल्लाब विरोदिगळै ‘सार्न्द इरु वल्विनैगळुम्” ऎण्ड्रु मुमुक्षुवुक्कु पाबत्तोबादि पुण्यमुम् त्याज्यमागच् चॊल्लुगैयाले पुण्य पाबङ्गळिरण्डैयुम् पाब शप्तत्ताले सॊल्लुगिऱदु। पहुवसनत्ताले अवट्रिनुडैय पन्मैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अदागिऱदु अवित्या कर्म वासनारुसि प्रक्रुदि सम्बन्दङ्गळ्। सर्वशप्तत्ताले- कीऴे त्याज्यमाग विहिदङ्गळाय् पोक्यदा पुत्तियाले अनुष्टेयमान तर्मङ्गळिल् स्वार्त्तदा प्रदिबत्तियैयुम्, उबाय पुत्तियैयुम्, आव्रुत्त प्रव्रुत्तियैयुम्, प्रारप्तत्तैयुम् लोग सङ्ग्रहार्त्तमाग अनुष्टेयमान कर्मङ्गळिल् स्वार्त्तदा प्रदिबत्तियुम् , पगवत् पागवद विषयङ्गळिल् उबसार पुत्त्या पण्णुगिऱ अबसारङ्गळैयुम्, परि ऎन्गिऱ उबसर्गत्तालुम् एगशप्तत्तालुम् त्याज्यमाग सॊन्नवट्रिनुडैय अनुव्रुत्तियैयुम् अवशिष्टमान उत्तरागत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। इप्पडि कॊळ्ळादबोदु माशुस: ऎन्गिऱविदु सेरादु। पाबङ्गळिले सिऱिदु किडप्पदु, अदिगारि कुऱैयालेयादल्, ईश्वरन् कुऱैयालेयादलिऱे। त्याग स्वीगारङ्गळ्
पूर्णमागैयाले। अदिगारि पक्कल् कुऱैयिल्लै, ज्ञानशक्तिगळ् पूर्णमागैयाले ईश्वरन् पक्कल् कुऱैयिल्लै।

**मोक्षयिष्यामियिन् अर्त्तम्**

\[१०\] मोक्षयिष्यामि – मुक्तनाम्बडि पण्णक्कडवेन्, ‘सुम्मनादे कैविट्टोडि’ ‘कानोवॊरुङ्गिट्रुङ्गण्डिलमाल्’ ऎन्गिऱबडिये अनादि कालार्जिदमान कर्मङ्गळ् उन्नैक् कण्डु अञ्जि, पोन इडम् तॆरियादबडि तन्निडैये विट्टुप्पोम्बडि पण्णुगिऱेन्। विरोदि निव्रुत्तियुम् अबिमद प्राप्तियुम् इरण्डुम् पलमायिरुक्क ऒण्ड्रैच् चॊल्लुवानॆन् ऎन्निल्; ऒण्ड्रैच् चॊन्नाल्, मट्रैयदु तन्निडैये वरुगैयाले सॊल्लिट्रिल्लै। ‘मामेवैष्यसि’ ऎण्ड्रु कीऴिल् उबायत्तुक्कुच् चॊन्न पलमॊऴिय इव्वुबायत्तुक्कु वेऱु पलमिल्लामैयाले सॊल्लिट्रिल्लै ऎन्नवुमाम्। आनाल् विरोदि निव्रुत्ति तन्नैच् चॊल्लुवानॆन् ऎन्निल् अदु अदिगमागैयाले सॊल्लिट्रु। विरोदि निव्रुत्ति पिऱन्दाल् पलम् स्वदस्सित्तमागैयाले तनित्तुच् चॊल्लवेण्डाविऱे।

**माशुस: शप्तार्त्तम्**

 \[११\] माशुस: – शोगियादे कॊळ्। उबायान्दरङ्गळै विडुगैयालुम्, ऎन्नैये उबायमागप् पट्रुगैयालुम्, विरोदियै नेरागप् पोक्कुगिऱेन् ऎन्गैयालुम्, उनक्कु सोगिक्क प्राप्तियिल्लै। उनक्कु कर्दव्यमिल्लामैयाले उन्नैप्पार्त्तु शोगिक्क वेण्डा, ऎनक्कु ज्ञानशक्ति करुणादिगळिल् वैगल्यमिल्लामैयाले ऎन्नैप्पार्त्तु शोगिक्क वेण्डा। विरोदियागिऱदु- ऎन्नुडैय निक्रहमागैयालुम् अदिल् किडप्पदॊण्ड्रिल्लामैयालुम् अत्तैप्पार्त्तु शोगिक्कवेण्डा। अनादिगालम् शोगियादिरुन्दुबोले इरुप्पदॊण्ड्रु- इप्पोदु नी शोगिक्कैयावदु। नी शोगित्तायागिल् उन् कार्यत्तिले नी अदिगरित्तायावुदि।
शेषबूदनुडैय पेऱु शेषियदु। पेऱुडैयवनदु इऴवु। इऴवुडैयवनुक्कु शोगमुळ्ळदु। आन पिन्बु नी शोगिक्कक्कडवायो? तनत्तै इऴन्दाल् तनवानण्ड्रो शोगिप्पान्, तनन्दान् शोगिक्कुमो? सर्व प्रगारत्तालुम् नान् उन्नैक्कै विडेन् अच्चम् कॆट्टिरु’ ऎण्ड्रु ‘वारेट्रिळमुलैयाय् वरुन्देनुन् वळैत्तिऱमे’ ऎन्गिऱबडिये अर्जुनन् कण्णीरैत् तुडैक्किऱान्।

‘वार्त्तै अऱिबवर्’ ऎन्गिऱबाट्टुम् ‘अत्तनागि” ऎन्गिऱ पाट्टुम् इदुक्कु अर्त्तमाग अनुसन्देयम्।

**३-त्वय प्रगणम्**

**उबोत्कादम् :**– अबौरुषेयमाय् नित्य निर्दोष मायिरुन्दुळ्ळ वेदत्तिलुम् \* वेदार्त्तत्तै उबप्रुम्हिक्कक्कडवदान स्म्रुदीदिहास पुराणङ्गळिलुम् अवगीदमाग प्रसित्तमाय्, ऎम्बॆरुमानुडैय सर्वस्वम्माय्, आऴ्वार्कळुडैयवुम् आसार्यर्गळुडैयवुम् तनमाय्, पगवदनन्यार्ह शेषबूदमान आत्म स्वरूबत्तुक्कु अत्यन्दम् अनुरूबमायिरुन्दुळ्ळ सादन विशेषत्तैयुम् सात्य विशेषत्तैयुम् अडैवे वाक्यत्वयमुम् प्रदिबादिक्किऱदु।

 पूर्वासार्यर्गळ् रहस्यत्रयत्तैयुम् तङ्गळुक्कु तनमाग निनैत्तु पोरुवर्गळ्।

 अदिल् प्रदम रहस्यमान तिरुमन्द्रम् प्राप्य स्वरूबत्तै प्रदिबादिक्किऱदु। सरमश्लोगम्, प्राबग स्वरूबत्तै प्रदिबादिक्किऱदु। अवै इरण्डिलुम् रुसि उडैयनान अदिगारि अवट्रै विशदमाग अनुसन्दिक्किऱबडियैच् चॊल्लुगिऱदु त्वयम्। इम्मूण्ड्रैयुम् तञ्जमाग निनैत्तुप् पोरा निऱ्‌कच् चॆय्देयुम् सर्वादिगारमागैयालुम् आसार्यरुसि परिक्रहीदमागैयालुम्, इत्तैये मिगवुम् तञ्जमाग निनैत्तुप् पोरुवर्गळ्। पुत्ति पूर्वगमान अबसारङ्गळुक्कुम् परिहारमागैयालुम् कर्मावसानत्तिल् अण्ड्रिक्के शरीरावसानत्तिले मोक्षमागैयालुम् इदुवे तञ्जम्।

 रगु-राक्षस संवादम्, व्याक्र-वानर संवादम्, नहुष-प्रुहस्पदि संवादम्। कबोदोबाक्यानम्, मऱवन् मुसल्कुट्टियै विट्टुप् पोन्देन् ऎन्न अदु केट्टु पट्टर् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयुम् श्री पाष्यगारर् सरम समयत्तिले ‘ऎप्पोदुम् त्वयत्तै अनुसन्दिक्कै ऎनक्कुप्रियम्’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्द वार्त्तैयुम् पॆरियगोयिल् नारायणरैक् कुऱित्तु शबदबुरस्सरमाग ‘त्वयमॊऴियत् तञ्जमिल्लै’ ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्द वार्त्तैयुम् ससेलस्नान पूर्वगवाग आर्त्तियोडे उबसन्ननान सिऱियात्तानुक्कु आञ्जैयिट्टु ‘त्वयमॊऴियत् तञ्जमिल्लै’ ऎण्ड्रु ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्द वार्त्तैयुम्। ‘तिरुमन्द्रत्तिले पिऱन्दु, त्वयत्तिले वळर्न्दु, त्वयनिष्टरावीर्” ऎण्ड्रु नञ्जीयरैक् कुऱित्तु अनन्दाऴ्वान् प्रसादित्त वार्त्तैयुम् तॊडक्कमान पूर्वासार्य वसनङ्गळ् रुसि विश्वासङ्गळुक्कु उऱुप्पाग इव्विडत्तिले अनुसन्देयङ्गळ्।

 इदु तान् पूर्ववाक्यम् मूण्ड्रु पदमुम्, उत्तर वाक्यम् मूण्ड्रु पदमुम् आग आऱु पदमायिरुक्कुम्। अदिल् मुदल् पदम्, पुरुषगार पूदैयान पिराट्टियुडैय नित्ययोगत्तैयुम् आश्रयणीयनान ऎम्बॆरुमानुडैय कुणविक्रहङ्गळैयुम् सॊल्लुगिऱदु। इरण्डाम्बदम् अत्तिरुवडिगळ् उबायमॆण्ड्रुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। मूण्ड्राम् पदम् अत्तिरुवडिगळै उबायमाग परिक्रहिक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। नालाम् पदम् उबाय परिक्रह पलमान कैङ्गर्यत्तुक्कु विषयम् मिदुन मॆन्नुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अञ्जाम् पदम् अव्वस्तु सर्व स्वामि ऎन्नुमिडत्तैयुम् कैङ्गर्य प्रार्त्तनैयुम् सॊल्लुगिऱदु। आऱाम्बदम् कैङ्गर्य विरोदि निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु।

**श्री शप्तार्त्तम्**

 \[१\] अदिल् प्रदम पदत्तिल् श्री शप्तम् “श्रीयदे श्रयदे” ऎन्गिऱ व्युत्पत्ति त्वयत्तालुम् – पिराट्टि सेदननुक्कु आश्रयणीयैयायिरुक्कुम् इरुप्पैयुम् , ईश्वरनै ऎप्पोदुमॊक्क आश्रयित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् इरुप्पैयुम् सॊल्लुगिऱदु। “श्रीयदे” ऎण्ड्रदु। आश्रयिक्कप्पडा निण्ड्राळ्
ऎण्ड्रबडि,। “श्रयदे” – ऎण्ड्रदु आश्रयिया निण्ड्राळ् ऎण्ड्रबडि। पुरुषगारमाम्
पोदैक्कु इरुवरोडुम् सम्बन्दमुण्डागवेणुम्। सेदनरोडे मात्रुत्व सम्बन्दमुण्डायिरुक्कुम्; ईश्वरनोडे महिषीत्व सम्बन्दमुण्डायिरुक्कुम्।

 श्रुणोदि, श्रावयदि ऎन्गिऱ निरुक्ति विशेषङ्गळाले, श्रीयदे, श्रयदे ऎन्गिऱ व्युत्पत्ति त्वयत्तालुम् पलिदमान अर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।

 श्रुणोदि ऎण्ड्रदु केळानिऱ्‌कुम् ऎण्ड्रबडि; श्रावयदि ऎण्ड्रदु- केट्पिया निऱ्‌कुम् ऎण्ड्रबडि। आश्रयिक्क विऴिन्द सेदनन्, तन्नबरादत्तैयुम् ईश्वर स्वादन्द्र्यत्तैयुम् निनैत्तु अञ्जि इरण्डुक्कुम् परिहारमाग पिराट्टियुडैय कारुण्यादि कुणङ्गळैयुम् तन्नोडु अवळुक्कुण्डान सम्बन्द विशेषत्तैयुम् मुन्निट्टुक् कॊण्डु ईश्वरन् पक्कल् पुगलऱुत्तुक् कॊण्ड ऎनक्कु अशरण्य शरण्यैयान तेवरीर् तिरुवडिगळ् ऒऴिय पुगलिल्लै ऎण्ड्रु इवन् विण्णप्पम् सॆय्युम् वार्त्तैगळै केळानिऱ्‌कुम्; सर्वज्ञनान ईश्वरनैयुम्
कूड निरुत्तरनाम्बडि पण्णवट्रान तन्नुडैय उक्ति विशेषङ्गळालुम् तन्नुडैय पोक्यदा प्रगर्षत्तालुम् मट्रुमुण्डान उसिदोबायङ्गळालुम् इवळ् इवन् अबरादङ्गळै अवन् तिरुवुळ्ळत्तिले पडादबडि पण्णि इवन् विण्णप्पम् सॆय्युम् वार्त्तैयैक् केट्टुम्बडि पण्णानिऱ्‌कुम्। सेदननुक्कु इरुवरोडु सम्बन्दमुण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम् मात्रुत्व निबन्दनमान वात्सल्य अदिरेगत्तालुम् ईश्वरनोबादि काडिण्य मार्दवङ्गळ् कलन्दिरुक्कै अण्ड्रिक्के, इवळ् पक्कलुळ्ळदु मार्दवमेयाय् इत्तलैयिल् कण् कुऴिवु काण माट्टादबडि यिरुक्कैयालुम् तन् पक्कलिले तीरक्कऴिय अबरादत्तै पण्णिन रावणनुक्कुम् अगप्पड हिदोबदेशम् पण्णुम्बडि कुट्रङ्गळ् तिरुवुळ्ळत्तिल् पडादबडि यिरुक्कैयालुम्, राक्षसिगळ् अबरादत्तिल्। निण्ड्रुम् मीळादिरुक्कच् चॆय्दे अवर्गळ् अञ्जिन अवस्तैयिले ‘पवेयम् शरणम्हिव: ऎण्ड्रु अबय प्रदानम् पण्णुम् पडियिरुक्कैयालुम्, तिरुवडियोडे मण्ड्राडि अवर्गळै रक्षित्तु तलैक्कट्टुगैयालुम्, निल्लॆन्न पॆरुमाळ् तामे पिराट्टि मुन्निलैयागप् पट्रुगैयाले इळैय पॆरुमाळैक् कूडक्कॊण्डु पोरुगैयालुम् श्री विबीषणप् पॆरुमाळ् कुडुम्बत्वारा पिराट्टिक्कु आनुगूल्यत्तैप् पण्णि पॆरुमाळै शरणम् पुगुरुगैयालुम् कागम् अबरादत्तै पण्णिवैत्तु पिराट्टि स्न्निदियाले तलै पॆट्रु पोगैयालुम् अत्तनै अबरादमिण्ड्रिक्के यिरुक्क इवळ् सन्निदि इल्लामैयाले रावणन् तलै अऱुप्पुण्णक् काण्गैयालुम्, मट्रुमिवै तॊडक्कमान स्वबाव विशेषङ्गळ् ऎल्लावट्रालुम्, ईश्वरनै आश्रयिक्कुम्बोदु पिराट्टि पुरुषगार पूदैयागक् कडवळ्।

**मदुप्पिन् अर्त्तम्**

 \[२\] मदुप्पु – पुरुषगार पूदैयान पिराट्टियुडैय नित्ययोगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। “अगलगिल्लेन् इऱैयुम् ‘ ऎन्गिऱबडिये इवळॆण्ड्रुम् ऒक्क ईश्वरनैप् पिरियादिरुक्कैयाले आश्रयिक्क इऴिन्द सेदननुक्कु इवळ् सन्निदियिल्लै ऎण्ड्रु पिऱ्‌कालिक्क वेण्डादे रुसिबिऱन्दबोदे आश्रयिक्कलाम्बडि यिरुक्कुम्।

**नारायण पदार्त्तम्**

 \[३\] नारायण पदम्-सेर्क्कक्कडव पिराट्टिदाने सिदगुरैत्तालुम् ‘सॆय्दारेल् नण्ड्रु सॆय्दार्’ ऎण्ड्रु अवळोडे मऱुदलैत्तु नोक्कुम् ऎम्बॆरुमानुडैय वात्सल्य स्वामित्व सौशील्य सौलप्यङ्गळागिऱ कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।

 वात्सल्यमावदु -वत्सत्तिन् पक्कल् तेनु इरुक्कुमिरुप्पु ; अदागिऱदु अदनुडैय तोषत्तैप् पोक्यमागक् कॊळ्ळुगैयुम्, क्षीरत्तैक् कॊडुत्तु वळर्क्कैयुम्, ऎदिरिट्टवर्गळैक् कॊम्बिलुम् कुळम्बिलुम्गॊण्डु नोक्कुगैयुमिऱे; अप्पडिये, ईश्वरनुम्, इवनुडैय तोषत्तै पोक्यमागक् कॊण्डु, ‘पाले पोल् सीर्’ ऎन्गिऱबडिये कुणङ्गळाले तरिप्पित्तु ‘अबयम् सर्व पूदेप्य:’ ऎन्गिऱबडिये अनुगूलर् निमित्तमागवुम् प्रदिगूलर् निमित्तमागवुम् नोक्कुम्।

 स्वामित्वमानदु इवन् विमुगनान तशैयिलुम् विडादे निण्ड्रु सत्तैयै नोक्किक्कॊण्डु पोरुगैक्कु हेदुवायिरुप्पदॊरु पन्दविशेषम् ; अदागिऱदु- उडैयवनायिरुक्कुमिरुप्पु ; अत्वेषम् तॊडङ्गि कैङ्गर्य पर्यन्दमाग उण्डान स्वबाव विशेषङ्गळैयॆल्लाम् उण्डाक्कुगिऱदु। इन्द पन्द विशेषमडियागविऱे।

 सौशील्यमावदु उबय विबूदि योगत्तालुम् पॆरिय पिराट्टियारोट्टै सेर्त्तियालुम् निरङ्गुश स्वदन्द्रनायिरुक्किऱ ईश्वरनुडैय मेन्मैयैयुम् तङ्गळ् सिऱुमैयैयुम् पार्त्तु “अवन् ऎव्विडत्तान् यान् आर् ” ऎण्ड्रु पिऱ्‌कालियामे ऎल्लारोडुमॊक्क मेल् विऴुन्दु पुरैयऱक् कलक्कैयुम् अदु तन् पेऱाग विरुक्कैयुम् ऎदिर्त्तलैयिल् अबेक्षैयिण्ड्रिक्केयिरुक्कक् कलक्कैयुम्।

 सौलप्यमावदु कण्णुक्कु विषयमिण्ड्रिक्के यिरुक्किऱ तान् कण्णाले कण्डु आश्रयिक्कलाम्बडि ऎळियनागै।

 अदनुडैय पूर्त्तियुळ्ळदु अर्च्चावदारत्तिलेयिऱे। ‘माम्’ ऎण्ड्रु काट्टिन सौलप्यम् परत्वम् ऎण्ड्रुम्बडियिऱे अर्च्चावदार सौलप्यमिरुक्कुम्बडि। अर्जुननॊरुवनुक्कु मेयाय्त्तु अन्द सौलप्यम्, नी ऎनक्कु वेण्डावॆन्गिऱवर्गळैयुम् विडमाट्टाद सौलप्यमिऱे इदु। अदु कादासित्कम् इदु ऎप्पोदुमुण्डु।

**सरण पदार्त्तम्**

 \[४\] सरणौ- तिरुवडिगळै रुसिजनगमुमाय्, प्राप्यमुमाय् इरुक्किऱाप्पोले प्राबगमुमायिरुप्पदु तिरुमेनियिऱे। तिरुमेनियैच् चॊल्लुगिऱदागिल् तिरुवडिगळुक्कु वासगमान शप्तत्ताले सॊल्वानॆन् ऎन्निल् मेल् प्रबत्ति पण्णप्पुगुगिऱ अदिगारि अनन्यार्ह शेषत्व ज्ञानत्तै उडैयवनागैयाले स्वामि सन्निदियिल् इवन् पासुरम् इप्पडि अल्लदिऱामैयाले सॊल्लुगिऱदु। ‘तिरुनारणन् ताळ्’ ‘तिरुवुडै अडिगळ् तम् नलम्गऴल्’ ‘कऴल्गळ् अवैये शरणागक्कॊण्ड’ ’नागणै मिसै नम्बिरान् सरणे शरण्’ “अडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्देने’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱबडिये तिरुवडिगळिऱे उबाय मायिरुप्पदु।

**शरण शप्तार्त्तम्**

 \[५\] शरणम् -उबायमाग, उबायमागिऱदु – अनिष्टत्तैप्पोक्कि इष्टत्तैप् पण्णित्तरुमदु। अनिष्टमागिऱदु – अवित्यैयुम्, अवित्या कार्यमान राग त्वेषङ्गळुम् पुण्यबाब रूबमान कर्मङ्गळुम्, तेवादि सदुर्विद शरीरङ्गळुम्, आत्यात्मिगादि तु:क परम्बरैगळुम्; इष्टमागिऱदु पुण्यबाब निव्रुत्तियुम्, शरीर विश्लेषमुम् अर्च्चिरादि मार्गगमनमुम् परमबद प्राप्तियुम् परमात्म तर्शनमुम् कुणानुबव कैङ्गर्यङ्गळुम् अदिल् प्रदानमाग इष्टमायिरुप्पदु कैङ्गर्यम् : अदुक्कुऱुप्पागैयाले इष्टङ्गळायिरुक्कुम् मट्रुळ्ळवै।

**प्रबत्ये पदार्त्तम्**

 \[६\] प्रबत्ये – पट्रुगिऱेन्, पदल्-कदौ ऎन्गिऱ तादुवुक्कु अर्त्तम्-कदि, इङ्गु कदियाग निनैक्किऱदु, पुत्ति विशेषत्तै। इन्द पुत्ति विशेषमागिऱदु – अनन्यार्ह शेषत्व ज्ञानगार्यमाय् इदरोबाय व्याव्रुत्तमाय्, पगवत् रक्षगत्वानुमदिरूबमाय् सदनुष्टेयमाय् व्यबिसार विळम्ब विदुरमाय् सर्वादिगारमाय् नियम शून्यमाय् अन्दिम स्म्रुदि निरबेक्षमाय्, सुशगमाय्, याच्ञागर्बमाय् त्रुडात्यवसाय रूबमायिरुप्पदॊरु ज्ञानविशेषम्। इन्द ज्ञानत्तिल् प्रयोजनाम्शमायिरुप्पदु ऒरु विश्वासम्। उक्त्याबास वसनाबास पक्त्याबासङ्गळालुम् ईश्वर परीक्षै तॊडक्कमानवट्रालुम् इत्त्यवसाय विशेषम् कुलैयादिरुन्द पोदाय्त्तु पलसित्तियुळ्ळदु। इङ्गुच् चॊल्लुगिऱ प्रबत्ति करणत्रयत्ताले उण्डागवुमाम्। एग करणत्ताले उण्डागवुमाम्। पलसित्तियिल् कुऱैयिल्लै। इप्पदत्तिल् वर्त्तमान निर्देशत्ताले – कालक्षेब हेदुवागवुम् पोगहेदुवागवुम् ईश्वर प्रीदिहेदुवागवुम् , यावच्चरीर पादम् इन्द पुत्तिविशेषम् अनुवर्त्तिक्कु मॆण्ड्रुमिडम् सूसिदमागिऱदु ऎन्गैयाले पलत्तुक्कु ऒरुक्काल् अमैयुम्।

**उत्तर वाक्यार्त्तम्**

 \[७\] उत्तर वाक्यम्, प्रबत्ति कार्यमाय् श्रिय:पदि विषयमायिरुन्दुळ्ळ कैङ्गर्यत्तै प्रार्त्तिक्किऱबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। कीऴ्च् चॊन्न सादनम् पलसदुष्टय सादारण मायिरुक्कैयाले, इवनुक्कबेक्षिदमान पलविशेषत्तै नियमिक्किऱदु।

**श्रीमदे पदार्त्तम्**

 इदिल् प्रदम पदम् कैङ्गर्य प्रदि सम्बन्दि मिदुनमॆन्नुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। शेषत्व प्रदिसम्बन्दि मिदुनमानाल् कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियुम् मिदुनमायिरुप्पदु। “कोलत्तिरुमामगळोडु उन्नैक्कूड”। ”ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुम्’ “तिरुमाऱ्‌करवु” ऎन्गिऱबडिये – तनित्तु इवर्गळुक्कु प्राप्यत्वमिल्लै। ‘अल्लिमामलराळ् तन्नॊडु मडियेन् कण्डुगॊण्डु’ ऎन्गिऱडिये – इच्चेर्त्तियिले पट्रिनालिऱे श्री विबीषणप् पॆरुमाळैप् पोले उज्जीवित्तुप् पोगलावदु। अल्लादबोदु, रावण, शूर्बणगिगळैप्पोले विनाशमे पलमायिरुक्कुम्। पूर्व वाक्यत्तिल् मदुप्पु आश्रयिक्कुमवर्गळै ईश्वरनोडे सेर्क्कैक्कागप् पिरियादिरुक्कुमिरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु; इन्द मदुप्पु, इवन् पण्णुम् कैङ्गर्यत्तै ईश्वरन् तिरुवुळ्ळत्तिले ऒण्ड्रु पत्तागप् पडुत्ति कैङ्गर्यम् कॊळ्ळुगैक्कागप् पिरियादिरुक्कु मिरुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु।

**नारायण पदार्त्तम्**

 \[८\] इरण्डाम्बदम्, कैङ्गर्य वर्त्तगमाग अनुबाव्यमायिरुन्दुळ्ळ कुणविक्रहविबूदि योगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। कीऴ् उबाय परिक्रहत्तुक्कु एगान्दमागच् चॊन्न कुणङ्गळुम् इङ्गे प्राप्यत्वेन अनुसन्देयङ्गळ्, कीऴिल् मट्रै कुणङ्गळिलुम् काट्टिल् सौलप्यम् प्रदानमायिरुक्कुम् इङ्गु स्वामित्वम् प्रदानमायिरुक्कुम्।

**सदुर्त्तियिन् अर्त्तम्**

 \[९\] इदिल् सदुर्त्ति कैङ्गर्य प्रार्दनत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। “ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडनाय् मन्नि वऴुविला वडिमै सॆय्य वेण्डुम् नाम्” ऎन्गिऱबडिये इच्चेदनन् अबिनिवेशादिशयत्ताले तेशगालावस्त प्रगार नियमविदुरमाग प्रार्त्तिक्कक् कडवनायिरुक्कैयाले, सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् सर्वप्रगारत्तालुम् पण्णुम् व्रुत्ति विशेषत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। शेषत्व ज्ञानगार्यमान उबाय परिक्रहत्तुक्कु अनन्दरम् प्राप्तमायिरुक्कैयाले, इन्द सदुर्त्तिक्कु तादर्त्यम् अर्त्तमाग माट्टादु। उत्तुङ्ग तत्त्वत्तैक् कुऱित्तु परदन्द्रनान सेदनन् पण्णुगिऱ व्रुत्ति विशेषमागैयाले विषय स्वबावत्तालुम् आश्रय स्वबावत्तालुम् प्रार्दनैये अर्त्तमागक्कडवदु।

**नमश्शप्तार्त्तम्**

 \[१०\] निरदिशय पोक्यमान पगवत् विषयत्तै विषयीगरित्तिरुक्कैयालुम्, निरस्त समस्त प्रदिबन्दगमान स्वरूबत्तै आश्रयमाग उडैत्तायिरुक्कैयालुम्,
अत्यर्द प्रियरूबमान कैङ्गर्यत्तिल् पारदन्द्र्य विरोदियान स्वप्रयोजनत्व पुत्तियै निवर्त्तिप्पिक्किऱदु नमस्सु। पगवन् मुगविगास हेदुवागैयाले इदु नमक्कु आदरणीयमॆन्गिऱ प्रदिबत्ति यॊऴिय अदिले पोक्त्रुत्व प्रदिबत्तियुम् मदीयत्व प्रदिबत्तियुम् नडक्कुमागिल् अबुरुषार्द मायिऱेयिरुप्पदु। स्वरूब विरोदियॆण्ड्रुम्, सादन विरोदियॆण्ड्रुम्, प्राप्तिविरोदि यॆण्ड्रुम्, प्राप्यविरोदियॆण्ड्रुम्, सदुर्विदमायिरुक्कुम् विरोदि। अदिल् तिरुमन्द्रत्तिल् उगारत्तालुम्, नमस्सालुम् स्वरूबविरोदि निव्रुत्तियै प्रदिबादिक्किऱदु। सरम श्लोगत्तिल् अर्त्त त्वयत्तालुम् सादन विरोदि निव्रुत्तियैयुम् प्राप्ति विरोदि निव्रुत्तियैयुम् प्रदिबादिक्किऱदु; प्राप्य विरोदि निव्रुत्तियै सॊल्लुगिऱदु – इन्द नमस्सु। अदाददु ‘एऱाळुमिऱैयोनिऱ्‌पडिये’ अवनुक्कुऱुप्पल्लाद आत्मात्मीयङ्गळ् त्याज्यमॆन्गै। पोग विरोदियान शेषत्वानुसन्दानमुम् आत्म समर्प्पणम् पोले स्वरूबविरुत्तम्।

 आग, पुरुषगार स्वरूबत्तैयुम्, उबाय स्वरूबत्तैयुम्, उबाय परिक्रहत्तैयुम् कैङ्गर्य प्रदि सम्बन्दियैयुम्, कैङ्गर्यत्तैयुम्, अदुक्कु विरोदियान अहङ्गार ममगारङ्गळिनुडैय निव्रुत्तियैयुम् सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु।

 पूर्व वाक्यत्तुक्कु अर्त्तमाग ‘अगलगिल्लेन्’ ऎन्गिऱ पाट्टै अनुसन्दिप्पदु। उत्तर वाक्यत्तुक्कु अर्त्तमाग ‘सिट्रम् सिऱुगाले’ ऎन्गिऱ पाट्टै अनुसन्दिप्पदु।

**पिळ्ळै लोगासार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्**

**श्रिय:पदिप्पडि सम्बूर्णम्**

