+++
title = "तनि त्वयम्"

+++

**श्रीमदे रामानुजाय नम:**

**तनि त्वयम् –अवदारिगै**

**लोगासार्याय कुरवे क्रुष्णबादस्य सूनवे ।**

**संसारबोगि सन्दष्ट जीवजीवादवे नम: ॥**

सगलवेद शास्त्रङ्गळुम् तामस राजस सात्विग पुरुषर्कळुक्कु अव्वो कुणानुगुणमाग पुरुषार्त्तङ्गळै विदित्तदु। ऎल्लार्क्कुमॊक्क अबिमदमान मोक्षम् तान् तु:क निव्रुत्तियुम् सुगप्राप्तियुमिऱे, इदुविऱे प्रियमागिऱदु। इत्तै लबिक्कुमुबायत्तै हिदमॆन्गिऱदु।

इदिल्तामस पुरुषर्गळ् परहिंसैयै सादनमागक्कॊण्डु अत्ताले वरुम् तनादिगळै प्रियमान पुरुषार्त्तमाग निनैत्तिरुप्पर्गळ् -इदुक्कु वऴियिट्टुक्कॊडुक्कुम् वेदमुम् श्येन विदियॆन्गिऱ मुगत्ताले।

राजस पुरुषर्गळ् इहलोग पुरुषार्त्तमाग पुत्रबश्वन्नादिगळैयुम्, परलोग पुरुषार्त्तमाग स्वर्गादि पोगङ्गळैयुम् निनैत्तिरुप्पार्गळ्। इदुक्कु उबायमाग ज्योदिष्टोमादि मुगङ्गळाले वऴियिट्टुक्कॊडुक्कुम् वेदमुम्।

सात्विग पुरुषर्गळ् अन्द ज्योदिष्टोमादि क्रमम् तन्नैये मोक्षत्तुक्कु सादनमाग अबिसन्दियैप्पण्णि पलसङ्ग कर्त्रुत्वत्याग पूर्वगमाग पगवत् समारादन पुत्तिबण्णि अत्ताले क्षीणबाबराय् ज्ञानम् पिऱन्दु अनवरद पावनारूबैयानबक्ति पक्वमाय् साक्षात्कार समानमाय्च् चॆल्लानिऱ्‌क अन्दिमावस्तैयिल् पगवत्विषयमान अन्दिमस्म्रुदि अनुवर्त्त्तिक्कुमागिल् पगवल्लाबमायिरुक्कुम्। इदुक्कु इप्पडि सॆय्वानॆण्ड्रु वऴियिट्टुक्कॊडुक्कुम् वेदमुम्।

शुत्त सात्विग पुरुषर्गळ् निर्हेदुग पगवप्रसाद लप्त ज्ञानत्ताले कर्मज्ञान सहक्रुदैयान पक्ति निव्रुत्ति पूर्वगमाग सित्तरूबनान ईश्वरने उबायमाय् अनन्यगदिगळुमाय् स्वरक्षण प्राप्तियिल्लाद नमक्कु उबायमॆण्ड्रत्यवसित्तिरुन्दु सादगनान अवनैप्पोले कर्मवासनै यादल् अन्दिम स्म्रुदियादल् वेण्डादे ईश्वरन् तलैयिले अन्दिम स्म्रुदियैयेऱिट्टु इश्शरीरावसानत्तिले तिरुवडि तिरुवनन्दाऴ्वान् पिराट्टि तुडक्कमानारुडैय पगवदनुबवजनिद प्रीदिगारिदमान नित्यगैङ्गर्यत्तै लबिप्पर्गळ्। इदुक्कु वेदङ्गळुम् रुषिगळुम् आऴ्वार्गळुम् इप्पुरुषार्दत्तुक्कु तदुबायगारमान
स्वीगारमान प्रबत्तियै सादनमाग आदरित्तु अवने उबायमॆण्ड्रु निश्सयित्तार्गळ्।

ऎङ्ङने ऎन्निल्, श्रुदियिले उबासन वाक्यत्तिले निण्ड्रु ‘सत्यम् तबोदमश्शमोदानम्’ इत्यादिगळैच् चॊल्लिट्रु। सत्यमावदु पूदहिदमानदु, \[तबस्\]सावदु-काय शोषणम्, तमम् – विरक्ति, शमम् – शान्दि, तानम्- सत्तुक्कळ् विषयमागक्कॊडुक्कुमवै। इप्पडिगळालुबासिक्कुमिडत्तिल् यम नियमासन प्राणायाम प्रत्याहार तारणात्यान समादिगळान अष्टाङ्ग योगत्तैयुम् विदित्तदु- इदुदन्नै मुगबेदत्ताले श्रवण मनन निदित्यासन तर्शन मित्यादिगळैयुम् सॊल्लक्कडवदु। श्रवणमावदु तत्त्व हिदङ्गळैयुळ्ळबडि केट्कै, मननमावदु अव्वर्त्तत्तै विदेयमाग मननम् पण्णुगै। निदित्यासन मावदु अव्वर्त्तत्तिले निष्टनागै, त्रुवानु स्म्रुदियावदु अव्वर्त्तत्तिल् अनवरदबावित्वम्, तर्शन समानागारमावदु कण्डाप्पोले इरुक्कै। इप्पडिगळाले अनेगङ्गळै ऒण्ड्रुक्कॊण्ड्रु श्रेष्टमागच् चॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु मानसमॆन्गिऱ शप्तत्ताले आत्मज्ञानत्तैच् चॊल्लिट्रु, अदुक्कु मेलान तर्शन समानागारमान सरमावदियिले वरुन्दिप्पुगुन्दालुम् अव्वळविले प्रम्शमुण्डागिल् आदिबरदनैप्पोले अद:पदिक्कुमत्तनै। इव्वुबायम्दान् त्रैवर्णिगादिगारमुमाय् अनुष्टिक्कुमिडत्तिल् तुष्करमुमायुम् तुर्लबमुमायुम् असात्यमुमायुम् पलवायुम् विळम्बमायुम् अत्तनै पलप्रदान शक्तियिल्लामैयालुम् स्वरूबत्तुक्कु अप्राप्तमायुम् अन्दिमस्म्रुदि वेण्डुगैयालुम् प्रत्यवाय परिहार प्रसुरमायिरुक्कैयालुम् इव्वरुमैगळैयनुसन्दित्तु तळुम्बिनार्क्कु
‘मादाबित्रुसहस्रेषु’ ऎन्गिऱ मादा पिदाक्कळिलुम् आयिरम् मडङ्गेट्रमाग मुगम्गॊडुक्कुम् मादावागैयाले वेदमुम् उबनिषत् पागत्तिले न्यास शप्तत्ताले प्रबत्तियै ‘न्यास इत्यागुर्मनीषिणो प्रह्माणम्, न्यास इदि प्रह्मा’ ऎण्ड्रु न्यास शप्तत्ताले प्रबत्तियैच् चॊल्लिट्रु, कीऴ्च्चॊन्न उबायङ्गळोबादि प्रबत्तियुम् अन्यदममागिऱदो वॆन्नुमबेक्षैयिले उत्क्रुष्टोबायम् प्रबत्तियॆन्नु मिडत्तै न्यास शप्तत्ताले सॊल्लिट्रु।

प्रबत्तिबण्णुम् प्रयोगमिरुक्कुम् पडियॆन्नॆन्नुमबेक्षैयिले ’पदिम् विश्वस्य, प्रह्मणे त्वा महस ओमित्यात्मानम् युञ्जीद’ ऎण्ड्रु प्रबत्तिबण्णुम् प्रयोगम् सॊल्लिट्रु ऎङ्ङने ऎन्निल्, विश्व पदार्त्तङ्गळै युडैयनायिरुक्किऱ प्रह्ममुण्डु सर्वरक्षगन् अवन् तिरुवडिगळिले ’ओमित्यात्मानम्’ ऎण्ड्रु उनक्कु वासगमान मन्द्रत्तै सॊल्लिक्कॊण्डु (युञ्जीद) समर्बिप्पानॆण्ड्रु सॊल्लि महिमा वागै यावदॆन्नॆन्नुम् अबेक्षैयिले ‘निरञ्जन:, परमम् साम्यमुबैदि’ ऎण्ड्रुम्, ‘प्रह्मवेद प्रहैव पवदि’ ऎण्ड्रुम्, ’तत्पाव पावमाबन्न:’ ऎण्ड्रुम्’, ‘मम सादर्म्यमागदा:’ ऎण्ड्रुम्, ‘तम्मैये यॊक्कवरुळ् सॆय्वर्’ ऎण्ड्रुमिप्पडि अवनोडॊत्त परम साम्याबत्तियागिऱ पलत्तै सॊल्लि प्रबत्तिक्कु अदिगारिगळारॆन्नु मबेक्षैयिले वदार्हनुम् निण्ड्र निलैयिले शरणम् पुक्काल् शरण्यन् सेदननागिल् इवन् कुट्रम् कण्डु विट्टुक्कॊडानॆण्ड्रु शरणागदियिनुडैय वैबवत्तै श्रुदियिले सॊल्लिट्रु।

ऎङ्ङने ऎन्निल् ’तेवावैयज्ञात्रुत्रमन्दरायन्’ ’स आदित्या नन्वाक्रामद, तेत्विदैवत्यान् प्राबत्यन्द’, ‘तान्नप्रदि प्रायच्चन्, दस्मादबि वत्यम् प्रबन्नम् न प्रदि प्रयच्चन्दि’ ऎण्ड्रु तेवर्गळुडैय यागत्तिले रुत्रन् तनक्कु हविर्बागमुण्डॆण्ड्रु वर इवनुक्कु अवर्गळ् हविर्बागम् कॊडोमॆन्न नीङ्गळ् वत्यरॆण्ड्रु अवर्कळैच् चॊल्लित् तॊडर्न्दान्। अवर्गळुम् त्विदै वत्यरॆन्गिऱ अश्विनिगळ् पाडे पोय् शरणम् पुग अवर्गळुम्, ऎङ्गळ् पक्कलिले प्रबन्नरान इवर्कळै विट्टुगॊडोमॆण्ड्रु रुत्रनोडेयुम् अलैन्दु नोक्किनार्गळ्। ‘तेवावै त्वष्टारमजिक्रांसन्, स पत्नी प्राबत्यद, तन्न प्रदि प्रायच्चन्’ ‘तस्मादबि वत्यम् प्रबन्नम् न प्रदि प्रयच्चन्दि’ ऎण्ड्रु तेवर्कळ् यागम् पण्णुगिऱ वळविले तेवदच्चन् तनक्कु हविर्बागम् उण्डॆण्ड्रुवर, अवनुक्कु हविर्बागम् कॊडोमॆण्ड्रु अवर्गळॆल्लारुमागत् तुरत्तिनार्गळ्। अवन् अन्द तेव पत्निगळ् पक्कलिले पोय् शरणम् पुक्कान्। इवन् वत्यन् विट्टुत्तर वेणुमॆन्न, ऎण्ड्रु ऎङ्गळ् पक्कलिले प्रबत्ति पण्णिन इवनै विट्टुत्तारोमॆण्ड्रु अवर्गळोडेयुमलैन्दु नोक्किनार्गळ्, ऎन्नुमिव्वर्त्तम् श्रुदि सित्तमागैयाले वत्यनुम् प्रबत्त्यदिगारि यॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु।

प्रबत्ति पण्णुगैक्कु शरण्यरारॆण्ड्रुमबेक्षैयिले श्वेदाश्वदरोबनिषत्तिले ‘यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्’ ऎण्ड्रु प्रसित्तनान प्रह्मावैयावनॊरुवन् मुन्बुण्डाक्किनान् सर्वरुक्कुम् शरण्यनवने यॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु, सदुर्त्तम्श पुवन स्रष्टावान सदुर्मुगनुम् इवनाले स्रुज्यनागैयाले इवनैयॊऴिन्दार्क्कु स्रुज्यत्व कर्मवश्यत्तैयुण्डागैयाले अवर्गळिल् शरण्यराग वल्लारिल्लै ऎन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु। ‘योवै वेदाम्श्स प्रहिणोदि तस्मै’ यावनॊरुवन् अन्द प्रह्मावुक्कु वेदङ्गळैक् काट्टिक्कॊडुत्तान्; इत्ताल् रुसिजनगनुमिवने ऎन्गिऱदु। ज्ञान प्रदनागैयाले रुसिजनगनॆन्नत्तट्टिल्लैये। वेदसक्षुस्सैक्कॊडुत्तु स्रुष्टिप्पित्तानॆन्गैयालुम्, इवर्गळुक्कु सम्हर्त्तावागैयालुम्, इवर्गळ् सम्हार्यरागैयालुम् इवर्गळ् पण्णुमवान्दर स्रुष्टि सम्हारङ्गळुक्कु अन्दरात्मदया निण्ड्रु पण्णुगैयालुम्, इवर्गळवनुक्कु शरीरबूदरागैयालुम्, इवर्गळवनुक्कु शेषमागैयालुम्, अवन् शुत्तसत्वमान तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैयुडैयनागैयालुम्, इवर्गळ् कुणत्रयो पेदमान प्राक्रुद शरीरत्तैयुडैयरागैयालुम्, अवन् हेय प्रत्यनीग कल्याणगुणङ्गळै युडैयनागैयालुम्, इवर्गळ् हेयगुण विशिष्टरागैयालुम् अवन् पुण्डरीगाक्षनागैयालुम्, इवर्गळ् विरूबाक्षरागैयालुम्, अवन् श्रिय: पदियागैयालुम्, इवर्गळ् निश्श्रीगरागैयालुम् अवन् उबनिषत् सित्तनागैयालुम्, इवर्गळ् आगमॊत्त वैबवरागैयालुम्, अवन् उबयविबूदि नायगनागैयालुम्, इवर्गळ् अण्डान्दर् वर्त्त्तिगळागैयालुम्, अवन् मोक्षप्रदनागैयालुम्, इवर्गळ् संसार वर्त्तगरागैयालुम्, शिवशम्ब्वादिगळाले सॊल्लुगिऱ परत्वमुम् कुणयोगत्तालुम्, प्रगारवासिगशप्तङ्गळ् प्रगारि पर्यन्दमागक् कण्डबडि याले स्वव्यदिरिक्त समस्तात्माक्कळुमिवनुक्कु रक्ष्यम्, श्रिय: पदियाय् पुरुषोत्तमनान नारायणने सर्वरक्षगन्, अवने शरण्यनॆन्नुमिडत्तैच् चॊल्लिट्रु।

इनि शरण्यन् पक्कलिले इऱे शरणम्बुग अडुप्पदु, आगैयाले वेदात्मा शरणम् पुगुगिऱान्। ‘तम् ह तेवमात्म पुत्ति प्रसादम्’ तानेवुबायमॆन्गिऱ व्यवसायमान पुत्तिप्रसादत्तै ऎनक्कुप्पण्णित् तन्दान् ऎन्गैयाले व्यवसायप्रदनुम् अवनॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु। ‘मुमुक्षुर्वै शरणमहम् प्रबत्ये’ ऎण्ड्रु प्राप्यरुसियुडैयवन् अदिगारियॆन्नुमिडम्, तोट्रुगैक्काग मोक्षार्त्तियान नान् शरणम् पुगुगिऱेनॆण्ड्रान्।

आग, इत्ताल् मोक्षोबायम् प्रबदनमॆन्नु मिडत्तैयुम्, प्रबत्तिक्कदिगारि मुमुक्षुवॆन्नुमिडत्तैयुम् सॊल्लिट्रु।

इप्पडि श्रुदिसित्तमान प्रबदनत्तै इव्वुबनिषत्तैयडियॊट्रि उबप्रुह्मणम् पण्णिन रुषिगळुम् महाबारद रामायणादिगळिले निण्ड्रुम् वॆळियिट्टार्गळ्।

ऎङ्ङने ऎन्निल् ‘कोन्वस्मिन् साम्ब्रदम् लोगे कुणवान् कश्सवीर्यवान् – तर्मज्ञ:’ ऎण्ड्रु मूण्ड्रु कुणत्तिनुडैय विवरणम् श्रीरामायणम्। कुणवानॆन्गिऱदु, शीलगुणत्तै वीर्यवानॆन्गिऱदु। अन्द शीलम् कण्डॊदिङ्गिनवर्गळुडैय विरोदिवर्गत्तैक् किऴङ्गॆडुत्तु अवर् कळैक् काट्रूट्ट वल्लनागिऱदु। ‘तर्मज्ञ:’ ऎण्ड्रु संसारिगळुडैय तुर्गदियैक्कण्डु इवट्रुक्कु नम्मैयॊऴिय पुगलिल्लै इनि नम्माले नम्मैप्पॆऱु मत्तनै ऎण्ड्रु शरणागदि तर्ममे परम तर्ममॆण्ड्रिरुप्परॆन्गिऱदु। शीलवत्तै यागिऱदु अबिषेग विक्नम् पिऱन्ददॆण्ड्रु वॆऱुप्पिण्ड्रिये \`वनवासो महोदय:’ ऎण्ड्रु काडेऱप्पुऱप्पट्टुबोवदु; ‘आवासन्द्वहमिच्चामि’ ऎण्ड्रु रुषिगळ् पक्कलिले सॆण्ड्रु ताऴनिऱ्‌पदु; ‘किङ्गरौ समुबस्तिदौ’ ऎन्बदु जन्मव्रुत्तङ्गळिल् कुऱैनिऱ्‌किऱवर्गळै। ‘उगन्द तोऴ नी ‘ ऎन्बदु; इप्पडिगळाले शीलवत्तैयै मूदलित्तदु। मारीस सुबाहुक्कळ् वदम् तुडक्कमाग रावणवद पर्यन्दमाग नडुवुण्डानप् प्रदिगूल निरसनत्ताले वीर्यवत्तैयै मूदलित्तदु। काग विबीषणादिगळै स्वीगरिक्कैयाले तर्मज्ञत्तैयै मूदलित्तदु।

ऎङ्गे कण्डोमॆण्ड्रिल्, सर्वलोग जननियान पिराट्टि तिऱत्तिले कागम् अबरादम् पण्णुगैयाले परम क्रुबाळुवान पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तालुम् इवन् वत्यनॆण्ड्रु प्रह्मास्त्रत्तैविड \`स तम् निबदिदम् पूमौ शरण्यश् शरणागदम्, वदार्हमबि कागुत्स्त क्रुबया पर्यबालयत् ॥ स पित्रा स परित्यक्तस्सुरैश्स समहर्षिबि:। त्रीन् लोगान् सम्बरिक्रम्य तमेवशरणम् कद:॥” ऎन्गिऱ पडिये पुऱम्बु पुगलट्रु वन्दु विऴुन्दवित्तै शरणागदियाक्कि रक्षित्तु विट्टान्। शरण्यनॆन्गैयाले, काग विषयमान स्वीगारम् कण्डोम्।

‘प्रदीयदाम् ताशरदाय मैदिली’ ऎण्ड्रु पॆरुमाळैयुम् अवरुडैमैयैयुम् सेर्न्दिरुक्क इसैयायॆण्ड्रु रावणनुक्कु हिदम् सॊल्लक् केळादे ‘त्वान्दु तिक् कुलबांसनम्’ ऎण्ड्रु परिबवित्तु पुऱप्पडविड ‘परित्यक्ता मया लङ्गा’ ऎण्ड्रु विट्टुप् पुऱप्पडुगिऱबोदु ऒरुदलै नॆरुप्पुप्पट्टुप्पट्रि वेव पुऱप्पडुवारैप्पोले अङ्गडि कॊदित्तुप् पुऱप्पट्टु, ‘रावणोनाम तुर्व्रुत्त:’ ऎण्ड्रु तन्निगर्षत्तै मुन्निट्टुक्कॊण्डु ‘सोहम् पुरुषिदस्तेन तासवश्सावमानिद: त्यक्त्वा पुत्राम्श्स ताराम्श्स रागवम् शरणम् कद:॥’ ऎण्ड्रु शरणम् पुगुन्दवनै मुदलिगळ् इवन् जन्म व्रुत्तङ्गळिरुन्दबडियालुम् वन्दवरवु यिरुन्दबडियालुम् इवनुडैय निनैवु इरुन्द पडियालुम् वन्द कालमिरुन्दबडियालुम् शरणागदनुडैय वार्त्तै जीविक्कुम् कोष्टियॆण्ड्रु अदिले कलन्दु नलियलामॆण्ड्रु वन्दु शरणम् पुगुन्दबडियालुम्, कनत्त मदिप्परोडे वरित्तलाडदट्टुप्पडुमॆण्ड्रु पार्त्तु तन्नवय वङ्गळोबादि विरगऱिन्दु तप्पलाम्बडि नालुबेरैक्कॊण्डु वन्दबडियालुम् रावणन् तम्बियाय् अवन् सोट्रैयुण्डु अवन् आबत्कालत्तिले विट्टुप्पोर सम्बवमिल्लामैयालुम् इवन् नम्मुयिर् निलैयिले नलिय वन्दानॆण्ड्रु निश्सयित्तु ‘वत्यदाम्’ ऎण्ड्रुगॊण्डु सर्व प्रगारत्तालुम् इवनैक् कैक्कॊळ्ळ वॊट्टोमॆण्ड्रु निऱ्‌क, नीरिवनै विडुगैक्कु उऱुप्पाग यादॊरु अनुबबत्ति सॊन्नीर् अवै नमक्कु स्वीगरिक्कैक्कुडलामित्तनै। अवन् वत्यनेयागिलुम् मित्रबावमुडैयवनाय् वन्दवनै ‘नत्यजेयम्’ ऎण्ड्रु अवनै विडिल् नमक्कु सत्पावमिल्लै ऎण्ड्रु प्रक्रुदियिरुन्द पडियैच् चॊल्लि, ‘आर्दो वायदिवात्रुप्त: परेषाम् शरणम् कद:’ ऎन्गिऱ पडिये आर्दनाय् वरवुमाम् सॆरुक्कनाय् वरवुमाम् नम्बक्कलिले शरणम् पुगुन्दवनै ‘अरि: प्राणान् परित्यज्य रक्षिदव्य: क्रुदात्मना’ ऎण्ड्रु प्राणनैऴिय माऱि रक्षिप्पन्, ‘प्राणानबि’ ऎण्ड्राय् विट्टदु, शरणागदनुक्कुम् तम्मै यऴिय माऱि रक्षिक्कुमदु तन्नेट्रम्। सॆय्ददागप् पोन्दिरामैयाले, ‘सक्रुदेव प्रबन्नाय तवास्मीदिसयासदे। अबयम् सर्वबूदेप्यो तदाम्येदत् व्रदम् मम ॥’ ऎण्ड्रु प्रक्रुत्यनुरूबमान प्रदिज्ञैयैप् पण्णि “कण्डोर् वसनमुत्तमम्” ऎण्ड्रु कण्डूबाक्यानत्तैच् चॊल्लि ; ‘पत्ताञ्जलि पुडम् तीनम् यासन्दम् शरणागदम्’ इवैदानॆवैयॆन्निल्, पत्ताञ्जलि पुडम् ऎण्ड्रदु कायिगमान प्रबत्ति तीनमॆण्ड्रदु मानसमान प्रबत्ति, यासन्दम् ऎण्ड्रदु वासिगमान प्रबत्ति; ‘शरणागदम्’ कीऴे इवै मूण्ड्रैयुम् सॊल्लिवैत्तु शरणागदम् ऎन्गैयाले, ‘ते वयम् पवदा रक्ष्या पवत्विषय वासिन:’ ऎण्ड्रुगन्दरुळिन तेशङ्गळिले अबिमानित्त वॆल्लैक्कुळ्ळे किडन्दु विडुगैयुम् शरणागदि, अवैत्तिले यॊण्ड्रुण्डागिलुम् विडेनॆण्ड्र विडत्तिलुम् महाराजर् तॆळियामैयाले इवरुडैय प्रक्रुत्यनुगुणमाग इवरैत् तॆळिविप्पोमॆण्ड्रु पार्त्तरुळि पण्डु कलङ्गिन विडत्तिल् नम्मुडैय शक्तियैक्कण्डु तॆळिन्दार्। अत्तै पुरस्करिक्कवे तॆळिवरॆण्ड्रु पार्त्तु, ’पिशासान् दानवान् यक्षान् प्रुदिव्याम् सैवराक्षसान्’ ऎण्ड्रित्यादिप्पडिये ऎदिरिगळुडैय ऒरुगलत्तिले युण्डु वॊरुमुगम् सॆय्दु वन्दालुम् ‘अङ्गुळ्यक्रेणदान् हन्याम्’ नंसिऱुविरलिले कदेशत्तुक्कु मिरै पोरार्गळ् काणुमॆण्ड्रु तम्मुडैय पलत्तैच्चॊल्लवे रामबाक्यत्ताले महाराजर् तॆळिन्दुवन्दु विबीषणन् नम्मिलुम् परिवनाय् वन्दान्, पॆरुमाळ् कडुगक् कैक्कॊण्डरुळुम्बडि विण्णप्पम् सॆय्वोमॆण्ड्रु पॆरुमाळ् पाडेवन्दु कडुगक् कैक्कॊण्डरुळीरॆण्ड्रु विण्णप्पम् सॆय्य, नाम् अवन् वन्दबोदे कैक्कॊण्डोम्, उम्मुडैय अनुमदि पार्त्तिरुन्दोमित्तनै काणुम् ‘आनयैनम्’ अवन् निऱ्‌किऱ निलैगण्डाल् ऎनक्काऱि यिरुक्कला यिरुन्ददो कडुगक्कॊण्डु पुगुरीरॆन्न, महाराजरुम् परिगरमुम् पगिरङ्गमॆन्नुम्बडि रामबरिसरत्तिल् अवने अन्दरङ्गनॆन्नुम्बडि कैक्कॊण्डु, ‘सॆल्व विबीडणऱ्‌कु वेऱाग नल्लानै’ ऎन्गिऱ पडिये अबिषिक्तनाक्कि रक्षित्तानॆन्गैयाले शरण्यनुडैय प्रबावमुम् शरणागदनुडैय प्रबावमुम् सॊल्लिट्रु।

इप्रगरणम् तन्निल् सॊल्लिट्रायिट्र तात्पर्य मॆन्नॆन्निल्, प्रहस्तादिगळिनुडैय वाक्यङ्गळिले आसुर प्रक्रुदिगळोडु सहवासम् पण्णलागादॆन्नुमिडम् सॊल्लि, तन्नै नलिय निनैत्तवनुक्कुम्गूड हिदञ्जॊन्न श्रीविबीषणाऴ्वान् पडियाले सत्तुक्कळोडे सहवासम् पण्णवेणुमॆन्नुमिडम् सॊल्लि, इवन् सॊन्न हिदम्गेळाद रावणन् पडियाले आसुर प्रक्रुदिगळुक्कु हिदम् सॊल्ललागा तॆन्नुमिडम् सॊल्लि “यत्रराम:” ऎण्ड्रु पॆरुमाळिरुन्दविडत्ते वरुगैयाले पगवत्सन्निदियुळ्ळ तेशमे प्राप्यमॆन्नुमिडम् सॊल्लि “परित्यक्ता मया लङ्गा” ऎण्ड्रु विट्टुबोन्दबडियाले पगवत्कुणानुबवत्तुक्कु विरोदमान तेशम् त्याज्यमॆन्नुमिडम् सॊल्लि, इरुन्दबडियॆऴुन्दिरुन्दु वरुगैयाले अदिगारत्तुक्कु पुनश्सरणादिगळिल्लै यॆन्नुमिडम् सॊल्लि, शरणागदनै वत्यदा मॆन्गै पगवत् विषयत्तिल् परिवरिरुक्कुम्बडिसॊल्लि, वत्यदामॆण्ड्रवर् तम्मै अनुवर्त्त्तित्तु पुगिरुगैयाले तदीयरै पुरुषगारमागक्कॊण्डे पट्र वेणुमॆन्नुमिडम् सॊल्लि महाराजरै इसैवित्तुक् कॊळ्ळुगैयाले अवनुम् तदीयरै पुरुषगारमागक् कॊण्डल्लदु कैक्कॊळ्ळानॆन्नुमिडम् सॊल्लि ‘रावणो नाम तुर्व्रुत्त: ‘ ऎण्ड्रु सॊल्लिक्कॊण्डु वरुगैयाले शरणम् पुगुवार् तन्दामुडैय निक्रुष्टदैयै मुन्निट्टुगॊण्डु शरणम् पुगवेणुमॆन्नुमिडम् सॊल्लि, आग इप्पडिगळाले अदिगारिक्कु वरुम् विशेषणङ्गळ् सॊल्लिट्रु।

प्रबत्ति पण्णिनार् विषयत्तिल् तांसॆय्युम् तिऱङ्गळऱिन्दिरुक्कैयाले, ‘सुक्रीवम् शरणम्गद:’, ‘सुक्रीवन्नादमिच्चदि’ ऎण्ड्रु तमक्कॊरु आबत्तुवन्दालुम् प्रबत्तियै पण्णुमित्तनै। शरणागदनुम् तनक्कु पलित्तदॆन्न
‘समुत्रम् रागवोराजा शरणम् कन्दु मर्हदि’ ऎण्ड्रु शरण्यनुक्कुबदेशिप्पदु मित्तैये। रावणनैप् पोलण्ड्रिक्के ‘प्रक्रुत्यादर्मशीलस्तु’ ऎण्ड्रु तर्म शीलरागैयाले अलच्चायल् पट्टिरुन्ददु। शरणागदि कॊण्डुगन्द कडलुक्कु ऒरुगुळप्पडियण्ड्रो इक्कडलॆन्नाक् कडलिन् कालिले विऴुन्दु शरणम् पुगुवरिवर्। अन्द नोयासै यिऱेयिदु, सर्वेश्वरन् स्वादन्द्र्यत्ताले मुसित्तु आश्रिदबारदन्द्रयत्तै यासैप्पट्टु; ‘पिदरम् रोसयामास’ ऎण्ड्रु वन्दु पिऱन्दान्। अङ्गे मुडियै वैक्कप् पार्त्तार्गळ्। कैगेयी वरव्याजत्ताले अत्तै तप्पिनान्। ‘आवासन् द्वहमिच्चामि’ ऎण्ड्रु रुषिगळुक्कु परदन्द्रराग वासैप्पट्टान्।

अवर्कळे ‘न्यायव्रुत्तायदा न्यायम्, पूजयामासुरीश्वरम्’ ऎण्ड्रु स्वादन्द्र्यत्तै वॆळियिडत् तॊडङ्गिनार्गळ्। अवर्गळैविट्टु अऱिविलाक्कुरङ्गिन् कालैप् पिडिप्पोमॆण्ड्रु पार्त्तान्। अवन् तासोस्मि यॆण्ड्रु ऎदिरे कालैप्पिडित्तान्। अत्तैविट्टुक् कडलॊरुदेवदै, नम्मैक् कुम्बिडु कॊळ्ळुमॆण्ड्रु पार्त्तु अदिन् कालैप्पिडित्तान्। अवन् सदिरनण्ड्रो, वन्दु मुगम् काट्टिनाल् शरण्यरावुदोमॆण्ड्रु मुगम् काट्टाने। इवरुक्कु पऴैय स्वादन्द्र्यम् तलैयॆडा। कॊण्डुवा तक्कानै ऎन्बरे। नाम् शरण्यराय् अवन् नियाम्यनाय् वन्दाल् अवन् तन् स्वरूबम् नशिक्कुम्। तॊडुत्त अम्बुक्किलक्कानोमागिल् रूबनाशमिऱे युळ्ळदॆण्ड्रु मुगम् काट्टुमे मुगम्गाट्टुन् दनैबोदुमिऱे स्वादन्द्र्य मुळ्ळदु। वन्दु मुगम्गाट्टिनाल् मुन्बुत्तै अबरादत्तै अऱियाने। कोऴैगळैप्पोले, उनक्कण्ड्रुगाण् इव्वम्बुक्किलक्काग उन्नॆदिरिगळै काट्टॆण्ड्रु मित्तनैयिऱे। इदुविऱे श्रीरामायणत्तिल् सङ्ग्रहेण प्रबत्तिविषयमाग निण्ड्रनिलै।

महाबारदत्तालुम् आबन्नरानार्क्कु वसिष्टादिगळुबदेशिप्पदु प्रबत्तियै।

ऎङ्ङने ऎन्निल्, ‘सर्वेषामेवलोगानाम् पिदा मादा स मादव:। कच्चम्द्व मेनम् शरणम् शरण्यम् पुरुषर्षबा:॥’ ऎण्ड्रु विदिक्क अनुष्टान वेळैयिले “त्रौबत्यास् सहिदास्सर्वे नम: सक्रुर् जनार्दनम् ‘ ऎण्ड्रु नमस्सु शरण पर्यायमागै याले प्रयोगित्तार्गळ्।

त्रौबदियुम् अन्दबॆरिय सबैयिले तुश्शासननॆन्बानॊरु मुरट्टुप्पयल् वासामगोसरमान पॆरिय परिबवत्तैप्पण्ण, तर्मम् जयिक्किऱदु ऎण्ड्रिरुन्द पर्त्ताक्कळ् ऐवरुम्, तर्ममिल्लै ऎण्ड्रिरुन्द नूऱुवरुम्, तर्मादर्म विवेगम् पण्णमाट्टाद त्रोणबीष्मा तिगळुम्, इप्पडि निर्लज्जरान सबैयिले प्रबत्तियै वॆळियिडप्पिऱन्द पाक्यवदियागैयाले लज्जै युडैयवनै निनैत्तु ‘शङ्ग सक्रगदाबाणे’ ऎन्गैयिल् वळैयोबादियो उन् कैयिल् आयुदमुम्। ऎन् परिबवत्तैप् पोक्कुदल्, उन् कैयिल् तिरुवाऴियैप् पोक्कुदल् सॆय्यवेणुम्। त्यागक्कॊडि कट्टिक्किडक्क पुऱङ्गाल् वीङ्गुवारैप् पोले तिरुवाऴियेन्दि इरुक्क, नान् परिबवप्पडुवदे? “ऎप्पॊऴुदुम् कैगऴला नेमियान् नम्मेल् विनैगडिवानिऱे। ‘त्वारगा निलय’ इप्पोदु मुदलियार् वर्त्त्तिक्किऱदु, श्रीवैगुण्डत्तिलेया, ‘अच्युद’ पट्रिनारैक् कैविडोमॆण्ड्रदु पण्डो, इण्ड्रण्ड्रो। ‘कोविन्द’ कोविन्दाबिषेगम् पण्णिट्रु तळर्न्दारै नोक्कुगैक्कण्ड्रो, कडलिले वर्षित्ताप्पोले नित्यसूरिगळै रक्षिक्कवो ‘पुण्डरीगाक्ष’ इक्कण् पडैत्तदु आर्द रक्षणम् पण्णवण्ड्रो, तुश्श्सनादिगळैयिडुवित्तु परिबविक्कैक्को। ‘रक्षमाम् शरणागदाम्’ ऎन् कै विट्टेनॆण्ड्रु प्रबत्तियैप्पण्णिनाळ्।

‘कोविन्देदि यदाक्रन्दत् क्रुष्णामाम् तूर वासिनम् रुणम् प्रव्रुत्तमिव मे ह्रुदयान्नाब सर्बदि’ ऎण्ड्रु शरण्यप्रबावमुम् सॊल्लिट्रिऱे।

अद पादगबीदस्त्वम् सर्व पावेन पारद विमुक्तान्य समारम्बो नारायण परोबव’ ऎण्ड्रु तर्मबुत्रनुक्कु तर्मदेवदै सर्वबर न्यासत्तैबण्णि यिरायॆण्ड्रानिऱे। ’तस्मात्वम् लोग पर्दारम् विष्णुम् जिष्णुम् श्रिय:पदिम् – कोविन्दम् कोबदिम् तेवम् सददम् शरणम् व्रज- तमानन्दमजम् विष्णुमच्युदम् पुरुषोत्तमम् – पक्तिप्रियम् सुरश्रेष्टम् पक्त्यात्वम् शरणम् व्रज’ ऎण्ड्रुम्, “सोहन्दे तेव तेवेश नार्सनादौ स्तुदौ नस सामर्त्यवान् क्रुबामात्र मनोव्रुत्ति: प्रसीदमे’ ऎण्ड्रुम्;

श्रीशाण्डिल्य पगवानुम्, संसारिगळुडैय तुर्गदियैयुम् पगवल्लाबत्तिल् सीर्मैयैयुमनुसन्दित्तु तान् क्रुबाळुवागैयाले, ‘व्रुदैव पवदो यादा पूयसी जन्म सन्ददि:, तस्यामन्यदमम् जन्म संसिन्द्य शरणम् व्रज’ कॆडुविगाळ् संसार पान्दराय् जनित्तुप्पोरुगिऱ नीङ्गळ् ऒरु जन्मत्तै पूवुक्किट्टोम् पोलवण्ड्रु ऒरुप्रबत्तियैप्पण्णि पिऴैक्क वल्लिगोळे ऎण्ड्रु तन् सॆल्लामैयाले सॊन्नानिऱे।

क्रुष्णनुम् , ‘मामेव ये प्रबत्यन्दे, मायामेदाम्दरन्दिदे’ ऎण्ड्रु नान् कर्मानुगुणमागप् पिणैत्त संसार तुरिदमॊरुवरालुम् विडुत्तुक्कॊळ्ळ वॊण्णादु। ऎन्नैये उबायमागप् पट्रिनार्क्कु नाने पोक्किगॊडुप्पेनॆण्ड्रुम्, ‘मामेगम् शरणम् व्रज’ ऎण्ड्रु तूशित्तलैयिले प्रबत्तियै पलविडङ्गळिलुम् विदित्तुप् पोरुगैयालुम् इम्महाबारदत्तुक्कुमिदुवे तात्पर्यम्।

जिदन्दैयिलुम्। श्वेदत्वीबवासिगळ् सर्वेश्वरनुडैय पुऱप्पाट्टिले कण्णऴगुक्कुत् तोट्रु ‘जिदन्दे पुण्डरीगाक्ष नमस्ते विश्वबावन’ ऎन्बदु ‘सर्वदा सरणत्वम्द्वम् व्रजामि शरणम् परम् ; नगाम कलुषम् सित्तम्’ ऎन्बदु ‘तव सरणत्वन्द्वम् व्रजामि’ ऎन्बदाय् अडिदोऱुम् अडिदोऱुम् प्रबत्ति पण्णुवर्गळ्।

इप्रबत्ति तन्नै ‘अहमस्म्यबरादानामालयोऽकिञ्जनोऽ कदि:-त्वमेवोबाय पूदो मे पवेदि प्रार्दना मदि:- शरणागदिरित्युक्ता सा तेवेस्मिन् प्रयुज्यदाम्’ ऎण्ड्रु रुत्रन् अदिगारि स्वरूबत्तैयुम् प्रबत्ति लक्षणत्तैयुम्, इत्तै सर्वेश्वरन् पक्कलिले प्रयोगिप्पानॆण्ड्रु सॊन्नानिऱे।

‘अनन्य सात्ये स्वाबीष्टे महाविश्वासबूर्वगम् – तदेगोबाय तायाच्ञा प्रबत्ति: शरणागदि:’ ऎण्ड्रिव्विरण्डु श्लोगमुम् प्रबत्तियिनुडैय लक्षणवाक्यम्।

‘आनुगूल्यस्य सङ्गल्ब: प्रादिगूल्यस्य वर्जनम्, रक्षिष्यदीदि विश्वासो कोप्त्रुत्व वरणम् तदा। आत्म निक्षेब कार्बण्ये षट्विदा शरणागदि:’ ऎण्ड्रु इदु प्रबत्तिक्कु अङ्गम्। प्रबन्ननान पिन्बु पिऱक्कुम् सम्बाविद स्वबावङ्गळ् सॊल्लिट्रु।

श्रुदियुम्, इत्तै उबप्रुम्हणम् पण्णिन रुषिगळुमित्तै आदरित्तु, अवर्गळ् आदरिक्कुमळवण्ड्रिक्के ‘तर्मज्ञ समय: प्रमाणम् वेदाश्स’ ऎण्ड्रु आप्तबरिक्रहमे प्रबलप्रमाणम्, वेदम्, इवर्गळ् परिक्रहत्तुक्कु सङ्गोसित्तुप् पोमित्तनै ऎन्गैयाले इदुक्कु आप्त परिक्रहम् प्रबलम्।

ऎङ्ङने ऎन्निल् – तर्म पुत्रन् ‘श्रुत्वा तर्मानशेषेण पावनानि स सर्वश:’ ऎण्ड्रु पुरुषार्त्त सादनङ्गळैयुम् मट्रुम् परम पावनमानवट्रैयुम् श्रीबीष्मरोडे अदिगरित्तु ‘पुनरेवाप्यबाषद’ ऎण्ड्रु तिरियिट्टुक्केट्टान्। कीऴ् सर्वत्तैयुम् अदिगरित्तानागिल् तिरियिट्टुक् केट्टदुक्कुक् करुत्तॆनॆन्नॆण्ड्रिल्, नान् शास्त्र कम्य ज्ञानत्ताले अदिगरित्तदु पुरुषार्त्तमागमाट्टादॆण्ड्रु।

‘कोदर्मस्सर्व तर्माणाम् पवद: परमो मद:’ ऎण्ड्रु कीऴ्च् चॊन्न तर्मङ्गळॆल्लावट्रिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु उनक्कबिमदमाग निर्णयित्तिरुक्क वेणुमेदॆन्न ‘एषमे सर्व तर्माणाम् तर्मोऽतिग तमो मद:’ ऎण्ड्रु तर्मङ्गळिल् वैत्तुगॊण्डु अदिगमाग। निनैत्तिरुक्कुम् अर्त्तम् इदुवे काण् ऎण्ड्रु सॊन्नान्।

असलैयान पक्तियाले आश्रयिक्कप्पारायॆण्ड्रु उबदेशिक्कैयाले आसार्यरुसि परिक्रुहीदमे प्रबल प्रमाणम्।

स्वशक्तियाल् पिऱन्द ज्ञानमिण्ड्रिक्के निर्हेदुग पगवत्प्रसाद लप्त ज्ञानमुडैयराय् नमक्कु परमासार्यर्गळान आऴ्वार्गळुम् संसार पयबीदराय् प्रबत्तियैप्पण्णुवदु, प्राप्यत्तिल् त्वरैयाले प्रबत्तियैप् पण्णुवदागा निऱ्‌पार्गळ्।

ऎङ्ङने ऎन्निल् ‘नॆऱि वासल् तानेयाय् निण्ड्रानै’ ऎण्ड्रुम् ‘मालडिये कैदॊऴुवान्’ ऎण्ड्रुम् ‘अम्बर मॊण्ड्रिल्लैयडै’ ऎण्ड्रुम् – ‘तन्निलङ्गै वैत्तान् शरण्’ ऎण्ड्रुम् पॊय्गैयाऴ्वार् ‘पनिमलराळङ्ग वलङ्गॊण्डानडि-पैङ्गमलमेन्दिप्पणिन्देन्’ ऎण्ड्रुम् ’अवरिवरॆण्ड्रिल्लै यरवणैयान् पादमॆवर् वणङ्गि’ ऎण्ड्रुम्, ‘अण्ड्रिडर् अडुक्कवाऴियान् पादम्बणिन्दण्ड्रे’ ऎण्ड्रुम् पूदत्तार् ’अरणाम् नमक्कु ऎण्ड्रुम् आऴिवलवन्’ ऎण्ड्रुम् ‘सक्करत्तान् ताळ् मुदले नङ्गट्टुच्चार्वु’ ऎण्ड्रुम् पेयार् ‘पऴगि यान् ताळे पणिमिन्’ ऎण्ड्रुम् ‘अडैक्कलम् पुगुन्द वॆन्नै अञ्जलॆन्न वेण्डुमे’ ऎण्ड्रुम्, तिरुमऴिसैप्पिरान्, ‘तिरुबॊलिन्द सेवडि ऎन् सॆन्नियिन् मेल् पॊऱित्ताय्’ ऎण्ड्रुम् ‘उन्नरुळ् पुरिन्दिरुन्दु’ ऎण्ड्रुम् पॆरियाऴ्वार् “नारायणने नमक्के पऱैदरुवान्’ ऎण्ड्रुम् ‘वेङ्गडत्तुच् चॆङ्गण्माल् सेवडिक्कीऴडि वीऴ्च्चि विण्णप्पम्’ ऎण्ड्रुम् नाच्चियार्, ‘तिरुक्कमल पादम् वन्दु’ ऎण्ड्रु तिरुप्पाणाऴ्वार्, ‘कट्रिनम् मेय्त्तवॆन्दै कऴलिणैबणिमिन्’ ऎण्ड्रुम् ‘सिलैयिनाल् इलङ्गै सॆट्र तेवने तेवनावान्’ ऎण्ड्रुम् ’उन् कडैत्तलै इरुन्दु वाऴुम् सोम्बरै उगत्ति’ ऎण्ड्रुम् श्री तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार्’, ‘उन् शरणल्लाल् शरणिल्लै’ ऎण्ड्रुम् ’उन् पट्रल्लाल् पट्रिल्लै’ ऎण्ड्रुम् उन् इणैयडिये यडैयलल्लाल्’ ऎण्ड्रुम्: ’मट्रारुम् पट्रिलेनॆण्ड्रवनैत् ताळ् नयन्दगॊट्र वेट्रानै’ ऎण्ड्रुम् कुलशेगरप्पॆरुमाळ्, ’नलम् पुरिन्दिऱैञ्जुम् तिरुवडियडैन्देन्’ ऎण्ड्रुम्, ’नायेन् वन्दडैन्देन्’ ऎण्ड्रुम्, ‘आट्रेन् वन्दडैन्देन्’ ऎण्ड्रुम्, ‘उलगमळन्द पॊन्नडिये यडैन्दुय्देन्’ ऎण्ड्रुम्, “कण्णने कळैगण् नीये’ ऎण्ड्रुम्, “निन्नडियिणै पणिवन् वरुमिडरगल माट्रो विनैये’ ऎण्ड्रुम् तिरु मङ्गैयाऴ्वार्, ‘अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्पा’ ऎण्ड्रुम्’, ‘पुगलॊण्ड्रिल्ला वडियेनडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्देने’ ऎण्ड्रुम्, ‘नागणै मिसै नम्बिरान् शरणे शरण् नमक्कु’ ऎण्ड्रुम्, ‘मुगिल् वण्णनडियै यडैन्दरुळ् सूडियुय्न्दवन् ‘ – ऎण्ड्रुम्’, ‘कऴल्कळ् अवैये शरणागक्कॊण्ड कुरुगूर् शडहोबन्’ ऎण्ड्रुम्, ‘आऱॆनक्कु निन् पादमे शरणागत् तन्दॊऴिन्दाय्’ ऎण्ड्रुम्, ‘उन्नालल्लाल् यावरालुमॊण्ड्रुम् कुऱैवेण्डेन्’ ऎण्ड्रुम्, ‘आत्तण्ड्रामरैयडियण्ड्रि मट्रिलमरणे’ ऎण्ड्रुम्, “आविक्कोर् पट्रुक्कॊम्बु निन्नलालऱिगिण्ड्रिलेन्’ ऎण्ड्रुम् नम्माऴ्वार्, ‘मेविनेनवन् पॊन्नडि’ ऎण्ड्रुम्, ‘अन्बन् तन्नै अडैन्दवर्कट्कॆल्लाम् अन्बन्” ऎण्ड्रुम् श्रीमदुरगविगळ्।

आग, इव्वाऴ्वार्गळैप् पिन्सॆण्ड्र आळवन्दारुम् ‘न तर्म निष्टोस्मि, अगिञ्जनोऽनन्य कदि:, तवसरणयो:” ऎण्ड्रु, ‘अशरण्यशरण्याम् अनन्यशरण: शरणमहम् प्रबत्ये’ ऎण्ड्रुम्, ‘लोगविक्रान्द सरणौ शरणम् ते व्रजम् विबो” ऎण्ड्रुम् ऎम्बॆरुमानारुम्।

आग, इप्पडि वेदङ्गळुम् रुषिगळुम् आऴ्वार्गळुम् आसार्यर्गळुम्, ‘लोगे सत्त्वम् परोदर्म:’ ऎण्ड्रुम् ‘रामो विक्रहवान् तर्म:’ ऎण्ड्रुम्, ‘क्रुष्णम् तर्मम् सनादनम्’ ऎण्ड्रुम् विरोदि निव्रुत्ति पूर्वगमान निरदिशय पुरुषार्त्तमान कैङ्गर्यत्तै पॆट्रु उज्जीविक्कैक्कु इदुवल्लदु सित्तोबायमिल्लै, आदलालिप्पडि प्रामाणिगनान सेदननुक्कु प्रबत्तियै पट्रवडुक्कु मॆण्ड्रऱुदियिट्टार्गळ्।

नम्मासार्यर्कळ् इङ्ङने इरुप्प तॊरु निर्बन्दमुण्डु।

लोगयात्रैयिल् परिमाट्रङ्गळडैय वेदयात्रैयिल् सेर्त्तु अनुसन्दि प्पदॊण्ड्रुण्डु।

अदॆङ्ङने ऎन्निल्, पादिरिक्कुडियिले, पट्टर् ऒरुवेडनगत्तिले वर्षत्तुक्कॊदुङ्गि यॆऴुन्दरुळियिरुक्कच्चॆय्दे वेडनैप्पार्त्तु, इव्विडङ्गळिले विशेषमॆन्नॆण्ड्रु केट्टरुळ, इङ्गे पुदुसाग ऒरु विशेषम् कण्डेन्, काट्टिलॊरु म्रुगम् पिडिक्कप्पोनेन्, अङ्गे मुयल् कुट्टियैप्पिडित्तु कूट्टिले विट्टेन्; इदिनुडैय ताय् पलगालम् तुडर्न्दुवर अत्तैप्पिन् साय्न्दु उळ् वासलळवुम् वन्दु पुगुरप्पुक्कवाऱे मुन्ने वन्दु तण्डनिट्टुक् किडन्ददु। पिन्नै यित्तै विट्टेनॆण्ड्रु अव्विशेषत्तै विण्णप्पम् सॆय्दान्। इत्तैक्केट्टु पट्टरुम् वित्तरायरुळिच्चॆय्गिऱार्; ‘मामेगम् शरणम् व्रज’ ऎन्गिऱ ज्ञानम् मुयलुक्किल्लै। ‘अरि: प्राणान् परित्यज्य रक्षिदव्य:’ ऎन्गिऱ ज्ञानम् वेडनुक्किल्लै; इवैयण्ड्रिक्के इरुक्क कादुगनायिरुक्किऱ इवनिदु सॆय्यक्कडवनानाल्, परम सेदननानवन् पक्कलिले प्रबत्तियै उबयोगित्ताल् ऎन्नागक्कडवनो वॆण्ड्रु वित्तरानार्।

तानुम् तन्नुडैय स्त्रीयुमाग ऒरुगाट्टिले इरुक्क नाम् सॆण्ड्रुबुक्कवारे तुणुक्कॆण्ड्रॆऴुन्दिरुन्दु पहुमानङ्गळैप् पण्णिच्चॆय्दानिवन्। नम् वासियऱिन्दु सॆय्दानॊरुवनल्लन् इवन्, जन्ममिदु, परहिंसै पण्णि जीविक्कुम् व्रुत्तम्, इप्पडि इरुक्क इवन् नम्मैक् कॊण्डाडिट्रुत् तानबिमानित्त निऴलुक्कुळ्ळॊदुङ्गिनो मॆण्ड्रिऱे। इनि परम सेदननाय् परम क्रुबाळुवान सर्वेश्वरनबिमानित्तुगन्दरुळिन तिव्यदेशङ्गळैप् पट्रि वर्त्त्तिक्किऱ श्रीवैष्णवर्कळळविले इवनॆन्निनैत्तिरुक्किऱानो वॆण्ड्रु वित्तरानार्।

मट्रैनाळैयिल् प्रयाणत्तिले तूरवॆऴुन्दरुळिन आयासत्ताले अमुदुसॆय्दु जीयर् मडियिले कण् वळर्न्दरुळिनार्, अप्पोदु विडिन्ददु, केट्टेन्, ऎन्नै ऎऴुप्पुट्रिलीर्, काल् नडैये वऴिनडन्द विडायै मदियादे ऎन्बक्कलिले इत्तनै परिवरायिरुन्द विडम् उमक्कु नाम् सॊन्न त्वयत्तै विश्वसित्त मनमिऱे ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

पट्टर् ताम् ऎम्बारोडे रहस्यम् केट्टारायिऱे इरुप्पदु। इप्पडि इरुक्कच्चॆय्दे ऎम्बॆरुमानार् इवर् पदस्तरागिऱबोदु इवर् कैयिले पुस्तगत्तै कॊडुत्तुच् चॆवियिले त्वयत्तैच् चॊल्लि पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले कॊण्डु पुक्कु “नान् इवरुक्कु वेण्डुम् वित्तैयैक् कॊडुत्तेन्। नीरिवरुक्कु वेणुमायुस्सै कॊडुत्तरुळवेण्डुम्” ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले काट्टिगॊडुत्तु त्वयत्तैच् चॊल्लि शरणम् पुक्कार्।

सिऱियात्तान् ऎम्बार् श्रीबादत्तिले श्रीबाष्यम् वाशित्तुच्चमैन्दु पोगक्कालमानवाऱे तीर्त्तमाडि ईरप्पुडैवैयोडे तण्डनिट्टुक् किडन्दान्: “इदु ऎन् ताशरदि, ऎऴुन्दिराय् उनक्कु अबेक्षै ऎन्?” ऎण्ड्रु केट्टरुळ, “म्लेच्च तेशत्तेऱप्पोगप् पुगानिण्ड्रेन्, अङ्गु नमक्कुत् तञ्जमाग ऒरुवार्त्तै केट्कलावारिल्लै, तिरुवुळ्ळत्तिल् प्रियदममागवुम् हिददमवागवुम् अऱुदियिट्टिरुक्कु म् अर्त्तत्तै ऎनक्करुळिच्चॆय्य वेणुमॆन्न, (ऎम्बॆरुमानार् श्रीबादमे, पॆरियबिराट्टियार् श्रीबादमे, पॆरुमाळ् श्रीबादमे) त्वयत्तिल् अऱुदियिट्टिरुक्कुम् अर्त्तत्तुक्कु मेऱ्‌पड श्रेष्टमायिरुप्पदॊरु अर्त्तमिल्लै ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

सिऱियात्तानै अऴैत्तु “तिरुक्कण्णबुरत्तिले आय्च्चि श्रीबादत्तेऱप्पोय् वरवल्लैये, उनक्कुक् कूलि कॊडुक्कुम्” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्। अप्पडिये अव्वरुगेबोय् आय्च्चि श्रीबादत्तिले सेवित्तु विडैगॊण्डु पोरप् पुक्कवाऱे सिऱियात्तानुक्करुळिसॆय्द वार्त्तै- “ऎम्बॆरुमान् नारायणनायिरुक्क अनादिगालम् अव्वुऱवै यऱुत्तुक् कॊण्डिरुन्द सेदननै अवन् तिरुवडिगळिले पिणैक्कैक्कु पट्रासु पिराट्टियुण्डॆण्ड्रु निर्बरनायिरु” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्। इत्तै केट्टरुळि ऎम्बार् “तट्टुगूलिक्कु मव्वरुगे पोय्त्तु’ ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्। इप्पडिये इरुप्पदॊरु अर्त्तमिल्लैयागिल् संसारि सेदननुक्कुळ्ळदडैय ऎम्बॆरुमानुडैय निक्रहत्तुक्कु हेदुक्कळाय्गिडक्क ऎम्बॆरुमानै प्राबिक्कवेऱॊरु पॊरुळिल्लै ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

पॆट्रि श्रीबादत्तिले आश्रयित्ताळॊरु कॊट्रियम्मैक्कु कुरुबरम्बरै मुन्नाग त्वयत्तै अरुळिच्चॆय्दुविट्टार्, अवळ् सिऱिदुनाळ् कऴित्तवारे ऎनक्कु पिराट्टि तिरुमन्द्रत्तैयरुळिच्चॆय्यवेणुमॆण्ड्रु केट्क, इवळुक्किनि पिराट्टि तिरुमन्द्रत्तैच् चॊल्लुवोमागिल्, इन्नुमॊरु मन्द्रत्तैच् चॊल्लॆण्ड्रु इत्तै अनादरित्तुप् पोमॆण्ड्रु पार्त्तु, ऎल्ला मन्द्रङ्गळिलुळ्ळदॆल्लाम् उण्डॆन्नुम् निष्टै पिऱक्कैक्काग “पिराट्टिदिरुमन्द्रमुम् उनक्कु सॊन्नत्वयत्तिल् अन्दर्गदम्। अङ्गे सॊन्नोम् काण्” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्। पिराट्टि तिरुमन्द्रत्तै जबित्तु, कॊळ्ळुम् पलत्तै इदु तन्नैये जबित्तुक्कॊळ्ळॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्।

वीराणत्तु अरुळाळप्पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमानार् नञ्जीयर् श्रीबादत्तिले आश्रयिक्कैक्कु नम्बिळ्ळैयै पुरुषगारमाग कॊण्डुवन्दार्।
इवनैक्काट्टिक्कॊडुत्तु इवनुक्कु हिदत्तैयरुळिच्चॆय्य वेणुमॆन्न संसारिगळिलॊरुवरुक्कुम् हिदम् सॊल्ललागादॆण्ड्रु स्वप्नम् कण्डेन्। अवनुक्कु नीर् सॊल्लुम्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्। “श्रीबादत्तिले आश्रयिक्कवन्दवनुक्कु, ऎऴुन्दरुळि इरुक्कच्चॆय्दे नान् सॊल्लुगैयावदॆन्? अवनुक्कु श्रीगोबाल मन्द्रत्तैयागिलुमरुळिच् चॆय्यलागादो? श्रीबादत्तिले आश्रयित्तानाय् पोन्दबडि” ऎण्ड्रु विण्णप्पम् सॆय्य, आनाल् अप्पडिच् चॆय्गिऱोमॆण्ड्रु आयर् तेवन् तिरुवडिगळिले कॊण्डु कुरु परम्बरै मुन्नाग त्वयत्तैयरुळिच्चॆय्दार्। इत्तैक्कण्डु “अरुळिच्चॆय्यप् पुक्कदॊण्ड्रु,
तलैक्कट्टिट्रु ऒण्ड्रायिरुन्ददु” ऎन्न, “ऎन्नैयॊऴियप्पोमागिल् पोगिऱदॆण्ड्रिरुन्देन्, इनित्तान् सॊल्लवेण्डिन पिन्बु नान् विश्वसित्तिरुक्कुमदॊऴिय वेऱॊण्ड्रैच् चॊन्नोमागिल् अवनै विप्रलम्बित्तेनागादो ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्।

नम्बिळ्ळै नञ्जीयरै “अल्लाद तर्शनङ्गळुक्कु अदिगारिगळुम् पोरवुण्डाय् प्रमाणङ्गळुम् पोरवुण्डायिरा निण्ड्रदु, नम् तर्शनत्तुक्कु प्रमाणङ्गळुम् सुरुङ्गि अदिगारिगळुम् सुरुङ्गि इरुप्पानॆन्? ऎण्ड्रु केट्क, अदिगारिगळण्ड्रियिलेयॊऴिन्ददु संसारिगळ् ज्ञरागैयाले। ऎङ्ङने ऎन्निल्, ज्योदिष्टोमादिगळैप् पण्णि स्वर्गत्तै लबिप्पानॆण्ड्रु शास्त्रङ्गळ् सॊन्नाल् अव्वळवुम् पोगादे, ज्योदिष्टोमादिगळ् पण्णि पुत्र पश्वान्नादिगळैप् पुरुषार्त्तमागप् पट्रि पोरा निण्ड्रार्गळ्। स्वर्गम् तान् नरगस्तानमॆन्नुम्बडियायिरुक्किऱ अबुनराव्रुत्ति लक्षणमोक्षत्तुक्कु अदिगारमुण्डागप् पोगिऱदोवॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्। प्रबत्तिक्कु प्रमाणाबेक्षैयिल्लै ऎण्ड्रिरुप्पन्। ‘यस्सर्वज्ञस् सर्ववित्, आनन्दो प्रह्म, समस्त कल्याण कुणात्मगोऽसौ’ ऎन्गिऱ निर्दोष प्रमाणत्ताले अवन् सर्वज्ञन्, सर्वशक्तन्, प्राप्तन्, समस्त कल्याण कुणात्मगन् ऎन्नुमिडम् प्रसित्तम्
-नामज्ञरशक्तरॆन्नुमिडमुम् नमक्के तॆरियुम् ; आगैयाले अमिऴ्न्दुमवन् नॆडियवन् कैयैप्पिडिक्कच् चॊल्लवेणुमो, तन्नाबत्ते उबदेशिक्कुमॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्।

ऎम्बॆरुमानार्क्कु इङ्ङने इरुप्पदॊरु निर्बन्दम् उण्डु, ऎङ्ङने ऎन्निल्, कण्णऴिवट्रानॊरु वैष्णवनैक् कण्डालवनुक्कु प्रीदिक्कुप् पोक्कु वीडाग ओरुरुत्वयत्तै अरुळिच्चॆय्वर्। पिऱरुडैय तुर्गदियैक् कण्डाल् तिरुवुळ्ळत्तालिरङ्गि यरुळिच्चॆय्वदुम् त्वयत्तै। पॆरियगोयिल् नारायणन् मगनै एगायनरोडे कूडियिरुक्कक्कण्डार्, अवनै कैयैप्पिडित्तुक्कॊण्डु पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले पुक्कु ‘पालनागैयाले उनक्कॊरु प्रमाणङ्गळाल् स्ताबिक्कप् पोगादु; नान् सगलवेद शास्त्रङ्गळैयुम् आराय्न्दु पार्त्तविडत्तिल् इव्वात्मावुक्कु तञ्जम् त्वयत्तुक्कव्वरुगु कण्डिलेन्। नीयुम् अत्तै विश्वसित्तिरु” ऎण्ड्रु श्रीशडगोबनै यॆडुत्तुच् चूऴऱुत्तुक् कॊडुत्तार्। अवरुमण्ड्रु तॊडङ्गि त्वय निष्टराय्प् पोनार्।

ऎम्बॆरुमानार् वॆळ्ळै सात्तिप् पोशल राज्यत्तेऱ ऎऴुन्दरुळि तिरुनारायण पुरत्तिले ऎऴुन्दरुळि इरुक्कच्चॆय्दे अम्मङ्गियम्माळ्, पिऱिवाट्रामैयाले तिरुमेनियुम् वॆळुत्तु वैत्यर्गळुम् परिहारम् पण्णवॆण्ड्रुबक्रमित्तवाऱे
“निदानमऱिन्दु परिहरिक्कवेण्डावो; ऎम्बॆरुमानार् पिऱिवाट्रामैयाले वन्ददु, अवर् तिरुवडिगळिले कॊण्डुबोय् विडुङ्गोळ्” ऎण्ड्रार्। अङ्गेऱ नडन्दविडत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच्चॆय्दे अन्दविडत्तिले ऎम्बॆरुमानारैक्कण्डु अरवणैत्तुत् तऴुविक्कॊण्डार्। उडम्बिल् शोगम् पोय्त्तु। ऎन्नैप् पिरिन्दु उडम्बु वॆळुत्तु इत्तनै तूरम् वन्दवरुक्कु नाम् पण्णुमुबगारम् ऎन्नॆण्ड्रु पार्त्तरुळि मुन्बु सॊन्न त्वयत्तुक्कु मेऱ्‌पडक् कण्डिलोम् अदु तन्नैये इन्नम् केट्टलागादोवॆण्ड्रु ओरुरुत्वयत्तै अरुळिच्चॆय्दार्।

आऴ्वान् परम पदत्तेऱप् पोगैक्कु पॆरुमाळ् पाडे वीडु पॆट्रुक् कूट्टत्तिले वन्दिरुक्कच्चॆय्दे “इनि पॆरुमाळै नम्माल् विलक्कप्पोगादु। इनि अन्दिम कालत्तिले ऎन्नैयऴैत्तु वारुङ्गोळ्” ऎण्ड्रु अन्दिम समयत्तिले ऎऴुन्दरुळि आऴ्वानुक्कुच्चॆवियिल् त्वयत्तै अरुळिच्चॆय्दार्। अरुगिरुन्द मुदलिगळ् इस्समयत्तिले त्वयत्तैच् चॊल्ल वेणुमोवॆण्ड्रु केट्क, “आऴ्वान् प्रक्रुदियऱियीर्गळो, इत्तशैयिले त्वयत्तैच् चॊन्नाल् कर्बूर निगरत्तै नाविले यिट्टाप्पोले इरुक्कुम् काण्” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

ऎम्बॆरुमानार् अन्दिम तशैयिले मुदलिगळडैयत् तिरण्डिरुन्दु “ऎङ्गळुक्कुत् तञ्जमाय्त् तिरुवुळ्ळत्तुक्कु प्रियमायिरुप्प तॊण्ड्रै नाङ्गळ्
विश्वसित्तिरुक्कुम्बडि अरुळिच्चॆय्यवेणु” मॆण्ड्रु केट्क, “ऎल्लारुम् पाष्यत्तिले वासनै पण्णुगैये नमक्कु प्रियम्, अदुक्कु माट्टादार् तिरुनन्दवनम् सॆय्दु तिरुप्पडिदामम् पऱित्तुत् तिरुमालै ऎडुक्कैयुम् प्रियदरमायिरुक्कुम्; अदॆल्लारुक्कुमॊक्कच् चॆय्यप्पोगादु, त्वयत्तिले वासनै पण्णि विश्वसित्तिरुक्कै मिगवुम् प्रियदममायिरुक्कुम्” ऎण्ड्रु अरुळिसॆय्दार्।

अनन्दाऴ्वान् पोशल राज्यत्तिले ऎऴुन्दरुळिनबोदु जीयरुडैय पूर्वाश्रमत्तिल् ऐश्वर्यमुम् इवर् सॆरुक्कुम् इरुक्कुम्बडि अनुसन्दित्तुम् पोन्दानाय् जीयरिवट्रैयडैयविट्टु सन्यसित्तॆऴुन्दरुळिन पोदु अनन्दाऴ्वान् कण्डु उन्नुडैय मार्दवमुम् उन्नुडैय सॆरुक्कुम् किडक्क सन्यसित्तायॆण्ड्ररुळिच् चॆय्दु इनिसॆय्यलावदिल्लैयिऱे ऎण्ड्रु कुळिरनोक्कि तिरुवेङ्गमुडैयाने इवनै पार्त्तरुळवेणु मॆण्ड्रु वेण्डिक्कॊण्डु, “तिरुमन्द्रत्तिले पिऱन्दु, त्वयत्तिले वळर्न्दु त्वयनिष्टनावायॆण्ड्रु वाऴ्त्तिनान्। “कोयिलेऱप् पोनालॊरु मडमुम् कार्यमुमागक् कडवदु, अप्पोदु पट्टरै त्रुष्टा त्रुष्टङ्गळि रण्डुक्कुम् कडवरॆण्ड्रु निनैत्तुप्पोवदॊरु पोक्कुण्डु; अदिले ऒण्ड्रै, पट्टरैक् कॊण्डु कॊळ्वदु, ऒण्ड्रै पॆरुमाळैक् कॊण्डु कॊळ्वदु। अङ्ङने
सॆय्यादबोदु नीरॊरु कोडि त्रव्यत्तै पट्टर् कैयिले कॊडुत्तालु मवर् सॆरुक्काले अरैक्षणत्तिले यऴित्तु विडुवर्, उम्मुडैय कार्यत्तिलारायाद पोदु नीर् पट्टरै वॆऱुप्पुदिरागिलुम् उमक्कु विनाशमाम्। पॆरुमाळोडे वॆऱुत्तबोदु पट्टरैक् कॊण्डु तीर्त्तुक् कॊळ्ळलाम्” ऎण्ड्रु पणित्तान्।

सिऱियाण्डान्। अम्माळ् अन्दिमदशैयिले पणित्तवार्त्तै, “तिरुवेङ्गडमुडैयान् तन् स्वरूबत्तै मऱन्दु ऎन् स्वरूबत्तै अनुसन्दित्तानागिल् ऎनक्कु पऴैय नरगम् पोरादु। इन्नमुम् सिल नरगम् स्रुष्टिक्क वेण्डुमॆण्ड्रिरानिण्ड्रेन्, ऎन् स्वरूबत्तै मऱन्दु तन् स्वरूबत्तै अनुसन्दित्तानागिलॆनक्कुप् पऴैय तिरुनाडु पोरादु, इन्नमुम् सिल तिरुनाडु स्रुष्टिक्क वेणुमॆण्ड्रिरानिण्ड्रेन्।

मरुदूर् नम्बि अन्दिम तशैयिले तम्मुडैय ऊरिले ऎम्बॆरुमानारॆऴुन्दरुळि इरुक्कच्चॆय्दे विण्णप्पम् सॆय्द वार्त्तै, “मूण्ड्रु जन्मम् तिरुवडिगळिले प्रादिगूल्यम् पण्णिन शिशुबालन् तिरुवडिगळैप् पॆऱादॊऴिगै वऴक्को” वॆन्न अप्पोदे तिरुवडिगळै पॆट्रार्।

नम्बि तिरुवऴुदि वळनाडु तासर्क्कुम् पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्क्कुम् पट्टररुळिच्चॆय्द वार्त्तै, ”पॊय्ये यागिलुम् अवनुगन्दरुळिनदॊरु कोयिलिले पुक्कुप्पुऱप्पट्टुत् तिरियवे अन्दिम तशैयिले ऎम्बॆरुमान् मुगम् काट्टुम्; अवन् मुगम् काट्टवे इव्वात्मा तिरुन्दुमॆण्ड्रु ऎम्बॆरुमानुक्किल्लाददुमाय् इव्वात्मावुक्कुळ्ळदुमाय् अवनैप् पॆऱुगैक्कुप् पॆरुविलैयनुमायिरुक्कुमुबायम् अञ्जलि’ ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्, करुड मुत्रैक्कु पाम्बु अगप्पडुमाप्पोले सर्वशक्तिगनान सर्वेश्वरनुम्, ‘अञ्जलि: परमामुत्रा” ऎन्गिऱबडिये अगप्पडुम्।

आग, इप्पडि आसार्यरुसि परिक्रुहीदमायाय्त्तिरुप्पदु त्वयम्; इदिनुडैय आनुबूर्वियैच् चॊल्लि अदुक्कुळ्ळीडान अर्त्तत्तैच् चॊल्लि विडवमैयादो? इव्विदिहासङ्गळॆल्लाम् तिरळ नीर् सॊन्नदुक्कु प्रयोजनमॆन्नॆन्निल्, पुऱम्बुळ्ळ प्रमाणङ्गळ् किडक्कच्चॆय्दे इत्तनैयुम् आप्तर् परिक्रहित्तुप् पोन्द तॊण्ड्रागादे ऎण्ड्रु केट्किऱवनुडैय नॆञ्जिले इदिनुडैय वैबवम् पट्टु रुसिविश्वासङ्गळुक्कुऱुप्पाग।

तिरुक्कण्णबुरत्तिले सॆरुगवम्मानॆल्ला वबरादङ्गळैयुम् “क्षमस्व” ऎण्ड्रु वेण्डिक्कॊळ्वदुम् सॆय्दार्। क्षमित्तोमॆण्ड्रु पगवदुक्तियुमुण्डायिरुन्ददु।

‘नक्षमामि कदासन’ ऎण्ड्रु ऎन्नडियार् तिऱत्तिल् अबरादम् पण्णिनवर्कळै ऒरुक्कालुम् पॊऱेनॆण्ड्रुण्डायिरुन्ददु। इदु सेरुगिऱबडि ऎन्नॆण्ड्रु केट्क श्रीवैष्णवर्कळ् तिऱत्तिले अबसारत्तैप् पण्णिवैत्तुत् तान् मुन्निण्ड्रु शरणम् पुगुमण्ड्रु पॊऱेनॆण्ड्रदु। पुरुषगारत्तै मुन्निट्टुक् कॊण्डु शरणम् पुगुरुगैयाले इवर्क्कु, “क्षमस्व” ऎन्नत् तट्टिल्लै, अवनुक्कुम् पॊऱुत्तोमॆन्नत् तट्टिल्लै। आगैयाले असह्याबसारत्तुक्कुमिदुवे परिहारम्। प्रजैबण्णिन कुट्रम् ताय् पॊऱुत्ताल् पिन्नै याराय् वारिल्लै इऱे।

पक्तिनिष्टनुक्कु कर्मावसानत्तिले मोक्षमावानेन् प्रबन्ननुक्कु शरीरावसानत्तिले मोक्षमावानेन्? ‘तस्यदावदेव सिरम्’ अवनुक्कव्वळवे विळम्बम् ‘अद सम्बत्स्ये” अनन्दरम् सम्बन्ननागक् कडवन् ऎन्गिऱ श्रुदि इरुवरुक्कुम् पॊदुवण्ड्रो; कर्मवसने मोक्षमॆन्नवुमाम्, शरीरावसने मोक्षमॆन्नवुमाम् ऎण्ड्रु इत्तै नियमिप्पारारॆन्न, पक्तिनिष्टनुक्किरुक्कविरुक्क उबासनम् पक्वमागैयाले पलम् उण्डु, प्रबन्ननुक्कु कर्दव्यमॊण्ड्रिल्लामैयालुम्, ईश्वरनुक्कु अज्ञाना शक्तिगळिल्लामैयालुम् इङ्गॊरु प्रयोजन मिल्लामैयालुम्, प्रबन्ननुक्कु शरीरावसानत्तिले मोक्षम्। आनाल् ज्ञानम् पिऱन्दबोदे शरीरम् पोगादॊऴिवानॆन्नॆन्निल्, पगवत्विषयत्तिले तीव्र संसर्गमिल्लामैयाले इवनुक्कुळ्ळ मात्रन्दान् कर्म क्षयम् पिऱन्दवारे शरीरम् विडुमागिल् अनन्दरम् नरग मायिरुक्कु मागिलत्तैत्तप्पि ऎम्बॆरुमानैप् पॆऱलायिरुक्कुमागिल्, पॆट्रालागादो वॆन्नॆण्ड्रे इवनिरुप्पदु। इप्पोदे प्रक्रुदियै विडवेणुमॆन्नुम् त्वरै प्रबत्ति कालत्तिल् पिऱवामैयालुम् इवनिरुन्दाल् पिन्नैयुम् सिल अनुगूलरैक् किडैक्कुमॆण्ड्रु ईश्वरनुक्कुमिरुक्कैयाले प्रियमायिरुक्कुम्। आनाल् इरुक्कुम् तनै नाळुम् सुगोत्तरमाग वैयादॊऴिवानॆन्नॆन्निल्, तु:कोत्तरमायिरुक्कच् चॆय्देयु मित्तै विडमाट्टादवन् इदिले अल्ब सुगम्गाणुमागिल् पिन्नैयव्वरुगु निनैयाने। अवनुक्कु हिदमे पार्क्कुमवनागैयाले उबासगनुक्कु इरुक्क विरुक्क विदिले उबासनम् पक्वमागिऱ वोबादियिवनुक्कु मिरुक्क विरुक्क इदिले रुसि पिऱक्कैक्कुडलाम्; नम्मैये उबायमागप् पट्रिनानागिल् इनिमेलॊरु पोगियान वनुबवम् कॊडुक्क विरुन्दोमागिलिनि शरीरम् विडुन्दनैयुम् कर्मानुगुणमाग जीविक्किऱानॆण्ड्रु उदासीननायिरुक्कुम्।

नञ्जीयर् उबासगनुक्कुच्चॊन्न कर्ममडैय प्रबन्ननुक्कु तेहयात्राशेषमाग रहस्यत्तिले युण्डॆण्ड्ररुळि च्चॆय्वर्। तिरुमन्द्रत्तै यिडैक्कैप् पत्तु कॊण्डॆण्णुगै कर्मयोगम्, अदिनुडैय अर्त्तानुसन्दानम् पण्णुगै ज्ञानयोगम्, अवर्त्तमिरुक्कै पक्तियोगम्, पक्तिबरवशराय् ऎम्बॆरुमाने निर्वाहग नॆण्ड्रु तुणिगै प्रबत्ति।

प्रबन्नर्तान् त्रिविदरायिऱे इरुप्पदु। पक्तिबरवशराय् सादनानुष्टान क्षमरल्लामैयाले शरणम् पुगुवारुम् स्वरूब ज्ञानत्ताले अवनै पट्रियिरुप्पारुम्, इवै यिरण्डुमॊऴियत् तन्दामुडैय अज्ञानाशक्तिगळैयुम् अवनुडैय ज्ञानशक्त्यादिगळैयुम् मुन्निट्टुगॊण्डु शरणम् पुगुवारुमाय् त्रिविदरायिरुप्पर्। उबायम् ऎम्बॆरुमाने। अङ्गमवनुडैय ज्ञानशक्त्यादि कुणङ्गळ्।

तिरुमन्द्रत्तै यॊऴिन्द शास्त्रङ्गळडैय सेदननुडैय ज्ञानशक्त्यादिगळ् कॊण्डॆम्बॆरुमानै पॆऱलामॆण्ड्रदु। तिरुमन्द्रमिवनुडैय पारदन्द्र्य ज्ञानत्ताले पॆऱलामॆण्ड्रदु, सरम श्लोगमिवनुडैय पारदन्द्र्यमुम् विलक्कामैक्कुऱुप्पा मित्तनै; पगवत्प्रबत्तिये सरममान उबायमॆन्गिऱदु।
त्वयत्तिलिवनुक्कु विडच्चॊन्नवर्त्तमुम् अऴगियदागप् पट्रवुम् पोगादु।
नामो अज्ञर् अशक्तर् अप्राबर्; ईश्वरन् स्वदन्द्रन्, नामॆन् सॆय्यक्कडवोमॆण्ड्रु अञ्जुवार्क्कु अञ्जवेण्डादबडि तोषमे पच्चैयाग, निण्ड्र निलैयिले, पॆऱलामॆन्गिऱदु।

आगैयाले क्रियैयालुम् ज्ञानत्तालुम् तुणिविनालुम् पॆऱवेणुम्, इदिल् रुसिमात्रमुडैयार्क्कु पाशुर मात्रत्ताले पॆऱलामॆन्गिऱदु त्वयम्। “मादवनॆण्ड्रदे कॊण्डु’ ऎण्ड्रुम् ‘शरणमित्यबि वासमुदीरयन्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लक्कडवदिऱे।

वाच्यङ्गळिल् सर्वेश्वरनुक्कु अव्वरुगिल्लादाप्पोले उबादेयमान वासग शप्तङ्गळिल् त्वयत्तुक्कवरुगिल्लै। ‘मासदिरिदु पॆट्रु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किण्ड्र वा’ ऎन्नक्कडवदिऱे। तन्नाले ऎम्बॆरुमानैप् पॆऱप्पार्क्कै इळिम्बु, तन्नैप् पॊगट्टु ऎम्बॆरुमानाले ऎम्बॆरुमानैप् पॆऱबार्क्क्कै सदिर्। इवनुडैय वबरादमुम् ईश्वर स्वादन्द्र्यमुम् जीवियादबडि पण्णवल्ल पॆरियबिराट्टियार् सम्बन्दम् कॊण्डे ऎम्बॆरुमानैप् पॆऱप्पार्क्कै मासदिर्।

ज्ञान कर्मानुक्रुहीदैयान पक्तियोगत्तै मुमुक्षुवुक्कु पगवत्प्राप्ति सादनमॆण्ड्रु शास्त्रङ्गळ् सॊल्लानिऱ्‌क, नम्मासार्यर्कळुम् आऴ्वार्गळुम्, इवर्कळुक्कुळ्ळ जन्मव्रुत्त ज्ञानङ्गळिल् कुऱैन्द प्रबन्नरायिरुप्पारुम् इप्रबत्तियै विश्वसित्तु निर्बररायिरुक्किऱदु ऎन्गॊण्डॆन्निल्, अनादिगालम् पण्णिन पुत्तिबूर्वाबरादङ्गळुक्कु प्रायश्सित्तमागैयालुम्, सर्वादिगारमागैयालुम् आसार्यरुसि परिक्रुहीदमागैयालुम् कर्मावसानम् पार्त्तिरादे, तेहावसानत्तिले मोक्षत्तै तरुगैयालुम् मट्रै युबायङ्गळुक्कु अङ्गमाग विदित्तु इव्वुबायदुक्कु अत्तैत् तविर्त्तुक् कॊडुक्कैयालुम् विरोदियिनुडैय प्राबल्यत्तालुम् तन्नुडैय रक्षणत्तिल् तनक्कु प्राप्तियिल्लामैयालुम् रक्षगनुक्कु रक्षिक्कै मुऱैमैयागैयालुम् नम्मासार्यर्कळ् त्वयत्तैये तञ्जमाग निनैत्तिरुप्पर्गळ्।

ऎम्बॆरुमानुडैय क्रुबै उबायम्। क्रुबैक्कडि इवनुडैय कदिशून्यदै। इवनुडैय सुक्रुदमानालोवॆन्निल् सुक्रुद तुष्क्रुदङ्गळिरण्डुमप्रयोजगम्। ऎङ्ङने ऎन्निल् रुषिगळैयुम् काग विबीषणादिगळैयुम् मॊक्क रक्षिक्कैयाले।

तिरुमम्न्द्रम् प्राप्य प्रदानम् सरमश्लोगम् प्राबग प्रदानम् त्वयमिवैयिरण्डिलुम् रुसियुडैयारिव्विरण्डैयुम् सेरवनुसन्दिक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱदु। तिरुमन्द्रम् स्वरूबम् सॊल्लुगिऱदु। स्वरूबानुरूब मान उबायविदानम् पण्णुगिऱदु सरमश्लोगम्। विहिदमान उबायत्तिनुडैय अनुष्टानम् त्वयम्। तिरुमन्द्रम् स्वरूबम् सॊल्लुगिऱदॆन्गिऱ विडम् आत्म स्वरूबम् सॊल्लुगिऱदो पर स्वरूबम् सॊल्लुगिऱदोवॆन्निल्, परस्वरूबम् सित्तमागैयाले अदिल् सादिक्कवेण्डुवदिल्लै। इवनुडैय स्वरूबमिऱे तिरोहिदमाय्क् किडक्किऱदु। अत्तिरोदायगम्बोय् निष्क्रुष्टवेषमान स्वरूबमिन्नदॆण्ड्रऱिय वेण्डुगैयाले आत्मस्वरूबम् सॊल्लुगिऱदु।

पर स्वरूबम् सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रालुम् ईश्वरस्वरूबम् सम्बादिक्किऱदॊण्ड्रिऱे। अऱियादवनुक्कुच् चॊल्लुगिऱदागैयाले परस्वरूबम् सॊल्लुगिऱ तिरुमन्द्रम्, प्राप्य प्रादान्यमॆण्ड्रबोदे प्राबगम् अप्रादान्येन उण्डागक् कडवदु। ऎप्पदत्तिले ऎन्निल् तिरुमन्द्रत्तिल् नमस्सिले, म: ऎण्ड्रु षष्टी विबक्ति, ऎनक्कॆन्गैयाले, अत्तै नगारम् निषेदिक्कैयाले तन्नोडु तनक्कुण्डान अन्वयत्तै तविर्क्किऱदु, तान् ऎण्ड्रुवैत्तु तन्नोडु तनक्कन्वयमिल्लै यॆन्नुमिडदुक्कुक् करुत्तॆन्नॆन्निल् तन्नोडु तनक्कन्वयमिल्लै यॆण्ड्रविडम् स्वरक्षणत्तिल् प्राप्तियिल्लाद पारदन्द्र्यत्तै सॊन्नबडि। इप्परदन्द्र वस्तुवुक्कु स्वदन्द्रन् रक्षगनाग वेण्डुगैयाले अव्वऴियाले ईश्वरनुडैय उबायबावम् आर्त्तमागवुम् सॊल्लिट्रागक्कडवदु। अङ्ङन् अण्ड्रिये स्तान प्रमाणत्ताले शाप्तमागवुम् सॊल्लक्कडवदु। स्तान प्रमाणम् कॊण्डु शाप्तमादल् आर्त्तमादल् सॆय्यवेण्डुगैयाले अप्रादान्येन प्राबगम्। प्राप्य प्रदानमे तिरुमन्द्रम्। तिरुमन्द्रम् स्वरूबज्ञान वैशत्यहेदुवॆण्ड्र नुसन्दिक्कक्कडवोम्। त्वयम् इवत्तिनुडैय अर्दानुसन्दानमॆण्ड्रसन्दिक्कक्कडवोम्। सरमश्लोगमिवैत्तुक्कु प्रमाणमॆण्ड्रनुसन्दिक्कक्कडवोम्। तिरुमन्द्रम् सगलवेद तात्पर्यमॆण्ड्रनुसन्दिक्कक्कडवोम्। सरमश्लोगम् शरण्यनुक्कु अबिमदमॆण्ड्रनुसन्दिक्कक्कडवोम्। त्वयम् आसार्यरुसि परिक्रुहीदमॆण्ड्रनुसन्दिक्कक्कडवोम्।

आग, ऎल्लार्क्कु मबिमदलाबत्तुक्कुम् अनबिमद निव्रुत्तिक्कुमवने उबायमाग स्वीगरिक्कै। इदु तन्निल् निष्टैयिलरुमैयाले इदु तान् रहस्यमुमाय् अदिक्रुदादिगारमुमायिरुक्कुम्।

त्वयमॆण्ड्रु तिरुनाममानबडि ऎङ्ङने ऎन्निल् उबायोबेयमान अर्त्तत्वयत्तुक्कुम् वासगमान वाक्य त्वयत्तैयुडैयदागैयाले। इत्ताल् कर्मात्युबायाबास निव्रुत्तिबूर्वगमान उबायत्तुक्कुम् ऐश्वरात्युबेयाबास निव्रुत्तिबूर्वगमान उबेयत्तुक्कुम् तन्द्रेण पुष्कलमागच् चॊल्लुगैयाले वाक्यत्वयमॆण्ड्रु तिरुनाममाय्त्तु। इदु तान् नम्मासार्यर्गळुक्कु नित्यानुसन्दान मुमायिरुक्कुम्। इदु सॊन्नवन् आसार्यनागवुङ्गडवन्, केट्टवन् शिष्यनागवुम् कडवदायिरुप्पदॊरु व्यवस्तैयुण्डु। इदुत्तान् वाक्यत्वयमॆण्ड्रु मन्द्रत्वमुण्डु। तिरुमन्द्रत्तिनुडैय विशदानुसन्दानमागैयाले। मन्द्रत्वमावदु ‘मननान्मन्द्र’ मादल् ‘मन्दारम् त्रायद इदि मन्द्र:’ आदल्; यावदायुषम् मननम् पण्णिनारैयुम् तरिप्पिक्कुमदागैयाले मन्द्रत्वमुण्डॆन्गिऱदु।

रुषिच्चन्दो तेवदैगळिल्लै यावानेनॆण्ड्रु नञ्जीयरैक् केट्क इदु सॊल्लुगिऱवर्त्तत्तुक्कुक् कूट्टुवेण्डुमण्ड्रो इदुक्कुक् कूडवेण्डुवदॆण्ड्ररुळिच्चॆय्दार् ।

त्वयत्तिलर्त्तत्तै पुत्तिबण्णि शप्तान्दरत्ताले तिरुमुन्बे विण्णप्पम् सॆय्यलामोवॆण्ड्रु नञ्जीयरैक् केट्क, इश्शप्तम् तन्नाले विण्णप्पम् सॆय्यवेणुमॆण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्। इप्पासुरत्तुक्कुच् चुरक्कुमर्त्तम् वेऱॊरु पासुरत्तुक्कुच् चुरवादु काण् ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्।

**अवदारिगै सम्बूर्णम्**

**तनि त्वयम्**

**पूर्ववाक्यम्**

  इदुत्तान् आऱुबदमाय् पत्तर्त्तमनुसन्देयमायिरुक्कुम्। ’श्री मन्नारायण सरणौ’ ऎण्ड्रु समस्त पदम्, मेलडैय व्यस्त पदम्, नालिरण्डर्त्तम् सेर्न्दिरुक्कुमदु समासबदम्, इदु तन्निल् मुदल् पदम् प्रक्रुदि प्रत्ययङ्गळायिरुक्कुम्। श्री ऎण्ड्रविडम् प्रक्रुदि, मन्, ऎण्ड्रविडम् प्रत्ययम्।

 श्री ऎन्गिऱ तिरुनामत्तुक्कु (श्रिञ् जेवायाम्) ऎन्गिऱ तादुविले मुडिक्कैयाले सेव्यमानै ऎन्गिऱदु। आराले सेविक्कप्पडुम्, आरै सेविक्कुमॆन्नुमबेक्षैयिले ‘श्रीयद इदि श्री:” ऎण्ड्रुम् ‘श्रयद इदि श्री:’ ऎण्ड्रुम् व्युत्पत्तियाय्; इदिल्, श्रीयदे ऎण्ड्रु तन्नैयॊऴिन्द त्रिविदात्मवर्क्कत्तालुम् आश्रयिक्कप्पडुमवळॆन्गिऱदु। श्रयदे ऎन्गैयाले इवळ्दान् ऎम्बॆरुमानै –याश्रयियानिण्ड्राळॆण्ड्रु, श्री ऎन्नुम् तिरुनामत्तैयुडैयळायिरुक्कुम्। इत्ताल् तन्नैयॊऴिन्द त्रिविद सेदनरुडैय स्वरूबस्तिदि प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिगळिवळुडैय कडाक्षादीनमायिरुक्कुमॆन्नुमिडत्तैयुम् इवळ् तन्नुडैय स्वरूबस्तिदि प्रव्रुत्तिगळ् अवनुडैय कडाक्षादीनमाय् इरुक्कुमॆन्नु मिडत्तैयुम् सॊल्लिट्रु।

आग, इवर्कळैक्कुऱित्तुत्तान् स्वामिनियाय् अवनैक्कुऱित्तुत्तान् परदन्द्रैयायिरुक्कैये इवळ् तिव्यात्म स्वरूबत्तुक्कु स्तिदियॆन्नुमिडत्तैच्चॊल्लिट्रु।

इत्तिरुनामम् तान् पुरुषगारत्तैक् काट्टुगिऱदु। तन्नैयॊऴिन्दार्क्कुत् तान् स्वामिनियायवनैक् कुऱित्तुप् परदन्द्रै ऎण्ड्रुम् काट्टिल् पुरुषगारत्तैक् काट्टुमो इश्शप्तमॆन्निल्, पुरुषगारमावारुडैय लक्षणमिदुक्कुण्डागैयाले। पुरुषगारमावार्क्कु इरण्डिडत्तिलुम् कुडल् तुडुक्कुण्डागवेणुम्, तन्नैयॊऴिन्दारोडु तनक्कुक् कुडल् तुडक्किल्लैयागिल् कार्यम् तीरक्कऴियच्चॆय्यक् कूडादु। कार्यङ् गॊळ्ळुमिडत्तिल् तनक्कु प्राप्तियिल्लै यागिल् कार्यम् वाय्क्कच् चॆय्विक्कक् कूडादु। आग विरण्डिडत्तिल् प्राप्तियुम् पुरुषगारमावार्क्कु अबेक्षिदमागैयाले इत्तिरुनामन्दान् पुरुष कारत्तैच् चॊल्लिट्रु।

इन्नमुम् ‘निरुक्तत्तिले इव्वर्त्तम् तन्नै मुक्तगण्डमागच्चॊल्लिट्रॆ’ण्ड्रु नञ्जीयररुळिच्चॆय्व तॊण्ड्रुण्डु। अदावदु, श्रुणोदीदि श्री:, श्रावयदीदि श्री: ऎन्नुम् व्युत्पत्तियालुम् अदिल् श्रुणोदीदि श्री:, ऎण्ड्रु संसारबयबीदरान सेदनर्गळ् तन्दामुडैय आर्त्तियैयुम् अबरादत्तैयुम् ईश्वरनुडैय स्वादन्द्र्यत्तैयुम् अनुसन्दित्तु इप्पडि इरुक्किऱ ऎङ्गळै अवन् तिरुवडिगळिले सेर्क्कवेणुमॆण्ड्रु तिरुमुन्बे
विण्णप्पम् सॆय्दाल् आबिमुक्यम् पण्णिच् चॆविदाऴ्त्तुक् केट्कुमॆन्नुमिडत्तैयुम्, श्रावयदीदि श्री ऎण्ड्रु तान् केट्ट वार्त्तैयैयवन् सॆवियिऱ्‌ पडुत्तिप् पॊऱुप्पित्तुच् चेर्क्कुमिडत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु ऎन्बार्गळ्।

इव्वर्त्तम् व्युत्पत्ति सित्तमेयण्ड्रु, प्रमाण सित्तमुम्, ‘ह्रीश्सदे लक्ष्मीश्स पत्न्यौ, अस्येशाना जगद: ऎण्ड्रु जगत्तुक्कीशानै ऎन्गैयाले इवर्गळैक्कुऱित्तु स्वामिनि ऎन्नुमिडत्तैच् चॊल्लिट्रु।

‘नित्यै वैषा जगन्मादा विष्णोश्रीरनबायिनी, विष्णुबत्नी’ ऎन्गैयाले अवनैक् कुऱित्तुप् परदन्द्रै यॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्रु।

इप्पडियॊऴिय सेदनरोडु समानै ऎन्नुदल् ईश्वरनोडु समानै ऎन्नुदल् सॊल्लुवदु सेरादु।

आनाल्, ‘पुंस्त्व प्रदानेश्वरेश्वरी’ ऎण्ड्रु अवनिलुम् इवळुक्कु आदिक्यम् सॊल्लुगिऱ प्रमाणङ्गळ् सेरुगिऱबडि ऎङ्ङने ऎन्निल्, अवळुडैय पोक्यदैयिलुण्डान वैबवत्तैप् पट्र अवनुक्कु उण्डान प्रणयत्वबारदन्द्र्य मामित्तनै। ‘पित्तर् पनिमलर् मेऱ्‌पावैक्कु’ ऎण्ड्रुम्, ‘मलराळ् तनत्तुळ्ळान्’ ऎण्ड्रुम् ‘मामलर् मङ्गै मणनोक्क मुण्डान्’ ऎण्ड्रुम् ‘अल्लिमामलर् मगळ् पोग मयक्कुक्कळागियुम् निऱ्‌कुमम्मान्’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगैयाले तन् पोक्यदैयाले अवन् नॆञ्जै तुवक्किक्कॊण्डाय्त्तिरुप्पदु। अवन् स्वरूबमॆल्लै काणवॊण्णाद वैबवम् पोले इवळुडैय स्वरूबमणुवायिरुक्कच्चॆय्दे इवळुडैय पोक्यदैयिलुण्डान वैबवम् सॊल्लिट्रागक्कडवदु। अवन् स्वरूबमॆल्लै काणिलुम् काणवॊण्णादु काणुमिवळुडैय पोक्यदैयिलेट्रक्कमिरुक्कुम्बडि। इवळुडैय स्वरूबमणुवायिरुक्कच् चॆय्दे पोक्यदैयाले अवनदिल् इवळ् स्वरूबत्तुक्कु वैबवम् सॊल्ललामोवॆन्निल् , मुरुक्कम् पूवुक्कुम् सॆङ्गऴुनीर् पूवुक्कुम् निऱमॊत्तिरुक्कच् चॆय्दे तनक्कु विशेषमान परिमळत्ताले सॆङ्गऴुनीर् पॆरुविलैयनाय्त् तॆण्ड्राल् वेऱॊण्ड्राले वन्द उत्कर्ष मागादिऱे। अप्पडि इवळ् स्वरूबमुमवनुक्कु शेष मायिरुक्कच् चॆय्देयुम् इवनिलुम् इवळुक्कु एट्रम् सॊल्लिट्रॆण्ड्राल् वेऱॊण्ड्राले वन्द उत्क्र्षमागादिऱे। आगैयाले, जगत्तुक्कु
इरुवरुक्कुम् शेषमायिरुक्कैयाले जगत्तुक्कु पूज्यैयायिरुक्कुम्। स्वरूबेण प्रणयित्वत्ताले अवनुक्कु पूज्यैयायिरुक्कुम् “त्रयाणाम् परदादीनाम् प्रात्रुणाम् तेवदासया’ ऎण्ड्रुम् ‘तत्र पूज्य पदार्दोक्ति परिबाषा समन्विद:, शप्तोयम्’ ऎण्ड्रु पूज्यवासगमा यिरुक्कैयाले “पूज्यै” ऎन्गिऱदु।

इदु प्रमाण सित्तमेयण्ड्रु लोगसित्तम्। ऎङ्ङने ऎन्निल्, प्रजैगळैक्कुऱित्तुत् ताय् स्वामिनियाय्, पर्त्तावैक्कुऱित्तु परदन्द्रैया यिरुक्कच्चॆय्दे इवळ् पोक्यदैयैप्पट्रवन् परदन्द्रनानानॆन्न, अवळुडैय स्वादन्द्र्यम् सॊल्लादिऱे। इवन् प्रणयत्वमा मित्तनै इऱे। इप्रणयित्वत्ताले प्रजैगळुक्कु रक्षणमाय्त् तलैक्कट्टुगिऱदु। ऎङ्ङने ऎन्निल्, तासदासिगळ् पणिसॆय्गैक्कागवुम्, पुत्रादिगळुडैय व्युत्पत्तिक्कागवुम् पिदावानवन् नियमियत्ताल् मादाविन् निऴलिलेयॊदुङ्गि निण्ड्रु अवनिवळुक्कुम् उदवियनान वळविले इवट्रिन् कुट्रत्तैप् पार्क्कक्कडवदोवॆण्ड्रु यिवळ् काट्टिक्कॊडुक्कक् काणानिण्ड्रोमिऱे, आगैयाले, पुरुषगारमुम् लोगसित्तम्। आग इप्पदत्ताल् पुरुषगारम् सॊल्लिट्रु।

आग, इङ्गुट्रै श्रीमत्पदत्तुक्कु अवनिवळुक्कु एट्रमॆन्नॆन्निल्, प्राप्ति इरुवरुक्कु मॊत्तिरुक्कच् चॆय्दे इवट्रिनुडैय अबरादङ्गळैबॊऱुप्पित्तु अवन् तिरुवडिगळिले सेर्प्पिक्कु मेट्रञ् जॊल्लिट्रु, इनिमेल् प्रत्ययम्, ‘श्रीयदे’ ऎन्गिऱ वर्त्तमानत्तै व्याक्यानम् पण्णुगिऱदु। ‘मन्’ ऎण्ड्रु मदुप्पैच् चॊल्लुगिऱदु। ‘नित्ययोगे मदुप्’ ऎन्नक्कडवदिऱे। “इऱैयुमगलगिल्लेनॆ” ण्ड्रुम्, “नित्यानबायिनी” ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये ऒरुक्कालुम् पिरियादिरुक्कुमॆन्गिऱदु। इत्ताल् पलित्तदॆन्नॆन्निल् पुरुषगार पूदैयान इवळ् नित्यवासम् पण्णुगैयाले आश्रयिप्पार्गुक् कालम् पार्क्क वेण्डामॆन्गिऱदु। अदावदु, ईश्वरनुडैय स्वादन्द्र्यत्तैयुम् तन्दामुडैय संसारित्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तुक् कैवाङ्ग वेण्डादबडि यिरुक्कै। अवनुडैय सर्वज्ञत्वत्तैयुम् तन्दामुडैय साबरादत्वत्तैयुम् अनुसन्दित्तु यिऴक्क वेण्डादबडि यिरुक्कै। आगैयाले, अवनुम् सर्वगालमुम्, आश्रयणीयनुमा यिरुक्कुम्। इवळुडैय सन्निदियाले सर्वगालमुम् आश्रयिक्कला यिरुक्कुम्। एदेनुम् कालमुम् एदेनुमदिगारमुमाम्।

रुसि पिऱन्द पोदे इवर्कळैयवन् तिरुवडिगळिले सेर्प्पिक्कुम् , पाशुरमॆन्नॆन्निल्, ऒरुदलै जन्मम् ऒरुदलै मरणम्, नडुवे कामक्रोद लोब मोह मद मात्सर्यङ्गळ्, तेवर् पॆरुमैयिदु अवैत्तिन् सिऱुमैयिदु, उमक्कु सत्रुशमान पच्चै इवर्गळालिडप् पोगादु, इवर्कळिडुम् पच्चै कॊण्डु, वयिऱु निऱैयुम् साबेक्षरल्लर् नीर्, आन पिन्बु इवर्गळैप् पार्त्तालुम्मै वन्दु किट्टवॊण्णादु, उम्मैप्पार्त्तालुम्, उम्मै वन्दु किट्टवॊण्णादु, नामे इवट्रुक्कु विलक्कडिगळैप् पण्णिवैत्तु इवर्कळैक् कैविडुगैयावदु, उम्मुडैय नारायणत्वमॊरुवायायुम् उम्मुडैय रक्षण स्वरूबत्तैयुम् इऴक्कुमित्तनैगाणुम्, उम्मुडैय स्वरूब सित्त्यर्त्तमाग विवर्गळैक् कैक्कॊळ्ळवेणुम् काणुम्, उम्मुडैय पेट्रुक्कु नान् कालैक्कट्टि इरक्कवेण्डिट्रोवॆण्ड्रु इवळ् सॊन्नालवन् सॊल्लुमदेदॆन्निल्, ‘अदण्ड्यान्दण्ड यन्राजा’ ऎन्गिऱबडिये साबरादरैत् तण्डिक्कच् चॊल्लुगिऱ शास्त्रम् जीवियादबडियो नाम्, स्वरूबम् सम्बादिप्पदॆन्नुम् आनाल् शास्त्रम् जीविक्क वेणुमागिल् उम्मुडैय क्रुबैयुम् जीवित्तु शास्त्रमुम् जीविक्कुम्बडि वऴियिट्टुत् तरुगिऱेन्, अत्तैच्चॆय्यप्पारुमॆन्नुमिवळ्, आनाल् “सॊल्लिक्काणॆ” ण्ड्रुमवन्। उम्मुडैय पक्कलिले वैमुक्यत्तैप् पण्णि विषय प्रवणरायिरुक्किऱवर्गळ् पक्कलिले तण्डिक्कच् चॊल्लुगिऱ शास्त्रत्तै विनियोगम् कॊळ्वदु उम्मुडैय पक्कलिले आबिमुक्कियत्तैप् पण्णि ऎन्नैप् पुरुषगारमागक् कॊण्डुम्मै आश्रयित्तवर्गळ् पक्कलिले उम्मुडैय क्रुबैयै विनियोगम् कॊळ्वदॆण्ड्रु अवनै केट्पित्तुच् चेर विडुम्।

इप्पडि कारियप्पाडागच्चॊल्लि पुरुषगारमागैक्कागवे नित्यवासम् पण्णुगिऱदु; अवनुक्कु पोगरूबमागवण्ड्रोवॆन्निल् ; आम्, पोगरूबमागै ऎङ्ङने ऎन्निल्, अवळोट्टै सम्श्लेषत्ताले अवनुक्कुप् पिऱन्द हर्षत्तुक्कुबोक्कुवीडाग इवळुक्कॆन्न उबगारत्तैप् पण्णुवोमॆण्ड्रु तडुमाऱुवदॊरु तडुमाट्रमुण्डु। अदुदान् प्रणयगलहत्तिल् परिमाऱुम् परिमाट्रत्तिले ऎण्ड्रु तोट्रुमोबादि इवन् तडुमाऱि नोक्कुम् अन्नोक्कु इवळ् कण्णिले तोट्रुम्। अप्पोदैत् तडुमाट्रत्तुक्कु पोक्कडि काट्टादबोदु अवनुडैय आश्रयमिऴक्क वरुमॆन्नुमत्ताले “इवट्रिनुडैय अबरादत्तैप् पॊऱुत्तुक् कैक्कॊळ्ळीर्” ऎण्ड्रु तन् तिरुप्पुरुवत्ताले ऒरु नॆळिनॆळिक्कुम्, इवन् अवळ् पुरुवम् नॆळिन्दविडत्तिले कुडनीर् वऴिक्कुम् अवनागैयाले इवट्रैयुम् रक्षित्तु तानुमुळनाम्। इदु काणुमिवळुक्कु मिवनुक्कुमुण्डान सेर्त्तियिरुन्दबडि। आगैयालिरुवगैक्कुम् प्रणयत्वम् सॆल्ला निऱ्‌कच् चॆय्दे इरुवरुडैय हर्षमुम् वऴिन्दु पुऱप्पट्टुच् चेदनरुडैय रक्षणमाय्त् तलैक्कट्टुम्। आनालिरुवरुक्कुम् प्रणय रसमुण्डानबोदु इवट्रिनुडैय रक्षणमाय् अल्लादबोदु रक्षणम् कुऱैन्दो विरुप्पदॆन्निल्, इवळोट्टै सम्श्लेषम् नित्यमागैयाले अनुबवम् नित्यमायिरुक्कुम्, अनुबवम् नित्यमागैयाले हर्षमुम् नित्यमायिरुक्कुम्, हर्षमुम् नित्यमागैयाले हर्षत्ताले वन्द नोक्कुम् नित्यमायिरुक्कुम्। अन्नोक्कु नित्यमागैयाले रक्षणमुम् नित्यमायिरुक्कुम्।

इन्नित्य रक्षणम् मदुप्पिल् नित्ययोगत्ताले वन्द रक्षणत्तिलेट्रम्। ऎङ्ङने ऎन्निल्, इदिऱे सर्वात्माक्कळुक्कुम् पट्रासु, अङ्गनण्ड्रिक्के
त्रिबात्विबूदियैयुम् तन् स्वरूबानुरूबगुण विबूदिगळाले अनुबवित्तुच् चॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे जगत्रक्षणमुम् तिरुवुळ्ळत्तिले पट्टु निर्वहित्तुक्कॊण्डु पोगुगिऱाप्पोले इवळुमवनुडैय पोक्यदैयै विळाक्कॊलै कॊण्डनुबविया निऱ्‌कच्चॆय्देयुम् प्रजैगळुडैय रक्षणमुम् तिरुवुळ्ळत्तिले पट्टु निर्वहित्तुक्कॊण्डु पोरक्कडवदाय्त्तु वस्तुस्वबावमिरुक्कुम्बडि। प्रजैगळ् विषयत्तिल् तान्, ‘तेव तेव तिव्य महीषीम् ” ऎन्गिऱ मेन्मै अनुवर्त्तियादु। प्राप्तियिऱे अनुवर्त्तिप्पदु। ऎल्लार्क्कुम् ऒक्क वरैयादे तायायिरुक्कुम्।

पूर्वावस्तैयैप् पार्त्तु अञ्जवेण्डादे मडियिले सॆण्ड्रणुगलायिरुक्कुम्, अशरण्य शरण्यैयिऱे। पगवत्विषयत्तिलुम्, पुऱम् पुगलार्क्कुम् पुगलायिरुक्कुमन्द सर्वसादारणमान प्राप्तियिण्ड्रिये, विशेष सम्बन्द मुण्डु, “सॆय्दारेल् नण्ड्रु सॆय्दार्” ऎन्गिऱवनुडैय कैयुम् विल्लुमाय्च् चीऱिनालुमिवळ् तिरुवडिगळिले पुगलायिरुक्कुम्। आगैयाले जन्मव्रुत्तङ्गळिल् उत्क्रुष्टरोडु अबक्रुष्टरोडु वासियऱ निण्ड्र निलैयिले पगवत्समाश्रयणम् पण्णलावदु, अवळोट्टै सम्बन्दत्तालुम्, इवळ् तिरुमार्बिले नित्यवासम् पण्णुगैयालुमिऱे। आगैयाले, सर्वादिगारम् सूसिप्पिक्कुमदु इप्पदत्तिलेयायिरुक्कुम्।

आग इप्पदत्ताले पुरुषगारंसॊल्लि मदुप्पाले अवनुक्कु मऱुक्क वॊण्णाद पुरुषगारत्तिनुडैय नित्ययोगम् सॊल्लिट्रु।

इप्पडि पुरुषगार पूदैयायिरुक्किऱ इवळ् तानॊरु कुऱै सॊल्लुम्बोदुम्, ‘ऎन्नडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नण्ड्रु सॆय्दार्’ ऎन्नुम् वात्सल्यादिशयत्तै युडैयनागैयाले। मेल् नारायणनॆन्गिऱदु। “तन्नडियार् तिऱत्तगत्तु” अवन् तन्नडियारॆन्गैक्कुमिवळ् सिदैगुरैक्कैक्कुम् ऒरुसेर्त्तियिल्लैयिऱे। पॆट्रत्ताय् नञ्जिडक् कूडादिऱे। इनि इवळ् अनुडैय स्वादन्द्र्यत्तैयुम् इवट्रिनुडैय साबरादत्वत्तैयुमनुसन्दित्तु इवट्रिन् पक्कलिल् ऎन्नाय् विळैगिऱदोवॆण्ड्रु अदिशङ्गैप् पण्णि इवनैच् चोदिक्किऱाळिऱे। अवन् इवळुडैय मार्दवत्तैयु मौदार्यत्तैयुम् अनुसन्दित्तु इनि इवळ् इवट्रिन् पक्कलॆव्वळवायिरुक्किऱाळो ऎण्ड्रिवळै अदिशङ्गै पण्णुमवन्, तन्नबेक्षैक्काग इवर्गळ् रक्षणम् पण्णुगिऱानो, तन्नबेक्षैयिल्लाद पोदु रक्षणम् तिरुवुळ्ळत्तिलुण्डो इल्लैयोवॆण्ड्रु सोदिक्किऱाळागवुमाम्।

आग इप्पडि ऒरुवरै ऒरुवर् अदिशङ्गैप् पण्णि नोक्कुमिरुवरुडैय निऴलैयुम् पट्रियिऱे उबय विबूदियुम् किडक्किऱदु, तन्नै पुरुषगारमागक्कॊण्डु अवनैयुबायमागप्पट्रिनवन् अनन्य प्रयोजनरै यॊरुवरैयॊरुवरदिशङ्गै पण्णि नोक्कुम्बडियिऱे। इनियिवळवनै अदिशङ्गैप् पण्णिच् चिदैगुरैक्कुमण्ड्रु नम्मैप् पट्रिनार्क्कु अक्कुऱैयिल्लै काणॆण्ड्रु अवळोडुम् कूड मण्ड्राडुम् कुणादिक्यम् सॊल्लुगिऱदु। अक्कुट्रमॆन्गिऱानिरे, इवळ् सॊन्न कुट्रम् तन् वायाल् सॊल्लमाट्टामैयाले। इल्लै नानिप्पोदु कण्डेनॆण्ड्रु साक्षि पूर्वगमागक् काट्टिक्कॊडुत्तालुम् अवनाल् तन् तर्मादर्मङ्गळुम् ऒरु परलोगमुम् ऒरु परदेवदैयुम् इल्लैयॆण्ड्रु सॆय्गिऱार्कळो? प्रामादिगत्तुक्कु नामुळोमॆण्ड्रण्ड्रो सॆय्गिऱदु, आन पिन्बु कूट्टुगै उङ्गळ् तेवैयामित्तनै पोक्कि ऒरु मिदुनत्तुक्कु इवर्कळ् कुऴैच् चरक्कायिरुक्क, पिरिक्कै उङ्गळ् तेवैयोवॆण्ड्रु, कूट्टिन श्रीवैष्णवर्गळोडुम् कूट्टिन पिराट्टियोडुम् मऱुदलित्तु नोक्कुम् कुणादिक्यम् सॊल्लुगिऱदु।

‘नारायण’ वात्सल्य सौशील्य सौलप्य स्वामित्वङ्गळ्, इवै नारायण शप्तार्त्तम् आनालुम् इन्नारायण शप्तत्तुक्कु सौलप्यत्तिले नोक्कु।

वात्सल्यमावदु वत्सत्तिन् पक्कल् तायिरुक्कुमिरुप्पै ईश्वरन् आश्रिदर् पक्कलिले इरुक्कुमॆन्गिऱदु। अदावदु, सुवडुबट्ट तरैयिल् पुल् तिन्नाद
पसुदन् कडैयाले पुऱप्पट्ट कण्ड्रिनुडैय तोषत्तैत् तन् वायाले तऴुम्बऱ नक्कित् तन्मुलैप्पालाले तरिप्पिक्कुमाबोले आश्रिदरुडैय तोषङ्गळैत् तनक्कु पोक्यमाग विरुम्बित् तन् कल्याण कुणङ्गळाले अवर्गळैत् तरिप्पिक्कै। ऎङ्गे कण्डोमॆन्निल् ‘तस्यदोष:’ अवनुडैय तोषमण्ड्रो शरणागदनुडैय तोषमण्ड्रो, अदु नमक्कु अबिमद विषयत्तिलऴुक्कण्ड्रो, ऎण्ड्रु मेल्विऴुन्दु विरुम्बुम् पडियिऱे वात्सल्यमिरुप्पदु। तमक्कुप् परिवरान महाराजरैयुम्, तम्बाल् सक्तैयान पिराट्टियुम् विट्टु अवन् तोषमेदेनुमागिलुम् इण्ड्रु वन्द शरणागदनै विडिल् नामुळोमॆण्ड्रु, अनुगूलरोडेयुमलैन्दु रक्षिक्कुम् पडियिऱे वात्सल्यगुणमिरुप्पदु।

‘शीलम् हि नाम-महदो मन्दैस्सह नीरन्द्रेण सम्श्लेष स्वबावत्वम् शीलम्’। अदागिऱदु सिऱियवनोडे पॆरियवन् वन्दु कलवा निण्ड्राल् तन्बॆरुमै इवन् नॆञ्जिल् पडामे नम्मोट्टैयावनॊरुवनॆण्ड्रु पुरैयऱक्कलक्कलाम्बडि यिरुक्कै, अस्प्रुष्ट संसार कन्दरान नित्यसूरिगळुक्कुम् अव्वरुगाय् अप्राक्रुदनाय् उबय विबूदि पोगत्तालुम् पॆरिय एट्रत्तैयुडैयनाय्, ‘अवन् ऎव्विडत्तान्’ ऎन्नुम्बडियिरुक्किऱवन् नित्य संसारिगळुक्कुम् अव्वरुगे कऴियप् पोनानॆण्ड्रुम् इवनोडे वन्दु कलवा निण्ड्रालिवन् अञ्जि इऱाय्क्क वेण्डादबडि ताने मेल्विऴुन्दु पुरैयऱक्कलक्कै शीलगुणमावदु। इप्पडि कलक्कप् पॆट्रदु इवनुक्कुक् कार्यम् सॆय्ददागवण्ड्रिये अदुदन् पेऱाग निनैत्तुयिरुक्कै सुशीलम्।

स्वामित्वमावदु, कर्षगन् पयिर्त्तलैयिले कुडिल् कट्टिनोक्कुमाप्पोले, उडैमै उनक्कु अल्लेनॆण्ड्रु मुडित्तुक् कॊण्डवण्ड्रुम् तन्नुडैमैयावदु तोट्रत् तानिवट्रै विडमाट्टादे इवट्रिनुडैय रक्षण सिन्दै पण्णियिरुक्किऱ इरुप्पु अदावदु- इवनुक्कु तन् सौहार्दत्ताले यात्रुच्चिग सुक्रुदत्तैयुण्डाक्कि, अदनडियाग अत्वेषत्तैयुण्डाक्कि, अदनडियाग आबिमुक्यमुण्डाक्कि, अदनडियाग रुसियैयुण्डाक्कि, अदनडियाग सत्सम्बाषणत्तैयुण्डाक्कि, अदनडियाग आसार्य समाश्रयणत्तैयुण्डाक्कि, सम्यक् ज्ञानत्तैप्पिऱप्पित्तु, सित्त सादनत्तिले निष्टैयैप् पिऱप्पित्तु, कण्णऴिवऱ प्राप्यत्तिले रुसियैप् पिऱप्पित्तु। विरोदि निव्रुत्तियैप् पण्णिक्कॊडुत्तु, अर्च्चिरादि मार्क्क प्रवेशत्तै युण्डाक्कि, लोग प्राप्तियै पण्णिक् कॊडुत्तु, स्वरूब प्रगाशत्तैप् पिऱप्पित्तु, परबक्ति परज्ञान परमबक्तियैयुम् पिऱप्पित्तु, इवैदॊडक्कमान पगवदनुबवत्तैयुम् इव्वनुबवजनिदमान प्रीदियाले पण्णप्पडुवदान नित्य कैङ्गर्यत्तै एविक्कॊळ्वदाग वन्दिप्पडिक्कु परम शेषित्वम् स्वामित्वमावदु।

सौलप्यमावदु, अदीन्द्रियमान परम वस्तु इन्द्रिय कोसरमानबडि ऎळिय संसारि कळुक्कुम् कण्डाश्रयिक्कलाम्बडि तन्नै ऎळियनाक्किक्कॊडुक्कै, अदागिऱदु-”माम्” (माम्) ऎण्ड्रुगॊण्डु सेनादूळियुम् कैयुमुऴवु कोलुमाय् सारदियाय् निऱ्‌किऱ निलैयैयिऱे उबायमाग पट्रॆण्ड्रु विदिवाक्यत्तिल् सॊल्लिट्रु। अन्द सौलप्यत्तैयाय्त्तु इङ्गुच् चॊल्लुगिऱदु। अदु तान् परत्वम् ऎन्नलाम् पडियिऱे इङ्गुट्रै नारायण शप्तत्तिल् सौलप्यम्।

ऎङ्ङने ऎन्निल्, अङ्गु ’मय्यासक्तमना: पार्त्त’ ऎण्ड्रु कॊण्डु तन् पक्कलिले आसक्तमान मनस्सैयुडैय अर्जुनन् ऒरुवनैयुम् नोक्कियिऱे सुलबनाय्त्तु। इङ्गु ऎल्लार्क्कुम् ऒक्क सुलबनाय् इरुक्कुम्। अङ्गु मुन्बुमिल्लै पिन्बुमिल्लै। नामऱियाद नाळिलुमुण्डाय्, नामऱिन्द नाळिलुम् उण्डायिरुक्किऱ एट्रम् इन्द सौलप्यम्। इक्कुणङ्गळुण्डानालुम् कण्णुक्कु विषयमानालल्लदु पोक्कि इक्कुणङ्गळ् जीवियामैयाले सौलप्यम् प्रदानमागिऱदु।

इक्कुणङ्गळ् उबायमामिडत्तिल् , सौलप्यम्, ऎळियनानविवनळविले तन्नै ऎळियनाक्कुगैयाले इवने उबायमॆन्गिऱदु। सुशीलम्, इप्पडिगलक्किऱविदु, तन् पेऱागक्कलक्कैयाले अवने उबायमॆन्गिऱदु। स्वामित्वम् , संसारि सेदननै नित्यसूरिगळ् कोर्वैयिले कॊण्डु पोय् वैत्ताल् निवारगरिल्लाद निरङ्गुश स्वामित्वमुबायमॆन्गिऱदु।

आग इङ्गुच्चॊन्न नालु कुणङ्गळुम् पट्रुगैक्कु पट्रासान वोबादि ज्ञानशक्त्यादि कुणङ्गळुम् मोक्ष प्रदत्वत्तिले विनियोगम्, ऎङ्ङने ऎन्निल्, इवनुम् विडुमदऱिन्दु विडुगैक्कुम् पट्रुमदऱिन्दु पट्रुगैक्कुम् सर्वज्ञनागवेणुम्, ज्ञानमुण्डानालुम् प्रयोजन मिल्लै शक्तनण्ड्रागिल्। अदु अनादि कालार्जिदमान पाबङ्गळै तुणित्तुत्तावि अक्करैप्पडुत्तुम्बोदु, सर्वशक्तियाग वेणुम्। शक्तनानालुम् प्रयोजनमिल्लैयिऱे निरबेक्षनण्ड्रागिल्, निरबेक्षनागिलुम् प्रयोजनमिल्लैयिऱे प्राप्तियिल्लैयागिल्। आग सर्वज्ञत्वमुम्, सर्वशक्तित्वमुम्, अवाप्त समस्तगामत्वमुम्, सर्वशेषित्वमुम्, इवै नालुगुणमुम्, सर्वसादारणमान रक्षणत्तुक्कु उडलायिरुक्कुम्।

ओरळविले आश्रिदगद मोक्षप्रदत्वत्तुक्कुम् उडलायिरुक्कुम् सहायान्दर निरबेक्षमाग पलप्रदन् अवनागिल् इवर्कळुक्कुम् अवनुक्कुम् प्राप्ति यॊत्तिरुन्ददागिल्। पुरुषगारा पेक्षैयॆन्नॆण्ड्रु नञ्जीयर् पट्टरैक् केट्क, ”वारीर् जीयरे अवळ् सन्निदिक्कुम्, अवन् सन्निदिक्कुम् उळ्ळ वासि अन्वय व्यदिरेगङ्गळाले कण्डुगॊळ्ळीर्” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दार्। अदावदु, जननिबक्कल् अबरादम् कागत्तुक्कुम् रावणनुक्कुम् ऒत्तिरुक्कच् चॆय्देयवळ् सन्निदियुण्डागैयाले अबरादत्तिल् कैदॊडनान कागम् प्रबन्नर् पॆऱुम् पेट्रैप् पॆट्रुप्पोय्त्तु। अत्तनै अबरादमिण्ड्रिक्के कडक्कनिण्ड्रु कदऱिप्पोन्द रावणन् अवळ् सन्निदियिल्लामैयाले तलैयऱुप्पुण्डान्।

इनिदान् मात्रु सन्निदियिले प्रजैगळैयऴिक्कमाट्टामैयुम् ऒण्ड्रुण्डिऱे पिदावुक्कु। इनि, ‘तमेवशरणम् कद:’ ऎण्ड्रदुम्।’न नमेयम्’ ऎण्ड्रदुम् अप्रयोजगम्।

ऎङ्ङनेयॆन्निल् कागत्तुक्कुदवुगिऱबोदु अगवायिल् निनैवु अदुविऱे। इल्लैयागिल् ‘स्वगमालयम् जगाम’ ऎण्ड्रुप् पोगप्पॊऱाने। सॆयल् माट्चियाले विऴुन्ददित्तनैयिऱे। इम्मात्रम् इरावणनुक्कुम् उण्डायिरुक्क अदु कारियमाय्दिल्लैयिऱे इवळ् सन्निदियिल्लामैयाले। इदु काणुमवळ् सन्निदिक्कुम् अवन् सन्निदिक्कुम् वासियॆण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

मट्रुम् पट्रिनारैयडैय वाराय्न्दु पार्त्तवारे इवळ् मुन्नागवायिरुक्कुम्। महाराजरुळ्ळिट्ट मुदलिगळुम् आऴ्वार्गळुम् आसार्यर्गळुम् इवळ् मुन्नाग वाय्त्तुप् पट्रिट्रु। अन्वय व्यदिरेगङ्गळिल् पला पलङ्गळण्ड्रिये आश्रयित्त एट्रमुण्डु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, अवनुडैय शीलादिगुणङ्गळोडे हेयगुणङ्गळ् कलसियिरुक्कुमाप्पोले यल्लवाय्त्तु इवळुडैय शीलादिगुणङ्गळिरुप्पदु। अवनुडैय निरङ्गुश स्वादन्द्र्यमुम् ‘क्रोदमागारयत्तीव्रम्’ ऎण्ड्रु अऴित्तुक् कार्यम् कॊळ्ळलायिरुप्पन सिलवुमुण्डिऱे। अदुवुमिल्लैयिऱे यिवळुक्कु। अदुण्डागिल् इवळुक्कुम् ऒरु पुरुषगाराबेक्षै वेण्डियिरुक्कुमिऱे। अदिल्लामैयाले इवळ् पुरुषगार मागवेणुम् , इल्लैयागिल् पलसित्तियिल्लै।

ऎङ्गे कण्डोमॆन्निल्, रावण कोष्टियिले \`प्रदीयदाम् ताशरदाय मैदिली’ ऎण्ड्रु पिराट्टिक्कागप् परिन्दुम्, तूदरै हिंसिक्कलागादॆण्ड्रु तिरुवडिक्कागबरिन्दुम् वार्त्तै सॊन्नवनैत् तुऱन्दु ‘त्वाम् तु तिक् कुलबांसनम्’ ऎण्ड्रु पुऱप्पडविड, रावणबवनत्तिल् निण्ड्रुम् पुऱप्पट्टु वन्दु मनोवाक्कायङ्गळ् मूण्ड्रालुम् शरणम् पुगुन्द श्रीविबीषणाऴ्वानैक् कुऱित्तु ‘न त्यजेयम् कदञ्जन’ ऎण्ड्रु रक्षित्त नीर्मैयिऱे। पॆरुमाळुक्कुळ्ळदु। इवळुक्कु अङ्गनण्ड्रु। मनोवाक्कायम् मूण्ड्रिलुम् रावणाबजयत्तैयुम् स्वप्नम् कण्डोमॆण्ड्रु पयप्पट्टु त्रिजडै विण्णप्पम् सॆय्य, अवळुम् “अलमेषा परित्रादुम् राक्षस्यो महदोबयात्”, “प्रणिबाद प्रसन्नाहि मैदिली जनगात्मजा” ऎण्ड्रु नम्माले नलिवु पडुगिऱविवळ्, ताने नम्मै रक्षिक्कुम् काणुङ्गोळॆण्ड्रु सॊल्लियुम्, इव्वुक्तियेयण्ड्रिये पिराट्टि तानुम् इवर्गळ् नडुवेयिरुन्दु “पवेयम् शरणम् हि व:’ ऎण्ड्रु नान् उळळाग नीङ्गळञ्ज वेण्डावॆण्ड्रु अरुळिच्चॆय्दुम् इव्वुक्तिमात्रमाय्प् पोगैयण्ड्रिक्के, रामविजयमुण्डाय् रावणनुम् पट्टान्, महाराजरुळ्ळिट्ट मुदलिगळुक्कुम् ऒरुगुऱैगळिल्लै ऎण्ड्रु नम्मैदिलिक्कुच् चॊल्लिवा ऎण्ड्रु तिरुवडियै वरविड, अवन् वन्दु विण्णप्पम् सॆय्य, इदैक् केट्टरुळि हर्षत्ताले इवनुक्कु ऎन्न उबगारत्तैप् पण्णुवोमॆण्ड्रु तडुमाऱुगिऱवळविले “ऎनक्कुप्पण्णुम् उबगारमागिऱदु तेवर् विषयत्तिले नलिन्द इवर्गळै विट्टुक् काट्टित् तरुगैये ऎनक्कुप् पण्णुम् उबगारमागिऱदु” ऎन्न, अदैक्केट्ट पिन्बु, अवन्बण्णिन उबगार परम्बरैगळैयुम् पार्त्तिलळ्, इवर्गळ् इप्पोदु निऱ्‌किऱ आर्त्तिये तिरुवुळ्ळत्तिल् पट्टु, ‘क: कुप्येत्वा नरोत्तम’ ऎण्ड्रुम्, ’नगश्सिन् न परात्यदि’ ऎण्ड्रुम्, पॆरुमाळुक्कन्दरङ्ग परिगरमान तिरुवडियोडे मऱुदलित्तु रक्षित्तविवळ्, नम्मुडैय कुट्रङ्गळैत् तन् सॊल् वऴिवरुम् पॆरुमाळैप् पॊऱुप्पित्तु रक्षिप्पिक्कच् चॊल्लवेणुमो। इदिऱे इवळ् नीर्मै इरुन्दबडि।

इदुवेयण्ड्रु तन् पक्कलिले अबरादत्तै पण्णिन रावणनैक्कुऱित्तु ’मित्रमौबयिम् कर्दुम्’ ऎण्ड्रुम्, ’तेन, मैत्री पवदुदे’ ऎण्ड्रुम्, अवनुक्कु ‘माशुस:’ ऎन्नुम् वार्त्तै सॊन्नवळिऱे। आगैयाले नित्यसाबराद जन्दुक्कळुक्कु, नित्य सहवासम् पण्णुमिवळ् पुरुषगारमाग वेणुम्। कल्याण कुणविशिष्टनुमायिरुक्किऱ ईश्वरन् उबायमामिडत्तिल्, इप्पुरुषगारबूदैयानविवळ्, इवनुडैय आबरणङ्गळोबादि अनन्यार्ह शेषबूदैयागिल्, इवळ् पुरुषगारमानालल्लदु पलसित्तियिल्लै। पलत्तुक्कु पूर्वक्षण वर्त्तियायिरुक्कुम् अदिलेयिऱे उबायबावमिरुप्पदु।

आनाल् इप्पुरुषगारत्तुक्कु उबाय शरीरत्तिले अन्दर्बावम् उण्डाग वेण्डावोवॆन्निल् , कुणङ्गळुम् विक्रहङ्गळुम् असेदनमागैयाले, उबायस्वरूबत्तिले अन्दर्बावमुण्डु। कुणानामाश्रय स्वरूबमागैयाले इवळुक्कुम् स्वरूबानुबन्दित्वम् उण्डेयागिलुम् इवळ् सेदनान्दर कोसरैयागैयाले उबायशरीरत्तिल् इवळुक्कु अन्दर्बावमिल्लै। इवळ् पुरुषगारत्तिले सादनबावम् किडैयादेयागिलुम् इवळ् सन्निदियै अबेक्षित्तुक्कॊण्डाय्त्तु उबायम् जीविप्पदु; आगैयाल् इवळ् पक्कल् सादनबावम् किडैयादु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, राज महिषियै पुरुषगारमागक्कॊण्डु राजाविन् पक्कलिले पलसित्तियुण्डामॆण्ड्रु सॆण्ड्राल्, अवन् पक्कल् इरक्कमिल्लादबोदु पुरुषगारत्तुक्कु पलप्रदानशक्तियिल्लामैयाले इप्पुरुषगारत्तिले सादनबावम् किडैयादु। अन्यनिरबेक्षमाग पलप्रदनागैयाले अवने उबायम्।

‘सरणौ’ ऎण्ड्रु ’माम्’ ऎन्गिऱ विडत्तिल् सारत्य वेषत्तोडे निऱ्‌किऱ विक्रहत्तैयुम् इप्पदत्तिले अनुसन्देयम्। ’सरणौ’ ऎन्गिऱविदु तिरुवडिगळिरण्डैयुम् ऎण्ड्रबडि; स्तनन्दय प्रजैक्कु स्तनम्बोले अडिमैयिले अदिगरित्तवनुक्कु तिरुवडिगळिनुडैय उत्तेश्यत्तैयैच् चॊल्लुगिऱदु। शेषबूदन् शेषिबक्कल् कणिसिप्पदु तिरुवडिगळिरण्डैयुमिऱे। मादाविनुडैय सर्वावयवङ्गळिलुम् प्रजैक्कु प्राप्तियुण्डायिरुक्क विशेषित्तु। उत्तेश्य प्राप्ति स्तनङ्गळिले उण्डागिऱदु, तनक्कु तारगमान पालै माऱामलुबगरिक्कैयालेयिऱे। अप्पडि, शेषबूदनुक्कुम् शेषियिनुडैय सर्वावयवङ्गळिलुम् प्राप्तियुण्डायिरुक्क विशेषित्तु तिरुवडिगळिल् उत्तेश्य प्राप्ति, इवनुक्कु तारगमान कैङ्गर्यत्तै माऱामल् कॊडुत्तुप् पोरुगैयिऱे। इत्ताल् तिव्यमङ्गळ विक्रह सत्पावम् सॊल्लिट्रु।

कीऴ्च् चॊन्न पुरुषगारमुम् कुणङ्गळुम् इल्लैयेयागिलुम् विक्रहन्दाने पोरुम् उबायमागैक्कु। ऎङ्गे कण्डोमॆन्निल्, सिन्दयन्दि तन् स्वरूबानुसन्दानत्तै पण्णियण्ड्रिऱे मुडिन्दाळ्। क्रुष्णनुडैय स्वरूबगुणङ्गळिले अगप्पट्टवळ् अण्ड्रु; कामुगैयागैयाले अवन् विक्रहत्तिले अगप्पट्टाळ्, अव्वडिवऴगुदाने अवळ् विरोदियैयुम् पोक्कि अव्वरुगे मोक्षत्तैयुम् कॊडुत्तदिऱे। ‘सिन्दयन्दी जगत्सूदिम् परप्रह्मस्वरूबिणम्, निरुच्च्वास तयामुक्तिम् कदान्या कोबगन्यगा’ ऎन्गिऱबडिये स्वरूब स्वबावङ्गळऱियाद सिन्दयन्दि यागैयाले विक्रहन्दाने स्वरूबगुणङ्गळुक्कुम् प्रगाशमुमाय्, संसारिगळुक्कु रुसि जनगमुमाय्, मुमुक्षुक्कळुक्कु शुबाश्रयमुमाय्, नित्यर्क्कुम्, मुक्तर्क्कुम् पोगरूबमुमायिरुक्कुम्। ऎङ्गेगण्डोमॆन्निल्; ’आयदाश्स सुव्रुत्ताश्स पाहव:’ ऎण्ड्रु नॆञ्जुबऱियुण्डु अगप्पट्टदु। विक्रहत्तिले। ‘एष सर्वस्व पूदस्तु परिष्वङ्गो हनूमद:’ तान् मदित्तार्क्कु परिसिलागक् कॊडुप्पदु विक्रहत्तै। अङ्गुळ्ळार् सदाबश्यन्दियिऱे।

आग इव्वुबायत्तुक्कुम् उऱुप्पायिरुक्कैयाले अवट्रै ऒदुक्किक् कूट्रुत्तु उबायत्तिले नोक्कॆन्नुम् इडम् तोट्रच् चॊल्लुगिऱदु इश्शरणशप्तम्।

“उबाये क्रुह रक्षित्रो शप्तश्शरणमित्ययम्, वर्त्तदे साम्ब्रदम् सैष उबायार्त्तैग वासग:’ इश्शरण शप्तम् उबायत्तैयुम्, क्रुहत्तैयुम्, रक्षिदावैयुम् सॊल्लुगिऱदु। रक्षगमॆण्ड्रुम् उबायमॆण्ड्रुम् पर्यायमॆण्ड्रु सॊल्लिप्पोरुवर्गळ्। अङ्ङन् अण्ड्रिये , रक्षगनुम्, वेऱेयाय् उबायमुम् वेऱेयायिरुक्कवेण्डियिरुन्ददु। इप्रमाणत्ताल्, रक्षगनॆण्ड्राल्, सादारण रक्षणत्तुक्कु, उबासगनुक्कुम् प्रबन्ननुक्कुम् पॊदुवायिरुक्कुम्, उबायमॆण्ड्रु विशेषित्ताल् प्रबन्ननुक्कु उगवायिरुक्कुम्। ऎव्वुबेयत्तुक्काग वॆन्निल् , इष्ट प्राप्तिक्कुम् अनिष्ट निवारणत्तुक्कुम् तप्पाद उबायम्। अनिष्टमावदु तेहात्माबिमानम् तुडक्कमाग कैङ्गर्यत्तिल् अहङ्गार कर्प्पम्, ईऱाग नडुवुण्डान विरोदियान पाबङ्गळ्, अवैयावन, अवित्या कर्म वासना रुसि प्रक्रुदि सम्बन्दङ्गळ्, इवट्रिन् कार्यमान, कर्बम्, जन्मम्, पाल्यम्, यौवनम्, जरै, मरणम्, नरगम्, इवट्रोडॊक्क अनुवर्त्त्तित्तुप् पोरुगिऱ ताबत्रयङ्गळ्, इवट्रुक्कुक् कारणमान अवित्यै।

इवट्रिनुडैय स्वरूबमिरुक्कुम्बडि यॆन्नॆन्निल्’; अवित्यैयागिऱदु अज्ञानम्, अदागिऱदु-अनात्मन्यात्म पुत्तियुम्, अस्वे स्वबुत्तियुम्, अवैयागिऱन, तानल्लाददैत् तानॆण्ड्रु प्रमित्तुम्, तन्नदल्लादत्तैत् तन्नदॆन्गैयुम् ईश्वरनैयुडैत्तान तन्नै अबहरित्तुम् विबूदियै अबहरित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयुम्। इदुक्कुळ्ळे ऎल्ला विरोदियुम् पिडिबडुम्। इदु तन्नै उबदेशत्तिल् “नीर्नुमदॆण्ड्रार्’। ऎङ्ङनेयॆन्निल् अवित्यावासनै, कर्मवासनै, तेहवासनै; अवित्यारुसि कर्मरुसि तेहरुसि। यदाज्ञानम् पिऱन्दवाऱे अवित्यै
नशिक्कुम्; पुण्यबाबङ्गळ् प्रक्रुत्यनुगूलमायिरुक्कैयाले अनुगूलङ्गळ्
कण्डवाऱे अवैनशिक्कुम्। अनुगूलमावदु पगवत्पक्तियागवुमाम्, तिरुनामम् सॊल्लवुमाम्। अण्ड्रिक्के अवन्दाने उबायमागवुमाम्। इनियिवट्रुक्कु अडियान प्रक्रुदियागिऱदु इन्द शरीरम्। नरगात्यनुबवत्तुक्कुवरुम् यादनाशरीरम्;
स्वर्गात्यनुबवदुक्कुवरुम् पुण्यशरीरम्, इवट्रुक्कुक् किऴङ्गान सूक्ष्मशरीरमुम्; इवैयित्तनैयुम् नशिक्कै अनिष्टनिव्रुत्ति यावदु।

इनियिष्टप्राप्तियावदु, प्राप्तियादत्तै प्राबिक्कै। अदावदु, परहिंसै निव्रुत्ति पूर्वगमाग कैङ्गर्यमॆल्लैयाग स्वरूबानुरूबमाग इव्वदिगारिक्कु अवन् पिऱप्पिक्कुम् पर्वङ्गळ्; अवैयावन, तेहात्माबिमानत्तैप् पोक्कि आत्मयादात्म्य ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु उबायान्दर निव्रुत्ति पूर्वगमाग सित्तोबायत्तिले निष्टैयैप् पिऱप्पित्तु, विषय प्रावण्यत्तै पोक्कि, तन् पक्कलिले प्रावण्यत्तै युण्डाक्कि, लोगप्राप्तियै पण्णिक्कॊडुत्तु स्वरूबप्रगाशत्तैयुम् पिऱप्पित्तु, परबक्ति परज्ञान परमबक्तियैयुम् पिऱप्पित्तु, इवै पूर्वगमाग पगवदनुबवत्तैयुम् पिऱप्पित्तु, पगवदनुबवजनिद प्रीदिगारिद कैङ्गर्यत्तैयुम् कॊडुत्तुविडुगै, इवन् पट्रिन उबायत्तिन् क्रुत्यम्। “निरञ्जन: परमम् साम्यमुबैदि” ऎन्गिऱदु इवट्रिले अन्दर्गदम्; अबहद पाप्मत्वादि कुण साम्यमुम्, ज्ञानबलैश्वर्यादि कुणसाम्यमुम्, पोगसाम्यमुम् इवैयिऱे साम्याबत्तिगळ्। ‘परञ्ज्योदिरूब सम्बत्य स्वेन रूबेणाबि निष्पत्यदे’ ऎन्गिऱबडिये, कैङ्गर्यमुम् अबहदबाप्मत्वादि कुणङ्गळुम्, परबक्त्यादि कुणङ्गळुम्, स्वरूब प्राप्तिगळिले, अन्दर्गदमाय् प्रगाशिक्कुमवै। इनि परबक्ति परज्ञान परम पक्तिगळुम् नित्यमायिरुक्कुम्, स्वरूबत्तोडे सहजमायिरुक्कैयाले। आनालिवै नित्यमागिऱबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्, ऒरुक्काल् अनुबवित्त कुणङ्गळ् ऒरुक्काल् अनुबविया निण्ड्राल् नित्याबूर्वमाय् वरुगैयाले परबक्त्यादिगुणङ्गळ् नित्यमायिरुक्कम्। सालोक्य सारूप्य सायुज्य मानवै कैङ्गर्योब योगियागैयाले कैङ्गर्यदिले अन्दर्गदम्। “अबहदबाप्मा विजरो विम्रुत्युर् विशोगो विजिगत्सोऽपिबास सत्यगामस्सत्य सङ्गल्ब:”। अबहद पाप्मावॆण्ड्रदु पोगप्पट्ट पाबत्तैयुडैयवन्, विजर:-विडप्पट्ट जरैयैयुडैयवन्, विम्रुत्यु: -विडप्पट्ट म्रुत्युवै युडैयवन्, विशोग: -विडप्पट्ट शोगत्तैयुडैयवन्, विजिगत्स:- पोगप्पट्ट पसियैयुडैयवन्, अबिबास: -पोगप्पट्ट पिबासैयैयुडैयवन्, सत्यगाम: -निनैत्तवै अप्पोदेयुण्डायिरुक्कै, सत्य सङ्गल्ब: -उण्डानवट्रैक् कार्यम् कॊळ्ळुमाप्पोले इल्लादवट्रै उण्डाक्कवल्लनागै। इवैदान् स्वद: अण्ड्रिक्के इरुक्किऱ विषयत्तैच् चॊल्लुवानॆन्नॆन्निल्, कर्मवश्यनुक्कुळ्ळदु अगर्मवश्यनान ईश्वरनुक्किल्लैयॆण्ड्रु इवनुक्कु ज्ञानम् पिऱक्कैक्काग कुणङ्गळ् तान् शेषबूदनान सेदननुक्कुम् उण्डाय् अवनुक्कुम् उण्डायिरुक्कुम्। इवै ऎट्टु कुणमुम् सेदननुक्कु उबायगदम्। निष्क्रुष्टवेषत्तिलिल्लैयॆन्गै। अवनुक्कु विनियोगम् रक्षणत्तिले, सेदननुक्कु सत्यसङ्गल्बङ्गळागिऱदु अवन् निनैत्त कैङ्गर्यमुण्डा यिरुक्कै, इनि ज्ञानशक्त्यादि कुणङ्गळ् अवनुक्कु जगत्रक्षणत्तिले; इवनुक्कु कैङ्गर्यत्तिले।

अवनुक्कु ज्ञानमावदु ‘यो वेत्तियुगबत् सर्वम् प्रत्यक्षेण’ ऎन्गिऱ पडिये ऎल्लावट्रैयुम् अऱिन्दुगॊण्डिरुक्कुमाप्पोलेयिवन् सॆय्यक्कडव कैङ्गर्यङ्गळै ऒरु पोगियाग अऱिय वल्लनायिरुक्कुम्, पलमावदु। अवनित्तै तरित्तु रक्षिक्कुमागिल् अवन् कैर्यत्तुक्कु तारण सामर्त्यत्तैयुडैयनायिरुक्कुम्। ऐश्वर्यमावदु-अवन् स्वव्यदिरिक्तङ्गळै नियमित्तुक् कॊण्डिरुक्कुमागिल् अवनुक्कुक् करणङ्गळै नियमित्तुक्कॊण्डु अडिमैसॆय्यवल्लनायिरुक्कुम्। अदावदु। कैङ्गर्यत्तुक्कनुरूबमाग अनेग शरीर परिक्रहङ्गळ् नियमिक्कवल्लनायिरुक्कै। वीर्यमावदु अवनिवट्रै रक्षिक्कुमिडत्तिल् विगाररहिदनाय् रक्षिक्कुमागिल् इवनुम् कैङ्गर्यङ्गळैच् चॆय्यानिण्ड्राल् ऒरुविगारमिण्ड्रिक्के यिरुक्कै। शक्तियावदु-अवन्, सेरादवट्रैच् चेर्प्पित्तु रक्षिक्कुमागिल्, इवनुम् अनेगमडिमैगळै ऎक्कालत्तिलुम् सॆय्यवल्ल अगडिदगडना सामर्त्यत्तै उडैयनागै। तेजस्सावदु-अवन् अनबिबवनीयनायिरुक्कुमागिल्, इवनुम् कैङ्गर्यङ्गळै ऒरुबोगियाग सॆय्गिऱ तेजस्सै उडैयनायिरुक्कुम्।

इनि विक्रहत्तिल् अवनुक्कुम् इवनुक्कुम् ऒक्कुम्। कुणङ्गळुम् अवनुक्कुम् इवनुक्कुम् ऒक्कुम्। ज्ञानशक्त्यादिगळुम् अवनुक्कुम् इवनुक्कुम् ऒक्कुम्। आगैयाले परम साम्याबत्तियै पण्णिक्कॊडुक्कुमॆन्गिऱदु। शेषित्व शेषत्वङ्गळ् किडक्कच्चॆय्दे साम्याबत्तैयुमुण्डागिऱदु। सजादीयम् कलन्दालल्लदु रसविशेषमुण्डागादु। इरण्डु तलैक्कुम् पोक्यम् पिऱक्कैक्काग साम्याबत्तियुण्डाय्त्तॆण्ड्राल् शेष शेषित्वङ्गळॆन्गिऱ मुऱै माऱादु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, इवनै किञ्जित्करिप्पित्तुक्कॊण्डु अवनुक्कु शेषित्वम्; अवनुक्कु कैङ्गर्यत्तैप् पण्णिक् कॊण्डु इवनुक्कु शेषत्वम्।
इरुवरुक्कुमिरण्डुम् व्यवस्तिदम्। अवनोडु सममॆन्नवॊण्णादु।

इष्टप्राप्तिक्कॊडुक्कैयावदु। इवन् स्वीगरित्त उबायत्तिल् निलैनिण्ड्रवनुडैय अदिगारानुगुणमाग अवन् पण्णिक्कॊडुक्कुमवै।

आग इन्द शरणशप्तम् उबायबावत्तैच् चॊल्लुगैयाले कीऴ्च् चॊन्न नारायणशप्तम् तॊडङ्गि इव्वळवुम् उबायबरमाग अनुसन्देयम्। इवनुडैय उज्जीवनार्त्तम् लक्ष्मी सम्बन्दमुम् अनुसन्देयम्।

इप्पडि उबायम् सित्तमायिरुक्क अनादिगालम् पलियादॊऴिन्ददु इवनुडैय प्रबत्ति यिल्लामैयिऱे। अन्द प्रबत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु मेल्। प्रबत्ये ऎन्गैयाले, ‘प्रबत्ये’ ऎण्ड्रदु अडैगिण्ड्रेन् ऎण्ड्रबडि। अदावदु, अङ्गुट्रै प्रजैयिनुडैय अनुष्टानम्, ‘कत्यर्त्ता पुत्त्यर्त्ता:’ ऎन्गिऱबडिये। अत्यवसायमान ज्ञानविशेषत्तै सॊल्लुगिऱदु। ‘प्रबत्ये’ इप्प्रबत्तिदान् मानसमो वासिगमो कायिगमो ऎन्निल्, मूण्ड्रुमाम्, ऒण्ड्रुमाम्। ऒण्ड्रमैयुमागि लिरण्डुमिल्लै , मूण्ड्रुम् वेणुमागिल् ऒण्ड्रु पोरादु, आनालॆन् सॊल्लुगिऱदॆन्निल् ऒण्ड्रुळ्ळविडत्तिलुम् – पलसित्तिगण्डोम्, मूण्ड्रुळ्ळविडत्तिलुम् पलसित्तिगण्डोम्। आगैयाले इवट्रिल् ऒरुनिर्बन्दम् पॆरिदण्ड्रु। ऒण्ड्रिलुम् सादनबावमिल्लै। मूण्ड्रिलुम् सादनबावमिल्लै, अवनुडैय अनुक्रहमे हेदुवामित्तनै। ज्ञानान्मोक्षमागैयाले मानसमागक्कॊळ्ळक्कडवोम्। आनाल् पलत्तुक्कु सादनमण्ड्रागिल् । इवै वेण्डुगिऱदॆन्नॆन्निल्, इव्वदिगारि मुमुक्षुवॆण्ड्रऱियुम्बोदु संसारिगळिल् व्याव्रुत्तिवेणुम्।
सेदननॆण्ड्रऱियुम् पोदु असित्याव्रुत्तिवेणुम्। इनि असित्व्याव्रुत्तमानज्ञानम्, सेदन तर्ममागैयाले स्वरूबमामित्तनै। स्वरूबादिरेगियान ईश्वरन् पक्कलिले उबायबावम् किडक्कुमित्तनै। ‘प्रबत्ये’ ऎन्गिऱ पदम् मानसत्तैक्काट्टु मोवॆन्निल् , ‘पत्ल्रु कदौ’ ऎन्गिऱ
तादुविले ऒरुगदि विशेषमाय्, कत्यर्त्तमाय्, पुत्यर्त्तमागिऱदु। पुत्तियागिऱदु, ‘व्यवसायात्मिगा पुत्ति:’ ऎण्ड्रुम्’, ‘पुत्तिरत्त्यवसायिनी’
ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगैयाले, मनोव्याबारमान अत्यवसायत्तैच् चॊल्लुगैयाले, प्रबत्तिक्कु मानसमे अर्त्तम्। इम्मानस ज्ञानमिरुक्कुम्बडि यॆन्नॆन्निल्: क्रिया रूबमान कर्ममादल्, कर्मत्ताले क्षीण पाबनाय्प् पिऱक्कुम् ज्ञानमादल्, कर्मज्ञान सहक्रुदैयानअनवरद पावना रूबैयान पक्तियादल्। इवै मूण्ड्रुम्, कैङ्गर्यत्तुक्कुम् उबयोगियाय् सादनदया विहिदमुमायिरुक्कैयाले, इवट्रिल् उबाय पुत्त्या त्याग पूर्वगमाय्, तान् उबायमण्ड्रियिले सित्तोबाय स्वीगारमुमाय्, अदिगारिक्कु विशेषणमुमाय्, अत्यवसायात्मगमुमाय् इरुप्पदॊरु ज्ञानविशेषम् प्रबत्तियागिऱदु। प्रबत्ये ऎन्गिऱ वर्त्तमानम्, पोजन शयनादिगळिले अन्यबरनानबोदॊऴिय, शरीरमुम् पाङ्गाय्, सत्त्वोत्तरनाय् मुमुक्षुवागैयाले अवनै विस्मरित्तिरुक्कुम् पोदिल्लैयिऱे। आगैयाले तानुणर्न्दिरुन्दबोदु अवने उबायमॆण्ड्रिरुक्किऱ निनैवु माऱादिरुक्कुमिऱे, अत्तैच् चॊल्लुगिऱदु संसारबयमुम् प्राप्यरुसियुम् कनक्कक् कनक्क “त्वमेवोबाय पूदो मे पवेदि प्रार्दनामदि:’ ऎन्गिऱ लक्षण वाक्यत्तुक्कु उऱुप्पाय् प्रार्त्तनै उरुवच् चॆल्लवेणुम्। निनैक्किऱदु अवनैयागैयाले नॆञ्जु विट्टुप्पोम्बडियाम्; परत्वम् ऎट्टादु, व्यूहम् काल्गडियार्क्कु; अवदारम् अक्कालत्तिलुदविनार्क्कु; अर्च्चावदारम् उगन्दरुळिन निलङ्गळिले पुक्कबोदु, तिरुवडिगळैबिडित्तुक्कॊण्डु किडक्कुवुम् पोगादे; इनियवनुक्कॆङ्गुमॊक्कच् चॆय्यलावदु ज्ञानानुसन्दानमिऱे; अत्तैच् चॊल्लुगिऱदु वर्त्तमानम्। इदुवुमप्पडिये अनुवर्त्तन मागिऱदागिल् पलसित्तियळवुम् सॆल्ल अनुवर्त्त्तिक्किऱ उबासनत्तिऱ्‌ काट्टिल् इदुक्कु वासि ऎन्नॆन्निल्, रूबत्तिल् पेदिक्कलावदॊण्ड्रिल्लै, हेदुवै विशेषिक्कुमत्तनै। ‘निदित्यासिदव्य:’ ऎण्ड्रु विदिबरमाय् वरुवदॊण्ड्रदु। इव्वनुसन्दानम् रागप्राप्तम्। अदु सादनदया विहिदमागैयाले अनुसन्दान विच्चेदम् पिऱन्दाल् पलविच्चेदम् पिऱक्कुम्; रागानुवर्त्तन मागैयाले अनुसन्दानविच्चेदम् पिऱन्दाल् पलविच्चेदमिल्लै प्रबन्ननुक्कु, सादनम् अवनागैयाले। इदुक्कु वेदान्दत्तिल् न्यायम् कोसरिक्किऱविडमॆङ्ङने यॆन्निल्, ‘सम्बोग प्राप्तिरिदिसेन्न वैशेष्यात्’ ऎण्ड्रु जीवात्मावोबादि परमात्मावुक्कुम् असित् व्याव्रुत्ति यॊत्तिरुक्कच् चॆय्दे, इत्तोट्टै सम्बर्क्कत्ताले वरुम् तु:क सुगात्यनुबवङ्गळ् अवनुक्कुवारादु। स्पर्श मॊत्तिरुक्कच्चॆय्दे, वारादॊऴिवानॆन्नॆन्निल्, उबायम् तन्निल् रागम् पिऱक्किऱदु विषय वैलक्षण्यत्तालेयिऱे; अव्वोबादि इन्द सादनत्ताले, लक्ष्मीबदियाय् कुणादिगमुमाय् विक्रहोबेदमुमाय् सित्तरूबमुमायिरुप्पदॊण्ड्रागैयाले असेदन क्रियागलाबमुमा यिरुक्किऱ सादनत्तिऱ्‌ काट्टिल् इदिले रागम् पिऱक्कच् चॊल्लवेणुमो। तिरैमेल् तिरैयान मिऱुक्कुक्कळ् मेल्वन्दु कुलैक्कप् पार्त्तालुम्, प्रमाणङ्गळ् वन्दु कुलैक्कप् पार्त्तालुम् अवन् ताने वन्दु कुलैक्कप् पार्त्तालुम्, कुलैक्क वॊण्णादबडियान निष्टैयैच् चॊल्लुगिऱदु क्रियाबदम्; पिळ्ळैत् तिरुनऱैयूर् अरैयरैप्पोले। आग पूर्वार्त्तमुबायत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆण्ड्रदाय्त्तु।

**पूर्व वाक्यम् सम्बूर्णम्**

****

**तनि त्वयम् – उत्तर वाक्यम्**

**इदन् ऒट्टु तात्पर्यम्**

  इन्द उबायन्तान्, ऐश्वर्यात्युबेयाबासङ्गळुक्कुम् पॊदुवायिरुक्कैयाले, अवट्रिनुडैय त्यागबूर्वगमाग मेल् निरदिशयमान उत्तम पुरुषार्दत्तै विवक्षिक्किऱदु “श्रीमदे” ऎण्ड्रु।

इव्वैश्वर्यादि पुरुषार्त्तङ्गळै शास्त्रम् आदरियानिऱ्‌क, उबेयाबासमॆण्ड्रु कऴिप्पानॆन्नॆन्निल्, इवैदान् अल्बास्तिरत्वादि तोष तूषिदङ्गळायिरुक्कैयालुम्, स्वरूब प्राप्तमल्लामैयालुम्, त्याज्यम्।
तेहात्माबिमानिक्कु पुत्र पश्वन्नादिगळ् पुरुषार्त्तमायिरुक्कुम्। तेहम् अस्तिरमॆन्नुम् ज्ञानम् पिऱन्दवाऱे, अवै अवनुक्कु त्याज्यमायिरुक्कुम्। इनि परलोग पुरुषार्त्तङ्गळिल् वन्दाल् नरगम् अनिष्टमायिरुक्कैयाले अदिल् रुसिये पिऱन्ददिल्लै। ऐश्वर्यमागिऱ स्वर्गात्यनुबवत्तिल् वन्दाल् ऊर्वशि सालोक्यत्तिले सुगप्रान्दि किडक्कैयाले रुसियुण्डायिरुक्कुम्। अत्तै लबित्तनुबविक्कप्पुक्किल् तेवदै तुश्शीलदेवदैयागैयाले तन्नै उबासित्तुत्तान् कॊडुत्त पलत्तै अनुबविक्कुम् साम्याबत्ति पॊऱुक्कमाट्टामैयाले। ययादियै ‘त्वंस’ ऎण्ड्रु तळ्ळिनाप्पोले तळ्ळुम्। इदु तप्पि अनुबविक्क पुक्कण्ड्रो, ‘क्षीणे पुण्ये मर्त्य लोगम् विशन्दि’ ऎण्ड्रु पुण्यक्षयम् पिऱन्दु नरगत्तिले विऴप्पुगुगिण्ड्रोम् ऎन्गिऱ पयत्तोडे इरुन्दनुबविक्कैयाले, उयर्क्कऴुविल् सुगम्बोले तु:क विशेषमायिरुक्कुमत्तनै। सुगलवमुण्डानालुम् , वगुत्त पुरुषार्त्तमल्लामैयाले स्वरूब प्राप्तमण्ड्रु, लोग विनाशम् उण्डागैयाले अस्तिरम्। इनि प्रह्मलोग प्राप्तियिल् वन्दाल् अनुबवम् सॆल्लानिऱ्‌कच्चॆय्दे क्षुत् पिबासैयाले स्वमांसत्तैप् पक्षित्तु पिन्नैयुम् पोयिरुक्कुम् ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयालुम्, पूर्णमान निष्क्रुष्ट सुगमल्लामैयालम्, स्वरूब प्राप्तमल्लामैयालुम्, त्याज्यम्। इङ्ङन् ऒत्त त्वरिदबरम्बरैगळुम् इण्ड्रियिले, असित् व्याव्रुत्ति विशेषणमान आत्मवस्तु, विलक्षण मागैयाले, प्राप्तियिले रुसियुण्डायिरुक्कुम्। अत्तै लबित्तनुबविक्कप्पुक्काल्, पगवदनुबवमुम् अङ्गुळ्ळारुडैय परिमाट्रमुम् प्रगाशियानिऱ्‌क, अव्वनुबवत्तुक्कु योक्यदैयुण्डायिरुक्कक्किडयामैयाले कीऴ्च् चॊन्नवट्रिऱ्‌ काट्टिल् तनक्कुण्डान सुगमडैय, विदवालङ्गारम् पोले अवत्यमाय्, तु:कमाय्, मुडिविल्लाद नरग समान मायिरुक्कैयाले अदुवुम् त्याज्यम्। कीऴ्च् चॊन्नवैबोले अल्बमण्ड्रिये निरदिशयमुमाय् अस्तिर मण्ड्रिये नित्यमुमाय्, स्वरूबत्तुक्कननुरूबमण्ड्रिये अनुरूबमुमाय्, पुनराव्रुत्तियिण्ड्रिये अबुनराव्रुत्तिलक्षणमोक्षमुमान, उत्तम पुरुषार्त्तत्तै विवक्षिक्किऱदु। उत्तर वाक्यम्।

**उत्तर वाक्यत्तिन् ऒट्टु तात्पर्यम् सम्बूर्णम्**

**उत्तर वाक्यत्तिन् प्रदिबद व्याक्यानारम्बम्**

  ‘श्रीमदे’ ऎण्ड्रदु कीऴ् पुरुषगारबूदैयानाप्पोले, नित्य प्राप्यमॆन्गिऱदु।

इवळ् प्राप्यैयॆन्नुमित्तै इश्शप्तम् काट्टुमोवॆन्निल् , श्रीमदेयॆन्गिऱ विबक्तियालुम् आयवॆन्गिऱ सदुर्त्ति यालुम्, तादर्त्यत्तैक्काट्टुमित्तनै। इरण्डुम् एगविबक्तियागैयाले नारायण पदत्तुक्कु श्री शप्तम् विशेषणमागैयाले श्रीमन्नारायणन् पॊरुट्टु ऎण्ड्राय्त्तु श्रीशप्तम् काट्टुवदु। प्राप्यै यॆण्ड्रु इश्शप्तम् काट्टादागिल् अवनोबादि प्राप्यैयॆन्नु सॊल्लुगिऱवर्त्तम् सेरुगिऱबडियॆङ्ङने यॆन्निल्; अवन् प्रदान प्राप्यनाय्त्तदुम् स्वामि यागैयालेयिऱे। इवळुम् इवनुक्कु महिषि यॆन्नुम्, इवर्गळैक्कुऱित्तु स्वामिनियॆन्नुम् इश्शप्तमे, इवळुडैय प्राप्यदैयै सॊल्लत्तट्टिल्लै। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, कीऴ् श्रीशप्तत्तिले इवळैक् कुऱित्तु स्वामिनियॆण्ड्रुम्, विष्णुबत्नियॆन्गिऱ व्युत्पत्ति यालुम्, प्रमाणत्तालुम् सित्तमान अर्त्तत्तुक्कु वासगमान श्रीमच्चप्तत्तै इङ्गे प्रयोगिक्कैयाले, इश्शप्तमे इवळुडैय प्राप्यदयैच् चॊल्लुगिऱदु। तन्नै यॊऴिन्दार्क्कु प्राप्य सित्तिगळुडैय कडाक्षमायिरुक्कुम्, इदु तन्नै नम्माऴ्वार् ‘कोलत्तिरुमामगळोडु उन्नैक्कूडि’ ऎण्ड्रुम्, इळैय पॆरुमाळुम् ‘पवांस्तु सह वैदेह्या किरिसानुषु रंस्यदे’ ऎण्ड्रु पॆरुमाळ् प्राप्यरानवोबादि पॆरिय पिराट्टियार् प्राप्यै यॆण्ड्ररुळिच् चॆय्दार्गळ्। इव्वडिमै कॊळ्ळच्चेर विरुक्किऱ विरुप्पै ‘श्रिया सार्दम् जगत्पदि:’ इत्यादिगळाले इवळ् प्राप्यदैयॆङ्गुम्, ऒक्क व्याप्तम्। अवनुडैय प्राप्यदै स्वदस्सित्तम्।
अदुक्कु एगायननुमिसैयुमे। इवळुडैय प्राप्यदैयैच् चॊल्लुगैयालेयिऱे इदुक्कु प्रादान्यम्। मादा पिदाक्कळिरुवरैयुम् सेरवनुवर्त्त्तिक्कुम् पुत्रनैप्पोले स्वामियुम् स्वामिनियुम् सेर्न्दसेर्त्तियिले अडिमै सॆय्गै शेषबूदनुक्कु स्वरूबम्। सादन तशैयिल् पुरुषगारत्तै अबेक्षित्तवोबादि, सात्य तशैयिलुम् इरुवरुमान सेर्त्तियबेक्षिदम्। श्रीमदे ऎन्गिऱ मदुप्पाले कीऴिल् मत्पदत्तिलर्त्तम् पोले। इङ्गु इरुवरुमान सेर्त्तियाल् वन्द पोक्यदै नित्यमॆन्गिऱदु। इप्पडियिच् चेर्त्तियॊऴिय तनित्तवळे प्राप्यैयॆण्ड्रु पट्रुदलुम्, अवने प्राप्यमॆण्ड्रु पट्रुमदुवुम् विनाशम्। ऎङ्गे कण्डोमॆन्निल्, पिराट्टियॊऴिय पॆरुमाळ् पक्कलिले पोक्य पुत्ति पण्णिन सूर्प्पणगै नशित्ताळ्; पॆरुमाळैप् पिरित्तुप् पिराट्टि पक्कलिले पोक्य पुत्ति पण्णिन रावणन् नशित्तान्। उडलैयुम् उयिरैयुम् पिरित्तार्क्कु विनाशमिल्लादिल्लैयिऱे। ‘अनन्या रागवेणाहम् पास्करेण प्रबायदा। अनन्याहि मयासीदा पास्करेण प्रबायदा ॥’ ऎण्ड्रिरुवरुडैय सत्पावमुम् इदुवान पिन्बु इनियिवर्गळै पिरिक्कैयावदु वस्तुविनुडैय सत्पावत्तै इसैयामलित्तनैयिऱे। इव्वस्तु सत्पावत्तै इसैन्दार्क्कु मिदुनमेयिऱे प्राप्यम्।

नारायणनॆण्ड्रुयॆल्लावऴियालुम् वगुत्त सर्वात्म स्वामियॆन्गिऱदु। कीऴ् पट्रुगैक्कु सौलप्यम् प्रदानमानवोबादि, इङ्गुम् अडिमै सॆय्गैक्कु वगुत्त शप्तम् अबेक्षिदमागैयाले स्वामित्वत्तिले नोक्कु। वगुत्त स्वामियॆन्गैयाले इवनै यॊऴिन्द असेव्यसेवै अबुरुषार्त्तमॆन्गिऱदु। तिरुमन्द्रत्तिल् नारायण शप्तवाच्यमान अर्त्तविशेषङ्गळ् नारायण शप्तत्तिल् उबदेशिया तॊऴिवानॆन्नॆन्निल्, अङ्गु स्वरूबम् सॊल्लुगिऱदागैयाले सेदनासेदनमान नित्यबदार्त्तङ्गळिनुडैय समूहङ्गळ् पलवैत्तुक्कुम् आवास पूमियायिरुक्किऱानॆण्ड्रु सर्व स्वामित्वम् सॊल्लिट्रु। इङ्गु असित् व्याव्रुत्तनान सेदननुक्कु प्राप्यम् सॊल्लुगैयाले सर्वात्म स्वामित्वम् सॊल्लिट्रु, कीऴ् नारायणबदत्तिल् सॊन्न कुणङ्गळुम् इप्पदत्तिले प्राप्य परमागवनुसन्देयम्। अवन्दान् निऱ्‌कुम् निलैयिले कुणङ्गळ् निऱ्‌पदु। प्राप्यमान आगारमुम् प्राबगमान आगारमुम् अवन् तनक्कुण्डानाप्पोले अवन् कुणङ्गळुक्कुमुण्डु। अङ्गुम् तन् कुणङ्गळै प्राप्यबरमागच् चॊल्लुगिऱदु। ”सोऽश्नुदे सर्वान् कामान् सह, प्रह्मणाविबश्सिदेदि” ऎण्ड्रुम्, ‘पिणङ्गियमरर् पिदट्रुङ्गुणम्” ऎण्ड्रुम् कुणानु पवमे प्राप्यमागच् चॊल्लिट्रिऱे।

नित्यसूरिगळनुबविक्कक् कडव कुणङ्गळै नित्य संसारियै मुक्तनाक्कि इक्कुणङ्गळै इवर्गळळविले मट्टुम् सॆय्दु कॊडुत्तु साक्षात्करित्तनुबविक्कैयाले सौलप्यम् प्राप्यम्। सेऱु तोय्न्द इवनै प्रागल्प्यमेयायिरुक्किऱ नित्यसूरिगळुडैय कोर्वैयिले ऒरुवनाक्कि अनुबविक्कैयाले शीलगुणम् प्राप्यम्। अनुबविक्किऱ इवनुडैय तोषम् पार्त्तल्, तन् वैलक्षण्यम् पार्त्तल् सॆय्यादे इवनै अनुबविक्कैयाले वात्सल्यम् प्राप्यम्। इवनुडैय असेव्य सेवैगळैत्तविर्त्तु स्वरूबानुरूबमान कैङ्गर्यत्तैक् कॊडुत्तु अडिमैगॊळ्ळुगैयाले वगुत्त स्वामित्वम् प्राप्यम्। इन्द ज्ञानशक्यादिगुणङ्गळै अनुबविक्किऱ इवनुक्कु पोक्त्रुत्व शक्तियैयुम् कॊडुत्तु अनुबविक्कैयाले। अवट्रोडु इवट्रिनुडैय कार्यावस्तैयान शीलादिगुणङ्गळोडु, वासियऱ, ऎल्लाम् कट्टडङ्ग इवनुक्कु प्राप्यम्; ईश्वरन् तान् प्राप्यनागिऱदु इक्कुणङ्ग ळुक्काश्रयबूदनॆण्ड्रिऱे। नित्यसंसारियै मुक्तनाक्कि अनुबविप्पिक्कैयाले वेऱे कुणङ्गळ् प्राप्यमाय्त्तॆन्निल्, स्वेन रूबेणगुणङ्गळडैय प्राप्यमॆन्नुमिडम् कण्डोमिऱे। नित्यसूरिगळ् कुमिऴि नीरुण्गैयाले संसारि सेदननै इदुक्कु निलवनाक्कि अनुबविप्पिक्किऱ उबगार स्म्रुदिक्काग विट्ट पासुरङ्गळिऱे इवै। ऒण्ड्रुम् सॆय्याद पोदुम् पोक्यदैयिऱे कुणङ्गळुक्कु वेषम्। अवन् कुणमॆण्ड्रु इवै पोक्यमान पिन्बु कुणानामाश्रयमानवन् स्वरूबत्तुक्कु पोक्यदैये निरूबगमॆन्नुमिडम् सॊल्लवेण्डाविऱे। नारायण शप्तत्तिल् अनन्दरत्तिल् विक्रहत्तैये स्पष्टमागच् चॊल्लादॊऴिवानॆन्? विक्रहम् प्राप्यमायिरुक्कवॆन्निल् इदुक्कु सादनमान पूर्वार्दत्तिले विक्रह वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुगैयाले प्राबगमान वस्तुदान् प्राप्यमागैयाले, इङ्गु शप्तेन सॊल्लिट्रिल्लैयेयागिलुम् इङ्गु उण्डॆन्नुमिडम् अर्दात् सित्तम्। विक्रहत्तुक्कु पोक्यदैये वेषमायिरुक्कैयाले। इङ्गु सित्तमायिरुन्ददु, अदिगारियिनुडैय कदिशून्यदैयाले उबायमागवेण्डुगिऱदु। अदुवुम् अवनुक्कु अबाश्रयमाम्बडि उबदेशिक्क वेण्डुगैयाले शप्तेनच् चॊल्लिट्रु। प्रसित्तमान विक्रहत्तुक्कुप् पूरिक्कवेण्डादे इन्द विक्रहत्तुक्कु इङ्ङनेयिरुप्पदॊरु एट्रमुण्डु, माणिक्कच् चॊप्पिले पॊन्नै इट्टु वैत्ताप्पोले स्वरूबगुणङ्गळुक्कु प्रगाशगमायिरुक्कैयाले। इक्कुणङ्गळिनुडैय पोक्यदै ऎल्लैयऱिन्दु विक्रहत्तळवुम् सॆल्लप् पॆट्रदिल्लै। विक्रहत्तैयवन्दान् आविष्करित्तु सदा पश्यन्दिक्कु विषयमाक्किन पोदु अनुबविक्कुमत्तनै, आग इन्नारायण शप्तत्ताले सर्वात्म स्वामित्वम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

‘आय’ ऎन्गिऱदु सदुर्त्तियागैयाले नित्यगैङ्गर्यत्तै प्रार्त्तिक्किऱदु। इच्चदुर्त्तिक्कु तादर्त्यम् अर्त्तमायिरुक्क नित्यगैङ्गर्यत्तै प्रार्त्तिक्किऱदॆन्गैक्कु, कैङ्गर्यत्तैक्काट्टुमो वॆन्निल् , ‘व्रुक्षाय जलम्’ ऎण्ड्राल्, व्रुक्षत्तिन् पॊरुट्टॆन्नुमाप् पोले ‘नारायणाय’ ऎण्ड्राल् नारायणनुक्कु शेषमॆण्ड्रु काट्टुमत्तनैयण्ड्रो वॆन्निल् , स्वरूबम् तदर्त्तमानबोदे स्वरूबानुबन्दियाय् वरुम् स्वबावङ्गळुम् तदर्त्तमागक् कडवदिऱे; शेषबूदनुक्कु शेषव्रुत्तियिऱे स्वरूबम्; पुष्पम् परिमळत्तोडे अलरुमाबोले स्वरूब प्राप्तियावदु कैङ्गर्य प्राप्तियागक्कडवदु। कैङ्गर्यम् सहजमागैयाले तदर्त्तमावदु शेषत्वम् सॊन्नविडत्तिले शेषवस्तुवैच् चॊल्लिट्राय्, अदु सॊन्नविडत्तिले शेषव्रुत्तियैच् चॊल्लिट्राय्, अव्वऴियाले कैङ्गर्यम् सॊल्लिट्रागक्कडवदु।

आनाल् सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्तोसिदमान सगल कैङ्गर्यङ्गळैयुम् पण्णप्पॆऱुवेनागवेणुमॆन्गिऱ प्रार्त्तनैयैक् काट्टुमो इश्शप्तमॆन्निल्, इन्द स्वरूब स्वबावन्दान् ऒरे कालत्तिलेयाय्, वेऱॊरु कालत्तिलिण्ड्रिक्के इरुक्कुमो वॆन्निल् , ऎल्ला तेशत्तिलुम् उण्डॆण्ड्रुवन्दु पुगुन्दु ‘उडनाय्’ ऎन्गिऱबडिये, इत्तेशङ्गळिल् ओरोरवस्तैगळिल् ओरोरिडङ्गळिलेयाय्;
ओरोरडिमैयिण्ड्रिक्के इरुक्कुमो वॆन्निल् , सगल कैङ्गर्यङ्गळुम् उण्डॆण्ड्रु वन्दुबुगुन्दु ‘वऴिविलावडिमै’ ऎन्गिऱ पडिये प्रणवत्तालुम्, नमस्सालुम्, शुत्तस्वरूबरान नमक्कॆण्ड्रु पोगादिगारियैच् चॊल्लुगिऱदु। अव्विडत्तिले ‘सॆय्य वेण्डुम् नाम् ” ऎण्ड्रु, तिरुप्पावाडै यिनिदॆण्ड्रु सॊल्लुमा पोले। इवन् कैङ्गर्यमिनिदॆण्ड्रु इवनॆल्लावडिमैयैयुम् पारित्ताल् अवन् कॊळ्ळुमो, उत्तुङ्ग तत्त्वमण्ड्रोवॆन्निल् , इवनिरुन्दु प्रार्त्तिक्कवे अवन् कॊळ्ळुमिडत्तैप् पट्रवे प्रार्त्तनैबुगुन्ददु।

इश्शप्तत्तुक्कु शेषत्वम् अर्त्तमायिरुक्क, कैङ्गर्यत्तै काल तेशङ्गळैयिट्टुप् पॆरुक्कि अनुसन्दिक्किऱदुक्कु प्रयोजनमॆन्नॆन्निल्। कलियन् पैबैय्यागक्कुविक्क वेणुम् ऎन्नुमा पोले तनक्कु स्वरूबानुरूबमुमाय् सर्वादिगारमुमान कैङ्गर्यत्तिलेयिऱे पोक्यदैयिल् वैबवत्ताले वन्द अबिनिवेशम्।

पगवदनुबवमुम् कैङ्गर्यमा यिरुक्कच्चॆय्दे, अदु ईश्वरनुक्कुमॊत्तुत् तनक्कुम् प्रीदियुण्डागैयाले इप्प्रीदिगारिदमान कैङ्गर्यमुण्डाय्त्तु। इनि कैङ्गर्यत्तुक्कु अव्वरुगिल्लैये प्राप्यम्।

कीऴ्च्चॊन्नबिराट्टियुम्, कुणङ्गळुम्, विक्रहमुम्, ईश्वरनुम् प्राप्यमण्ड्रोवॆन्निल्, इक्कैङ्गर्यत्तुक्कु अर्त्तगरागैयाले प्राप्यरानार्गळित्तनै। कैङ्गर्यमे प्राप्यम्। अर्सिरादि सालोक्यादि परबक्त्यादिगळ् प्राप्यमान वोबादि पगवल्लाबमुम्। प्राप्यमान आगारम्। कैङ्गर्यमे प्रदान प्राप्यम्। सालोक्यादिगळिल् सायुज्यम् प्रदानमागच् चॊल्लुगिऱदु कैङ्गर्यमागैयालेयिऱे। “सायुज्यम् प्रदिबन्नाये तीव्रबक्तास् तबस्विन: किङ्गरा ममदे नित्यम् पवन्दि निरुबत्रवा:” ऎन्गिऱबडिये।
सायुज्यमावदु कूट्टरवु; कूडिनाल् अल्लदु कैङ्गर्यम् सित्तियादु। स्त्री पुमान्गळ् ऒण्ड्रानार्गळ् ऎण्ड्राल् एगत्रव्यमानार्गळ् ऎण्ड्रिऱे। ऒरुमिडऱानार्गळॆण्ड्रु पॊरुळाय्त्तु, अप्पडिये इक्कैङ्गर्यम् कॊळ्ळविरुक्किऱ शेषियुडैय निनैवुम्, कैङ्गर्यम् सॆय्द स्वरूबम् पॆऱविरुक्किऱ शेषबूदनुडैय निनैवुम्। ऒण्ड्राय्, अदावदु, शेषियिनुडैय निनैवु तनक्कु निनैवाय् अवनुडैय पोक्यमे तनक्कु पोक्यमाय् तलैक्कट्टुगै ऒरुमिदुनम्, पोक्यम् मिक्कु उन्मस्तग रसमाय् कलवा निण्ड्राल्, पिऱक्कुमिनिमै इरुवर्क्कुमॊक्कुमिऱे। अदिल् परदन्द्रनान इवनुक्कु पिऱक्कुमिनिमै पारदन्द्र्यत्तोडे सेर्न्दिरुक्कवेणुमिऱे। अदावदु, इवन् सॆय्युमडिमैगण्डु अवनुगन्दाल्, पिन्नै अननुगन्दबडि कण्डुगक्कैयिऱे इवनुक्कु स्वरूबम्। कैङ्गर्य विषयमाग वङ्गी पुरत्तु नम्बि पणिक्कुम् पडि, ‘किम्गुर्म इदि कैङ्गर्यम् ” ऎण्ड्रु पगवदनुबव प्रीदियाले तडुमाऱि ऎन्सॆय्वोमॆण्ड्रिरुक्कै ऎण्ड्रु; अङ्ङनण्ड्रिक्के
मानसमायुम् वासिगमायुम् कायिगमायुमिऱे सॆय्युम् अडिमैगळ्। ‘सोऽश्नुदे सर्वान् कामान् सह, प्रह्मणा विबश्सिदा’ ऎण्ड्रु मानसमान वडिमै, “हा३वु, हा३वु, हा३वु, अहमन्नम्, अहमन्नम्, अहमन्नादो ऽहमन्नादो ऽहमन्नाद:” ऎण्ड्रुम् ‘नम इत्येव वादिन:,’ ऎण्ड्रुम्, इवै वासिगमानवडिमै। “यदा तरुणवत्सा वत्सम्,
वत्सोवामादरम्, सायावा सत्त्वमनु कच्चेत्, कच्चन्द मनुव्रजेत्, तदाप्रगारमिदिवत्’ ऎण्ड्रुम्, ‘येनयेन तादा कच्चदि तेन तेन सहगच्चदि” ऎन्गिऱ इवै कायिगमानवडिमै।

आग, इवैयाय्त्तु कैङ्गर्यम्। इवै सॆय्युमिडत्तिल्, ‘तनक्केयाग ऎनैक् कॊळ्ळुमीदे’ ऎन्गिऱ पडिये स्रक् सन्दनादिळैप्पोले अवनुक्कुक् कैदॊडुमानमायिरुक्कै। अदावदु, विनियोगम् कॊळ्ळुमवनुक्के उऱुप्पाय् तनक्कॆन्न वेऱॊरु आगारमिण्ड्रिक्केयिरुक्कै। अप्पडि ‘पडियाय्’ ऎन्गिऱ पडिये असित् समादियिलेयाम्बडि तन् स्वरूबत्तै शिक्षित्ताल्, पिन्नै, अवनुगन्दबडि कण्डुक्कुमॆन्नत् तट्टिल्लैयिऱे। पुरुषार्त्तमागैक्कु।

इदुक्कुवरुम् विरोदि निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु नमस्सु। ‘नम:’(नम:) ऎन्गिऱदु कैङ्गर्यत्तिल् नानॆन्गिऱ विरोदियैप् पोक्कित् तन्दरुळवेणुमॆन्गिऱदु। अहङ्गार कर्बमान कैङ्गर्यम् पुरुषार्त्तमण्ड्रे। आगैयाले अव्वळवुम् सॆल्लवुळ्ळ अहङ्गार ममगारङ्गळैप् पोक्कित् तन्दरुळ वेणुमॆन्गिऱदु। अहङ्गारत्तै निषेदिक्कैयाले अत्ताल् वन्द मगारमुम् इन्नमस्सिले निषेदमाय्त्तु। अहङ्गार ममगारङ्गळागिऱ सेट्रिले। अनादिगालम् पुडैयुण्डु किडन्द सेदननै नमस्सागिऱ नीरिले कऴुवुगैयाले आसुमासुम् अट्रबडि।

इवन् मुक्तनाय् प्राप्यानुबवम् पण्णुम्बोदुम् ऎनक्कॆन्नुमदु अङ्गुण्डोवॆन्निल् , अङ्गिल्लै। इक्कैङ्गर्यम् पॆऱ वेणुमॆण्ड्रबेक्षिक्किऱवन् विरोदियोडे इरुन्दबेक्षिक्किऱवनागैयाले, तेहात्माबिमानम् तुडक्कमाग कैङ्गर्यत्तिल् अहङ्गार कर्बमीराग नडुवुण्डान विरोदिगळैप् पोक्कित् तन्दरुळवेणु मॆण्ड्रु उबासन वेळैयागैयाले अबेक्षिक्किऱान्। तिरुमन्द्रत्तिल् नमस्सिले स्वरूब विरोदि निव्रुत्तियैच् चॊल्लिट्रु। इन्नमस्सिले प्राप्य विरोदियान स्वप्रयोजत्तैत् तुडैत्तदु।

  कैङ्गर्यमावदु ‘प्रहर्षयिष्यामि’ ऎण्ड्रुम्, ‘पडियाय्क् किडन्दु उन् पवळवाय् काण्बेने’ ऎण्ड्रुम्, “उन्दन् तिरुवुळ्ळमिडर् कॆडुन्दोऱुम् नाङ्गळ् वियक्क इन्बुऱुदुम् ‘ ऎण्ड्रुम्, ‘तनक्केयाग ऎनैक्कॊळ्ळुमीदे’ ऎण्ड्रुम्, “उनक्के नामाट् चॆय्वोम्’ ऎण्ड्रुम्, ‘तूयन एन्दि’ ऎण्ड्रुम्, ‘नीद: प्रीदि पुरस्क्रुद:” ऎण्ड्रुम्, ‘साया वासत्वमनुगच्चेत्’ ऎण्ड्रुम् ‘प्रियदे सददम् राम:’ ऎण्ड्रुम् ‘मुगप्पे कूविप् पणिगॊळ्ळाय् ” ऎण्ड्रुम्, ‘क्रियदामिदिमाम् वद’ ऎण्ड्रुम्, ‘एवमट्रमरराट् चॆय्वार्’ ऎण्ड्रुम्, “रममाणाव नेत्रय:” ऎण्ड्रुम् इवैयिऱे इवनडिमै सॆय्युम्बोदु इरुक्कुम्बडि, इत्ताल् सॊल्लुगिऱदु पारदन्द्र्य काष्टैगळ्।

 आग, परुषगारम् सॊल्लि, अदिनुडैय नित्यत्वम् सॊल्लि, अप्पुरुषगारम् मिगैयॆन्नुम्बडियान वात्सल्यादिगुणयोगम् सॊल्लि विक्रह वैलक्षण्यम् सॊल्लि, इष्टप्राप्तिक्कुम् अनिष्ट निवारणत्तुक्कुम् निरबेक्षमान उबायम् सॊल्लि, तत्स्वीगारम् सॊल्लि, स्वामित्वबूर्त्ति सॊल्लि, कैङ्गर्य प्रार्त्तनै सॊल्लि कैङ्गर्य विरोदि पोनबडि सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱदु।

 षट्कुणरसान्नमान अहमन्नत्तिले नॆञ्जुवैयादे स्वामिगाक्कुगै, ”तेनुम् पालुम् कन्नलुम् अमुदुमागित् तित्तिप्प” “’अङ्गण्णनुण्ड ऎन्नारुयिर्क्कोदिदु” ऎण्ड्रु पिन्बादरणीयम्।

**तनि त्वयम् सम्बूर्णम्**

