+++
title = "तनि सरमम्"

+++


**तनि सरमम्**

**अवदारिगै**

 सर्वेश्वरन्, जगत्स्रुष्टिबण्णि, वेदोबदेशत्तैप्पण्णियरुळि, तत्वारा सेदनरुडैय रुच्यनुगूलमाग पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् तत्सादनङ्गळैयुम् काट्टि, अव्वऴियालेदाने सात्यमुम् सादनमुमॆन्गिऱ शास्त्रत्तैयुम् उबदेशित्तु विडुगैयण्ड्रिक्के, परव्यूह विबव अर्च्चावदारङ्गळिनालुम् अदिमानुष सेष्टिदङ्गळालुम् ताने रक्षगनॆण्ड्रुमिडत्तैक् काट्टि इत्तनैयुम् ” सॆय्द विडत्तिलुम्, “आसुरीम् योनि माबन्ना मूडा जन्मनि जन्मनि मामप्राप्यैव कौन्देय तदोयान्द्यदमाम् कदिम्” ऎण्ड्रु असुर प्रक्रुदिगळाय्, इव्वात्माक्कळ् प्रक्रुदि प्राक्रुदङ्गळैये पुरुषार्त्तङ्गळागवुम्, अवै सम्बादिक्कुमिडत्तिलुम् ताङ्गळे सम्बादित्तु कॊळ्ळुवदागवुम् कोलि, अवै पॆट्रबोदु प्रियप्पट्टुम् पॆऱादबोदु वॆऱुत्तुम् इङ्ङने। अनुदाबप्पडुगिऱ पडियैक्कण्डु क्रुबयाबरयाविष्टनाय्, अवर्गळ् सॆय्दबडि सॆय्गिऱार्गळॆण्ड्रु तन्गुणङ्गळ् तन्नै इरुक्क वॊट्टामैयाले, नान् सॆय्द कुऱैयिऱे। सेदनर् नल्वऴिवरादॊऴिगिऱ तॆण्ड्रु पार्त्तु, ‘क्रुष्णम् तर्मम् सनादनम्”,
“पवित्राणाम् हि कोविन्द: पवित्रम् परमुच्यदे” “पुण्यानामबि पुण्योसौ मङ्गळानाञ्ज मङ्गळम् ” ऎण्ड्रु इङ्ङने ताने सादनमुम् सात्यमुमॆन्गिऱ शास्त्रत्तैक्काट्टिक् कॊडुप्पोम् ऎण्ड्रु पार्त्तरुळि ‘तर्म संस्ताबनार्त्ताय सम्बवामि’ ऎण्ड्रुम्, ‘तदोऽकिल जगत्पत्म पोदायाच्युद पानुना – तेवगी पूर्व सन्द्यायाम् आविर्बूदम् महात्मना’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱबडिये श्री मदुरैयिले तिरुववदारम् पण्णियरुळि पूदना शगड यमळार्जुनादिगळागिऱ प्रदिगूल वर्क्कम् मण्णुण्णुम् पडियागवुम् अक्रूर मालागारात्यनुगूल जनङ्गळ् वाऴुम्बडियागवुम्। इप्पडि सर्वात्माक्कळिनुडैय पाह्याप्यन्दर तमोनिरसनम् पण्णि वळर्न्दरुळुगिऱ कालत्तिले पाण्डवर्गळुक्कुम् तुर्योदनादिगळुक्कुम् परस्परम् पिऱन्द वैरस्यत्तै युत्त व्याजत्ताले शमिप्पिप्पदागप् पार्त्तरुळि युत्तार्त्तमाग सर्वलोगत्तैयुम् कुरुक्षेत्रत्तिले कूट्टि, अर्जुन सारदियाय् निऱ्‌क, अवनुम् “सेनयोरुबयोर्मत्ये’ ऎण्ड्रु उबयसेनैयुलुमुळ्ळ तन् पन्दुवर्क्कत्तैप् पार्त्तु, इवर्गळै हिंसित्तु नान् जीवि यावदॆन्? ऎण्ड्रु तळुम्बिन अर्जुननुक्कु अवनुडैय तळुम्बु निमित्तमाग प्रक्रुत्यात्म विवेगत्तैयुम् ; आत्माविनुडैय नित्यत्वादिगळैयुम्, तत्प्राप्तियिनुडैय पोक्यदैयैयुम्, तत्प्राप्तिसादनम्, कर्म ज्ञानङ्गळॆन्नुमिडत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्य, अवनुमव्वळविले असन्दुष्टनाग, ‘एषदुवा अदि वददि, यस्सत्येनादि वददि’
ऎन्गिऱ श्रुदिबोले-ताने, तन्नुडैय स्वरूब स्वबावङ्गळैयुम् तत्प्राप्ति वैलक्षण्यत्तैयुम् तदुबायमान कर्मज्ञान सात्य पक्तियोग वैबवत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्य; कीऴ् उक्तमान पुरुषार्दत्तिल् विलम्बासगैयानरुसियालुम्, तदुबायत्तिनुडैय तुष्करदैयालुम्, स्वरक्षणत्तिल् प्राप्तियिल्लाद स्वरूब पारदन्द्र्यत्तालुम्, तुष्करमुमाय्, विळम्ब पलप्रदमुमाय्, स्वरूब विरुत्तमुमाय् इरुक्किऱ उबायत्ताले, ऎम्बॆरुमानै पॆऱ ऎन्बदॊण्ड्रिल्लै, इनियिऴन्दु पोमित्तनैयागादे! ऎण्ड्रु सोगित्त अर्जुननैक् कुऱित्तु परमगारुणिगनान कीदोबनिषदासार्यन् वेदान्द सित्तमाय्, परम रहस्यमुमाय्, सर्वादिगारमुमाय्, सुशगमुमाय्, अविळम्ब्य पलप्रदमुमायिरुन्दुळ्ळ परम रहस्यमान सरमोबायत्तै अर्जुन व्याजत्ताले सर्वात्माक्कळुक्कुम् अरुळिच्चॆय्दरुळिनदु सरमश्लोग मागिऱदु।

प्रदम श्लोगमॆण्ड्रु कीऴ् ऒण्ड्रुण्डाय्; अत्तैप्पट्र सरमश्लोगमॆन्गिऱदो वॆन्निल् – अदण्ड्रु -सरमार्दत्तैच्चॊल्लुगैयाले। सरममॆन्निल् सक्रुदेवे इत्यादिगळिलुम् सरम श्लोगत्व प्रसङ्गमुण्डाम्। इङ्गु कर्मात्युबायङ्गळैच् चॊल्लि अनन्दरम् इत्तै सॊल्लुगैयाले इदुक्कव्वरुगु ऒरु उबायमिल्लाद पडियान उबायविशेषत्तैच् चॊल्लुगैयाले इत्तै सरमश्लोगमॆण्ड्रु आसार्यर्गळ् सॊल्लुवर्गळ्।

‘माशुस:’ ऎण्ड्रु शोग निव्रुत्तियैच् चॊल्लुगैयाले, शोग हेदु उण्डागवेणुम्, अदावदॆन्नॆन्निल्, कीऴ् ‘शोग संविक्न मानस:’ ऎण्ड्रदुक्कु ‘माशुस:’ ऎन्गिऱदाय्, एगवाक्यमागिऱदल्ल, ‘नानुशोसन्दि पण्डिदा:’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि प्रक्रुत्यात्म विवेगम् पण्णिवित्तरुळिनबोदे। अन्द तत्त्व विषयशोगम् पोयित्तु। इनि कर्मात्युबायङ्गळैप्पट्र सोगिक्क, अन्द हिदविषय शोगत्तै पट्रच् चॊल्लुगिऱदिङ्गु। अदागिऱदु पुरुषार्त्त लाबत्तालुम् उबाय कौरवादिशयत्तालुम् नाम् अदिगारिगळाय् इव्वुबायत्तै अनुष्टित्तु इप्पुरुषार्त्तम् पॆऱुगै ऎन्बदॊण्ड्रिल्लै, ऎण्ड्रुम्, स्वरक्षणत्तिल् प्राप्तियिल्लाद नमक्कु स्वादन्द्र्य कर्बमान उबायङ्गळै अनुष्टिक्क प्राप्तियिल्लै ऎण्ड्रुम् सोगिक्क, उबायान्दर विदानम् पण्णुगिऱदॆण्ड्रबडि। आगैयाले प्रबत्तिक्कु इव्वळवु पिऱन्दु शोगित्तवन् अदिगारियॆन्गै। इव्वळवु पिऱवादवनुक्कु इव्वर्त्तम् सॊल्लुगैयागिऱदु, पऱिप्पान् कैयिल् सिट्ररुवाळ् कॊडुक्कुमोबादि यॆण्ड्रु तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि अरुळिच्चॆय्वर्।

‘सर्वदर्मान्’ इत्यादि। श्रुदि स्म्रुदीदिहासादि सोदिदमान नित्य नैमित्तिग काम्य रूबमान तर्मङ्गळैयुम् मोक्षोबयोगि तर्मङ्गळैयुम् सवासनमाग विट्टु ऎन्नैये सहायान्दर निरबेक्षमान उबायमागप्पट्रु। नन् उन्नै शोग विषयमान सर्वबाबत्तिल् निण्ड्रुम् विडुविप्पेन्; नी शोगियादे कॊळ्ळॆण्ड्रबडि।

वेदङ्गळ् तर्मङ्गळै सॆय्यच् चॊल्लानिऱ्‌क विडच्चॊल्लुगिऱ इदु वेदङ्गळॆल्लात्तोडुम् विरुत्तम् ; आदलाल्; इदुक्कु वेऱॊरुबडि अर्त्तम् कॊळ्ळवेणुमॆण्ड्रुबार्त्तु ; विहिद तर्मङ्गळै विट्टवनुक्कु प्रायश्सित्तमाग शरणागदियै विदिक्किऱदॆण्ड्रार्गळ्। अदु कूडादु, ऎङ्ङनेयॆन्निल् शास्त्र विरोद मिल्लामैयाले, अदावदु, यागम् पण्णुम्बोदु मट्रै स्नान होमादि कर्मङ्गळै विलक्किनाप्पोले शरणागदिक्कङ्गमाग मट्र तर्मङ्गळै विलक्कुगैक्कु विरोदमिल्लै। इव्विदि मोक्षार्त्तमादलाल् स्वर्गार्त्तमान विदिगळोडु विरोदमिल्लै। अवट्रै इङ्गु विलक्कामैयाल् मोक्षार्त्तमान कर्मज्ञान पक्तिगळोडुम्’ विरोदमिल्लै। अवैयादल् इदुवादल् ऎन्गैयालुम्, अर्जुनन् मुन्बु तर्मङ्गळैविट्टु निण्ड्रान् ऒरुवनल्लामैयालुम्, अवनै नोक्कि प्रायश्सित्त विदियागवुम् कूडादु।

  वेऱे सिलर्, तर्म शप्तत्ताले पलत्तैच् चॊल्लुगिऱदाक्कि तर्मत्तै अनुष्टियानिण्ड्रे पलत्तिल् इच्चै विडवे, अदु मोक्षत्तुक्कु सादनमामॆण्ड्रार्गळ्; अदुवुम् कूडादु तर्म शप्तम् पलत्तैक् काट्टामैयालुम्, शरणागदि विदियोडु अदुक्कु सङ्गदियिल्लामै यालुम्, शोगियादे कॊळ्ळॆन्गिऱविदु कूडामैयालुम्, अदुवुम् पॊरुळण्ड्रु।

  वेऱे सिलर्, तर्मत्तिल् अदिगारमिल्लाद स्त्री शूत्रादिगळुक्कु मोक्षोबायमाग शरणागदियै विदिक्किऱदु ऎन्गिऱार्गळ्। अदुवुम् कूडादु। अवर्गळुक्कु तर्म प्राप्तियिल्लामैयाले त्यागम् विदिक्कक्कूडामैयालुम् अर्जुननै नोक्कि अरुळिच्चॆय्गैयालुम् अदुवुम् अर्त्तमण्ड्रु।

  वेऱे सिलर्, तेवदान्दरङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदाक्कि, अवट्रै विट्टु ऎम्बॆरुमानैये आश्रयिक्कै मोक्षोबायमॆण्ड्रु ऐगान्द्यम् विदिक्किऱदॆण्ड्रु सॊन्नार्गळ् ; अदुवुम् कूडादु। तर्म शप्तम् अप्पडि प्रसित्तमल्लामैयालुम्, शरणागदियावदु समाश्रयण मात्रमल्लामै यालुम् अदुवुम् पॊरुळण्ड्रु।

  वेऱे सिलर्, शरणागदियोडु विरोदित्त तर्मङ्गळैविट्टु शरणागदियैप् पण्ण अडुक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लुवर्गळ्, अप्पडियागिल् “सर्व तर्मङ्गळैयुम् ” ऎन्नक्कूडादु। विरोदित्तवैयै विडुगैक्कु ऒरुविदि वेण्डुवदिल्लै। विरोदित्त तर्ममॆन्गैक्कु ऒरु शप्तमुमिल्लै, आदलाल् अदुवुम् पॊरुळण्ड्रु।

  वेऱे सिलर् ऎल्ला तर्मङ्गळैयुम् विट्टागिलुम् शरणागदियैप् पण्णुवानॆण्ड्रु शरणागदियै प्रशंसिक्किऱदु, तर्म त्यागत्तिल् तात्पर्यमिल्लै ऎण्ड्रार्गळ्, अदुवुम् पॊरुळण्ड्रु।

  इप्पडि इव्वाक्यत्तिल्, ‘आगिलुम्’ ऎण्ड्र शप्तमिल्लामैयालुम्, शोगियादे कॊळ्ळॆन्गिऱ शप्तम् कूडामैयालुम्, इदुवुम् पॊरुळाग माट्टादु।

  वेऱे सिलर् ज्ञानमे मोक्षसादनमावदु, अदुक्कु विरोदि कर्मम्, आदलाल् कर्मत्तैयॆल्लाम् विट्टु आत्म ज्ञानत्तिले यत्नम् पण्ण अडुक्कुमॆण्ड्रु सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रार्गळ्, अदुवुम् कूडादु। कर्ममुम् मोक्षसादनमॆण्ड्रु पलशास्त्रङ्गळिलुम् सॊल्लुगैयालुम्, ‘शरणम् व्रज’ ऎन्गिऱ
शप्तम् आत्म ज्ञानत्तैक् काट्टामैयालुम् ; मट्रिङ्गु आत्म ज्ञानत्तै विदिक्किऱदॊरु शप्तमुम् काणामैयालुम्, आत्म ज्ञानत्ताले मोक्षम् पॆऱुगिऱवनै नोक्कि, नानुन्नै ऎल्लाप् पाबङ्गळिनिण्ड्रुम् मुक्तनाक्कुगिऱेनॆण्ड्रु ऎम्बॆरुमान् ताने मोक्षम् कॊडुक्किऱानागच् चॊल्लुगिऱ सॊल् कूडामैयालुम्, अदुवुम् पॊरुळण्ड्रु।

  आगैयाल् इश्लोगत्ताल् तोट्रुगिऱ पॊरुळॊऴिय मट्रुच् चॊल्लुगिऱ पॊरुट्कळ् पॊरुळल्लवॆन्नुमिडम् प्रह्म (प्रह्माण्ड) पुराणत्तिले तॆळियच् चॊल्लिट्रु ‘शरणम् त्वाम् प्रबन्नाये त्यानयोग विवर्जिदा:। तेबिम्रुत्युमदिक्रम्य यान्दि तत्वैष्णवम् पदम्॥’ ऎण्ड्रु।

  शरणागदि-मोक्षसादनमॆन्नुमिडम्, श्वेदाश्वदरोबनिषत्तिलुम् सॊल्लिट्रु । ‘यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्’, ‘यो वै वेदाम्श्स प्रहिणोदि तस्मै’ , ‘तक्म्ह तेवमात्म पुत्तिप्रसादम्’ , ‘मुमुक्षुर्वै शरणमहम् प्रबत्ये’ यावनॊरुत्तन् पण्डु प्रह्मावैप्पडैत्तान्, यावनॊरुत्तन् अन्द प्रह्मावुक्कु वेदङ्गळैक् कॊडुत्तान् ; अन्द तेवनै ऎन्बुत्तिक्कु तेट्रत्तैप् पण्णिनवनै, मोक्षार्त्तियान नान् शरणम् पुगुगिऱेन् ऎण्ड्रवाऱु।

 तैत्तिरीयोबनिषत्तिले, तिरुनारायणत्तिले, इव्वर्त्तम् सॊल्लप्पट्टदु। ‘सत्यम् तबो तमश् शमो तानम् तर्म: प्रजनन मक्नयोक्निहोत्रम् यज्ञो मानसन्न्यास:’ ऎण्ड्रु ऒण्ड्रुक्कॊण्ड्रु श्रेष्टमागच् चॊल्लि, मानस शप्तत्ताले आत्मज्ञान वैबवत्तैच् चॊल्लि, ऎल्लात्तुक्कुम् मेलाग न्यास शप्तत्ताले शरणागदियैच् चॊल्लिट्रु।

इव्वर्त्तम् इदिहास पुराणङ्गळिले सुस्पष्टम्।

आगैयाले वेद विरुत्तमॆण्ड्रु शङ्गैक्कु उबायमिल्लै।

इङ्गे सिलर् इङ्ङने सोत्यम् पण्णिनार्गळ् ; एदॆन्निल्; तर्मङ्गळै ऎल्लाम् त्यजित्तु शरणागदियैप् पण्णवे मोक्षम् पॆऱलामागिल्; अनेग जन्मङ्गळ् कूडिप् पण्णवेण्डि ऒरुक्काल् सॆय्दु मुडिक्क वॊण्णाद वरुत्तङ्गळै युडैत्ता यिरुन्दुळ्ळ महा तबस्सुक्कळालुम् ; वैराक्यत्तालुम्, इन्द्रिय जयत्तालुम्, योगाप्यासत्तालुम्, पिऱन्द प्रह्मज्ञानत्ताल् पॆऱवेण्डुवदागच् चॊल्लुगिऱ मोक्ष शास्त्रम् वेण्डादॊऴियुम् ; अऱवॆळियदाग सादिक्कला मर्त्तत्तै वरुन्दि सादिप्पारुमिल्लै; आदलाल् मोक्षोबायमागच् चॊल्लुगिऱ पह्वायास शास्त्र सन्निदानत्तिले अल्बयत्नमायिरुक्किऱ शरणागदि शास्त्रम् जीवियादॆण्ड्रार्गळ्।

 इदुक्कु उत्तरम्, लोगत्तिल् ; अर्दार्जनत्तुक्कु सादनमाग, अल्बयत्नमान रत्न वाणिज्यादिगळुम्। महायत्नमान क्रुष्यादिगळुम् उळवागक् कण्डोम्; महा यत्नङ्गळुक्कु अल्ब पलमागवुम् कण्डोम्, अल्ब यत्नङ्गळुक्कु महाबलमागवुम् कण्डोम्, इव्विडत्तिल् तन्दाम् पूर्व पुरुषर्गळ् सॆय्दु वरुम्बडिक्कुत् तक्कबडियुम्, तन्दाम् पाक्यत्तुक्कुत् तक्क रुसिगळालुम् ; अल्ब यत्नत्ताले महा यत्नबलम् पॆऱुवर्गळ् सिलर्।

इप्पडिये वेदत्तिलुम्, महायत्नमान सत्र यागादिगळालुम्, तबश् सान्द्रायणादिगळालुम्, पशु पुत्रादिगळान अल्ब पलङ्गळै सिलर् कॊळ्ळ सिलर् अवट्रिनाले आदल् अदिल् अल्ब यत्नमान कर्मादिगळालेयादल् महा पलमान मोक्षत्तैप् पॆऱुवर्गळ्।

  अप्पडिये तन्दाम् पाक्यत्तुक्कुत् तक्क रुसिबेदङ्गळाले, सिलरुक्कु शरणागदिये उबायमागलाम्, सिलरुक्कु योगाप्यासादिगळे उबायमागलाम्, अन्द प्रक्रुदि पेदङ्गळुक्कुत्तक्क रुसि पेदङ्गळ् लोगत्तिले काण्बदुम् सॆय्या निण्ड्रोम् शरणागदि तानुम् ऎल्लारुम् सॆय्यलाम् अत्तनै यॆळिदामो ऎन्न, जन्मान्दर सञ्जिद महाबुण्यङ्गळै उडैयरल्लादार्क्कु इन्द रुसियुम् महा विश्वासमुम् पिऱक्क माट्टामैयाले ऎल्लार्क्कुमॆळिदॆण्ड्रु।

  शरणागदि स्वरूबम् ‘आनुगूलस्य सङ्गल्ब: प्रादिगूल्यस्य वर्जनम् रक्षिष्यदीदि विश्वासो कोप्त्रुत्व वरणस्तदा। आत्मनिक्षेब कार्बण्ये षट्विदा शरणागदि:॥’

‘आनुगूल्यस्य सङ्गल्ब:’ आनुगूल्यमॆण्ड्रदु प्रियत्वम्, अदावदु- प्रियोहि ज्ञानि नोऽत्यर्द महम् सस मम प्रिय:’ ऎन्गिऱ पडिये अनन्य प्रयोजननागै।

  ‘प्रादिगूल्यस्य वर्जनम्’ ऎण्ड्रदु, अदि प्रव्रुत्ति व्यवसाय निव्रुत्ति

  “रक्षिष्यदीदि विश्वास:’ ऎण्ड्रदु, त्रिविद शङ्गार हिदमान पगवत्कुणवत्ता त्यवसायम्।

  ’कोप्त्रुत्व वरणमावदु’ अनिष्ट निव्रुत्ति पूर्वगमान इष्टप्राप्तिक्कु अव्यवहिदोबायमाग स्वीगरिक्कै।

  ‘आत्मनिक्षेबमॆण्ड्रदु’ रक्ष्यत्वेन समर्प्पिक्कै। अदागिऱदु, आत्मात्मीयमान निगिलबर समर्प्पणम्।

  “कार्बण्यमावदु’ क्रुबाजनग क्रुबण व्रुत्ति निरदत्वम्।

एवम् विदमान शरणागदि तन्नैये श्रुदि आत्मयागमाग वर्णित्तदु। “तस्यैवम् विदुषो यज्ञस् यात्मा यजमान श्रत्ताबत्नी शरीरमित्म मुरोवेदिर्लोमानि पर्गि: वेदश्शिगा ह्रुदयम् यूब: काम आज्यम्मन्यु: पशुस्तबोऽक्निश्शमयिदा तक्षिणावाक्कोदा प्राण उत्कादा सक्षुरत्वर्युर् मनो प्रह्मा श्रोत्रमक्नीन् यावत्त्रियदे सा तीक्षा यदश्नादि यत्पिबदि तदस्य सोमबानम् यत्रमदे तदुबसदो यत्सञ्जरत्युबविशत् युत्तिष्टदेस सप्रवर्क्यो यन्मुगम् तदागवनीयो यदस्य विज्ञानम् तज्जुहोदि यत्सायम् प्रादरत्ति तत्समिदो यत्सायम् प्रादर्मत्यन्दिनञ्ज तानि सवनानि ये अहो रात्रे ते तर्शबूर्ण मासौ येऽर्दमासाश्स मासाश्स ते सादुर्मास्यानि यरुदवस्ते पशुबन्दा ये संवत्सराश्स परिवत्सराश्स तेहर्गणास् सर्ववेद संवा एदत्सत्रम् यन्मरणम् तदवप्रुद एदत्वै जरामर्यमक्निहोत्रम् सत्रम् य एवम् वित्वानुदगयने प्रमीयदे तेवानामेव महिमानम् कत्वाऽतित्यस्य सायुज्यम् कच्चत्यदयो तक्षिणे प्रमीयदे पित्रुणामेव महिमानम् कत्वा सन्द्रमसस्सायुज्यम् कच्चत्येदौ वै सूर्या सन्द्रमसो र्महिमानौ प्राह्मणो वित्वानबिजयदि तस्मात्प्राह्मणो महिमानमाप्नोदि तस्मात्प्राह्मणो महिमानमित्युबनिषत्” ऎण्ड्रुगॊण्डु श्रुदि शरणागदियै ऒरु यज्ञमाग सङ्गल्बित्तु इदुक्कु वेण्डुम् उऱुप्पुगळुम् यजमाननुम् पत्नियुम् मुदलागवुळवट्रै शरणागदन् पक्कलिले उळवागक् काट्टुगिऱदु। ‘ये अहोरात्रे’ ऎण्ड्रविडमे तॊडङ्गि, “यन्मरणम्” ऎन्गिऱ विदुक्कु कीऴॆल्लाम्, शरणागदि तन्नैये ऎल्ला यागङ्गळुमागच् चॊल्लुगिऱदु। “यन्मरणम् तदवप्रुद:” ऎण्ड्रु शरणागदि यागिऱ यागत्तुक्कु अवप्रुदमाग मरणत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ‘य एवम् वित्वान्’ ऎन्गिऱ इडन्दॊडङ्गि, अवन् पोम् वऴिये पोनाल्, ऎम्बॆरुमानुडैय पॆरुमै ऎल्लावट्रैयुम् अनुबविक्कुमॆन्गिऱदु। ‘तस्यैवम् विदुषो यज्ञस्य’ ऎन्गिऱ विदुक्कु कीऴ् ओरिडत्तिल् न्यासमॆन्गिऱ पेराल् सॊन्न शरणागदियै अऱियुम् वित्वानुडैय एट्रमॆण्ड्रबडि।

आग, शरणागदियागिऱ यज्ञत्तुक्कु उऱुप्पुक्कळिवै ऎण्ड्रदाय्त्तु। 

\`एदक् म् हवावन तबदि, किमहक्म् सादुनाऽकरवम्, किमहम् पाबमगरवमिदि’ शरणागदि ज्ञानमुडैय पुरुषनैये ऎन्द पुण्यम् पण्णादॊऴिगिऱोमो, ऎप्पाबम् पण्णुगिऱोमो ऎन्गिऱ पुत्ति पीडियादु।

‘तस्मान् न्यासमेषान् दबसामदिरिक्तमाहु:’ त्यान पर्यन्दमान ऎल्ला तबस्सुक्कळिलुम् न्यासमदिरिक्तमॆण्ड्रबडि। न्यासमावदु, श्रीमानान नारायणन् तिरुवडिगळिले पण्णबट्ट आत्मात्मीय अगिलबर समर्प्पणमागैयाले, श्रीमानान नारायणनैये शरणागदनुडैय सर्वयोग क्षेमावगनाग अनुसन्दित्तु, निर्बरत्वानुसन्दानम् सर्वदाबण्णवेणुम्।

स्वनिर्बरत्वानु सन्दान प्रीत्युत्तदियाले पण्णप्पट्ट सन्मर्यादादि वर्त्तनमुण्डाय्त्तागिलुम्, मुन्बु पगवदि पण्णिन विश्वासादिशयत्ताले त्रुड सित्तनावानॆण्ड्रु कॊण्डु, आसार्य परम्बरा प्राप्तमान रहस्यम्, ‘इदम्दे ना तबस्काय ना पक्ताय कदासन । न सा शुश्रूषवे वाच्यम् न स माम् योप्यसूयदि ॥’ ऎण्ड्रु इव्वर्त्तम् सॊन्नबडिये रक्षित्तनुष्टित्तु मुडिक्कैक्कीडान पाक्यमिल्लादार्क्कुम् कुरुवानवन् पक्कलिले पक्तराय् इरादार्क्कुम्, उनक्कु शुश्रूषै पण्णादार्क्कुम्, सॊल्लवेण्डा, ऎन् पक्कलिले असूयैयैप् पण्णुवार्क्कुम् सॊल्ल वेण्डावॆन्गिऱदु । ‘य इदम् परमम् कुह्यम् मत्पक्तेष्वबिदास्यदि । पक्तिम् मयिबराम्ग्रुत्वा मामेवैष्यत्यसम्शय: ॥’ ऎण्ड्रु इप्परम कुह्यमान अर्त्तत्तै ऎन् पक्तर् पक्कलिले यावनॊरुत्तन् सॊल्लुगिऱान्, अवन् अदुवे कारणमाग तानुम् ऎन् पक्कलिल् परमबक्तियै उडैयनाम्, ऒरु सम्शयमिण्ड्रिये ऎन्नैये वन्दडैयुम् ऎण्ड्रिव्वर्त्तम् सॊल्लुगैक्कु, आगाद विषयत्तैयुम्, योक्य पात्रत्तिले सॊन्नालुण्डान नन्मैयैयुम्, सॊल्लिट्रु।

तिरुमन्द्र मुगत्ताले स्वरूबज्ञानत्तै उडैयराय्, स्वरूबानुरूब पुरुषार्त्तमान पगवत् कैङ्गर्यत्तिले रुसियुडैयराय्, विडप्पट्ट कर्मज्ञान पक्तियोगत्तैयुम् उडैयराय् आनुगूल्य मात्रमुडैयरान जन्दुक्कळैप् पार्त्तु परमगारुणिगनान सर्वेश्वरन् ताने, पाण्डुबुत्र व्याजत्ताले, सदुर्त्तोबायत्तै वॆळियिट्टदु, सरमश्लोगमागिऱदु।

**श्लोग वैबवरूब अवदारिगै सम्बूर्णम्**

****

**तनि सरमम्**

**प्रदिबद व्याक्यानारम्बम्**

  (१ ) “सर्वदर्मान्” इत्यादि श्लोगदुक्कु क्रियाबदम्, “माशुस:” ऎन्गिऱदागैयाले, शोग निव्रुत्ति सॊल्लुगैयिले तात्पर्यम् : इन्द शोगम्दान् प्रबत्ति विदायग वाक्यमागैयाले, इन्द श्लोगमुम् प्रबत्तिक्कु उबयुक्तमागिऱदु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, इप्प्रबत्तिक्कदिगारमुम्, पलमुम् सॊल्लवेण्डुगैयाले, शोगमदिगारमॆण्ड्रुम्, शोगनिव्रुत्ति पलमॆण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱदु।

  इदिल् पूर्वार्त्तदाले अदिगारि क्रुत्यम् सॊल्लुगिऱदु ; उत्तरार्दत्ताले ईश्वरक्रुत्यत्तैयुम् ; अदिगारिक्रुत्य शेषत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

  अदिगारि क्रुत्यमावदु-इदरोबाय त्याग पूर्वगमान सित्तोबाय स्वीगारम्, ईश्वर क्रुत्यमावदु; इप्पडि स्वीक्रुदोबायनुक्कु अनिष्ट निव्रुत्ति पूर्वगमान इष्ट प्राप्तियै पण्णिक्कॊडुक्कै। अदिगारि क्रुत्य शेषमावदु ; स्वीक्रुदोबायनान पिन्बु यावत् प्राप्तियळवुम् निस्सम्शयनुमाय् निर्बरनुमाय् अद एव ह्रुष्टमानसनुमायिरुक्कै, “व्रज” ऎन्गिऱ विदियोबादि, ‘माशुस:’ ऎन्गिऱदुम् विदियागैयाले, स्वीगरियादवनुक्कु उबाय सित्तियिल्लादवोबादि, स्वीगरित्त पिन्बु निर्बरनायिरादवनुक्कुम् पलसित्तियिल्लैयॆन्गै। इत्तैप् पट्रविऱे ‘त्यागम्मेलिट्टु नरगम् वस्तव्य पूमियादल्, स्वीगरित्त उबायम् मेलिट्टु नरगम् वस्तव्य पूमि यादल्, स्वीगरित्त उबायम् मेलिट्टु परमबदमॆन् सिऱुमुऱियादल् आम्बडि काणेन् अदिगारमिरुप्पदु’ ऎण्ड्रु नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्ददु।

सित्तोबाय स्वीगारत्तुक् किदरोबायत्यागम् अङ्गमागैयाले त्याग विषयमान तर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु, ‘सर्वदर्मान्’ ऎन्गिऱ इत्ताले

तर्ममावदु, ‘सोदना लक्षणार्त्तो तर्म:’ ऎन्गिऱबडिये, शास्त्रङ्गळिले नित्य नैमित्तिग काव्यरूबमाय्, अनुष्टेयदया विहिदमानदु। अदुदान् वर्णाश्रम विहिद तर्ममॆण्ड्रुम्, प्रव्रुत्ति तर्ममॆण्ड्रुम्, निव्रुत्ति तर्ममॆण्ड्रुम्, सित्त तर्ममॆण्ड्रुम्, नालुवगैबट्टिरुक्कुम्।

  (क) वर्णाश्रम विहिद तर्ममावदु, ‘क्रियमाणम् नगस्मै सित्त्यर्त्ताय प्रगल्प्यदे, अक्रियावदनर्त्ताय तत्तु कर्म समासरेत्; एषा सा वैदिगी निष्टाह्युबायाबाय मत्यमा’ ऎन्गिऱबडिये पण्णिनाल् प्रयोजनमिण्ड्रिक्के पण्णादबोदु अनर्त्तत्तिन् पॊरुट्टायिरुक्कुमदु

(२) ‘श्रुणुत्वम् परमम् कर्म त्विविदम् तदिहोच्यदे, एगम् प्रवर्त्तगम् प्रोक्तम् निवर्त्तगमद: परम्; प्रवर्त्तगञ्ज स्वर्गादि पलसादनमुच्यदे, निमर्त्तगाक्यम् तेवर्षे विज्ञेयम् मोक्ष सादनम्’ ऎन्गिऱबडिये -प्रव्रुत्ति तर्ममावदु – स्वर्गादि पलसादनमान ज्योदिष्टोमादिगळ्

  (३) निव्रुत्ति तर्ममावदु – मोक्ष सादनमान, कर्मयोगादिगळ्।

  (४) सित्त तर्ममावदु – “ये स वेदविदो विप्रा: ये सात्यात्मविदो जना:। ते वदन्दि महात्मानम् क्रुष्णम् तर्मम् सनादनम् ॥” ऎन्गिऱ परम तर्म स्वीगारम्, ‘न्यास इदि प्रह्मा, न्यास इत्याहुर् मनीषिणो प्रह्माणम्’ ऎण्ड्रु स्वीगारत्तिल् उबायत्व प्रसङ्गमिल्लामैयाले, स्वीगारत्तैयुम् स्वीगार्यनागच् चॊल्लक्कडवदु।

  इव्विडत्तिल् मोक्षोबाय प्रगरणमागैयाले, स्वर्गादि पलसादनमान ज्योदिष्टोममल्ल ऎन्नुमिडम् सित्तम्। मेले सित्त तर्मम् स्वीगार्यमागच् चॊल्लुगैयाले अदुवुमण्ड्रु। इनि इव्विडत्तिल् मोक्षोबायमाय्, वर्णाश्रम तर्मङ्गळै इदिल् कर्त्तव्यमाग उडैत्ताय् सात्यमायिरुन्दुळ्ळ निव्रुत्ति तर्मङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। इदु तान् तर्ममुम् पहुवसनमुम् सर्वशप्तमुमाय् त्रिविदमायिरुक्कुम्। तर्म शप्तत्ताले मोक्षत्तुक्कव्यवहिद सादनत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अदागिऱदु, “पक्त्यात् वनन्ययाशक्य अहमेवम् विदोर्जुन । मत्पक्तिम् लबदे पराम् ।” ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ परमबक्ति, पहुवसनत्ताले अङ्गसादनङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। अदागिऱदु, ‘ज्ञाने परि समाप्यदे’ ऎण्ड्रुम्’, ‘कर्मणैवहि संसित्तिम् आस्तिदा जनगादय:’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ कर्मज्ञानङ्गळैयुम् ‘जन्म कर्मस मे तिव्यम् एवम् यो वेत्तिदत्त्वद: ।त्यक्त्वा तेहम् पुनर् जन्मनैदि मामेदि सोऽर्जुन ॥’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लुगिऱ अवदार रहस्य ज्ञानमुम्, “एदत्पुत्वा पुत्तिमान् स्यात् क्रुद क्रुत्यश्स पारद’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ पुरुषोत्तम वित्तैयुम्’, ‘तेशोऽयम् सर्वगामदुक्’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ क्षेत्रवासमुम्’, ‘यादि प्रह्म सनादनम्’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगिऱ तिरुनाम सङ्गीर्त्तनमुम्, इवै तन्नै पगवत् प्रबावत्ताले स्वदन्द्रोबायमॆण्ड्रुम् सॊल्लुवर्गळ्। इवैदान्, अङ्ग सादनमायिरुक्कच् चॆय्दे तर्मशप्तत्ताले सॊल्लुगिऱदु। इवैदानुम् तनित्तनिये पल सादनङ्गळायिरुक्कैयाले। सेदन पेदत्तोबादियुम् पोरुमिऱे रुसि पेदत्ताले उबायबेदमुम्। ”नॆऱियॆल्लामॆडुदुरैत्त” ऎन्नक्कडवदिऱे, सर्वशप्तत्ताले आश्रमङ्गळ् पेदित्तालुम् पेदियाद सन्द्या वन्दन पञ्ज महा यज्ञमुळ्ळिट्ट तर्मङ्गळुम्, लोग सम्ग्रहदया कर्त्तव्यमान श्रेष्ट समासारमुम् परार्त्तगमाग पुत्रादिगळैक् कुऱित्तनुष्टिक्कुम् पुंसवनादि कर्मङ्गळैयुम् सॊल्लुगिऱदु। आग, सर्वशप्तत्ताले प्रत्यवाय परिहारमुमाय् योक्यदा पादगङ्गळुमायिरुन्दुळ्ळ तर्मविशेषङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। तर्म त्यागत्तैच् चॊन्नबोदु योक्यदा पादगङ्गळुमायिरुन्दुळ्ळ तर्मविशेषङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।

सर्व शप्तत्तुक्कु सागल्यम् पॊरुळानालोवॆन्निल् , पहुवसनत्तिले उबायङ्गळै यडैय सॊल्लुगैयालुम्, सर्व शप्तत्तुक्कु वेऱे विषयमुण्डागैयालुम् उबाय वासियण्ड्रु आनाल्, ‘सात्याबावे महाबाहो सादनै: किम् प्रयोजनम् ” ऎण्ड्रु, “योक्यदा पादग तर्मङ्गळैयॊऴिय पलसादनङ्गळुक्कु उदयमिण्ड्रियिले इरुक्कैयाले तर्म त्यागत्तैच् चॊन्नबोदे योक्यदा पादग तर्मम् तूरदो निरस्तमण्ड्रो; इदिनुडैय त्यागमिप्पोदु सॊल्लवेणुमो’ ऎन्निल् ‘सन्द्याहीनोऽशुसिर्नित्यम् अनर्ह स्सर्वगर्मसु’ ऎण्ड्रु सन्द्या हीननान अशुसिक्कु, ऒरु कर्मत्तिलुम् अदिगारमिल्लै ऎन्गैयाले, इव्वुबायत्तुक्कु इप्पडियिरुप्पदॊरु निर्बन्दमुण्डो वॆन्निल् ; इव्वुबायत्तुक्किप्पडि इरुप्पदॊरु योक्यदा साबेक्षत्तै इल्लामैयाले विशेषित्तु उबादानम् पण्णुगिऱ उबायत्तुक्कु उबयुक्तमण्ड्रागिलुम् ”विहिद त्वाच्चाश्रम कर्माबि” ऎन्गिऱ पडिये विहिदत्वेनानुष्टेय मानालोवॆन्निल् , यज्ञत्तिले तीक्षित्तवनुक्कु विहिदाम्शमुम् त्याज्यमानवोबादि, इङ्गु ‘सर्व तर्मान् परित्यज’ ऎन्गैयाले विहिदाम्शमुम् त्याज्यम्।

इनियिव्वुबायत्तुक्कु अदिगारम्, अशक्तियुम् अप्राप्तियुम् विळम्बासहत्वमुम्, ‘इदम् शरणमज्ञानाम् इदमेव विजानदाम्, इदम् तिदिर्षदाम् पारम् इदमानन्द्यमिच्चदाम्। अवित्यादो तेवे। परप्रुडदया वा विदिदया स्वबक्तेर्बूम्ना वा जगदि अदिमन्यामविदुषाम्, कदिर्गम्यश्सासौ हरिरिदि जिदन्दाह्वयमनो रहस्यम् व्याजह्रे स कलु पगवान् शौनगमुनि:’ इप्पडि अण्ड्रागिलिदुवुम्, अदिक्रुदादि कारमामिऱे।

आग, इत्ताल् त्याज्य स्वरूबम् सॊल्लिट्रु,

त्याज्यमान तर्मम् तान् ‘इदम् कुरु, इदम् मा कार्षी:” ऎण्ड्रु विदि निषेदात्मगमायिरुक्कुम्। विहिदानुष्टानत्तोबादि निषित्त परिहारमुम् त्याज्यमानबोदु, अडैत्त कदवैत् तिऱन्दाल्, निहीन पदार्त्तङ्गळ् पुगरुमाप्पोले निषित्त प्रव्रुत्ति युण्डागादोवॆन्निल् , स्वीगार्यमान उबायम्; ऒण्ड्रैयुम् सहियादु, शास्त्र सित्तमान तर्मम् त्याज्यमावदु
-स्वीगार्यमान उबायम् ऒण्ड्रैयुम् पॊऱामैयालेयिऱे; पॊऱुप्पदु निव्रुत्तियैयिऱे। इदुवुम् निवर्त्त्यन्दर्गदमागिलुम् प्रव्रुत्ति रूबमायिरुक्कैयाले उबायम् सहायान्दर सहमल्लामैयालुम् निषित्तानुष्टानम् इवनुक्कु कर्त्तव्यमण्ड्रु। निषित्तानुष्टानम् ईश्वर ह्रुदयत्तुक्कु निक्रहमागैयाले इवनुक्कु ईश्वरनै अदिशयिप्पिक्कै स्वरूबमागैयालुम्, इवनुक्कवैयनुष्टेयमण्ड्रु। प्राप्यमिवनुक्कु, अवनुडैय प्रीदिये यायिरुक्कैयाले। इव्वागारत्तिलुम्, अवैयनुष्टेयमण्ड्रु। आगैयाल्, उबायत्तै पार्त्तालुमागादु, स्वरूबत्तै पार्त्तालुमागादु पुरुषार्त्तत्तै पार्त्तालुमागादु।

आनाल् सर्व प्रगारत्तालुम् इवनुक्कु त्याज्यमायिरुक्कुमागिल् निषित्त परिहारत्तै तर्मशप्तत्तिले प्रसङ्गिक्किऱदुक्कु प्रयोजन मॆन्नॆन्निल्, इवनुक्कु विहिदमायिरुप्पदॊण्ड्रिल्लामैयाले अवशमागप्पुगुन्दालुम्। इवनुक्कवै पन्दगमागमाट्टादॆन्नुम् आगारम् तोट्रुगैक्कागच् चॊल्लुगिऱदु। अदवा मोक्षोबायत्वेन विदि निषेदात्मगमान, सगल तर्मत्तैयुम् सॊल्लुवर्गळ्। आगैयाले नरगबदन हेदुवाय् सगल जन्दुक्कळुक्कुम् त्याज्यमुमाय् पुत्ति पूर्वगमुमायिरुन्दुळ्ळ पगवदबसारादिगळुम्, प्रह्महत्यादिगळुम्, परिहरणीयमॆण्ड्राय्त्तु।

  शरणागदि प्रबावत्ताले अवै पन्दगमिण्ड्रियिले यॊऴिन्दालुम् शरणागदनुक्कु इवै कर्त्तव्यमॆन्नुमिडम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

  (२) ‘परित्यज्य’ त्यागप्रगारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इदुवुम्, त्यागमुम् ‘ल्यप्’पुम् उब सर्गमुमाय् मूण्ड्रु प्रगारत्तोडे कूडियिरुक्कुम्, इङ्गुच् चॊल्लुगिऱ त्यागम् स्वरूबेण त्यागत्तैच् चॊल्लुगिऱदो, उबायबुत्त्यात्यागत्तैच् चॊल्लुगिऱदो, पलत्यागत्तैच् चॊल्लुगिऱदोवॆन्निल् , ‘मा पलेषु कदासन’ ऎण्ड्रु कीऴ् पलत्यागत्तैच् चॊल्लुगैयाले केवलम् अदुवुमागमाट्टादु; इनि उबायबुत्ति त्यागमादल्; स्वरूब त्यागमादलागक्कडवदु, उबायबुत्ति त्यागमॆण्ड्रबोदु, “निजगर्मादि पक्त्यन्द्यम्” अवश्यमनुष्टेयमाय् विडुम्। इप्पडि अनुष्टेयमाम् पक्षत्तिल् प्रबत्ति स्वदन्द्रोबायमाग माट्टादु, आगैयाल् इवै स्वरूबेणत्याज्यमागमाट्टादु।

इनि इवट्रिल् नम्मासार्यर्गळ् अनुष्टिक्किऱवै, शिष्य पुत्रर्गळुडैय उज्जीवनार्त्तमाग आन्रुशंस्यत्ताले अनुष्टिक्किऱार्गळित्तनै। इप्पडि अनुष्टियादबोदु, पगवत् विबूदिबूदरान सेदनर्क्कु नाशहेदुवागैयाले ईश्वरनुक्कबिमद रावर्; आगैयाले, यादोरळवाले लोग सङ्ग्रहम् पिऱक्कुम्, यादोरळवाले शिष्य पुत्रर्गळुक्कु जीवनमुण्डाम्, अव्वळवुम् अनुष्टेयमॆण्ड्राय्त्तु। प्रव्रुत्ति तर्मम्दाने, अबिसन्दि पेदत्ताले निव्रुत्ति तर्ममानवोबादि, निव्रुत्ति तर्ममुम् प्राप्यदर्ममागक् कडवदु। इव्विडत्तिल् वर्णाश्रमदर्मम्, लोगसङ्ग्रहदया अनुष्टेयमायिरुक्कुम् वैष्णवदर्मम् प्राप्यदया अनुष्टेयमायिरुक्कुम्। इव्विडत्तिल्, अगरणे प्रत्यवायमुम् ऎम्बॆरुमानुडैय अनबिमदत्वमुम् तन्नुडैय पुरुषार्त्त हानियुमागक्कडवदु।

आगैयाले, ‘विहिदत्वाच्चाश्रम कर्माबि’ ‘सहगारित्वेन स’ ऎन्गिऱ उबय प्रगारत्तालुम् अनुष्टिक्किऱार्गळल्लर्।

परिशप्तत्ताले त्यागत्तिन् मिगुदियैच् चॊल्लुगिऱदु, इप्परि शप्तम् ‘परि-सागल्वे’ ऎण्ड्रु सगलत्तैयुम् विडच् चॊल्लुगिऱदानालोवॆन्निल् , अदु सर्व शप्तत्तिले उक्तमागैयाले, इव्विडत्तिल् वेऱे अर्त्तमागवेणुम्। अदावदु, सवासन त्यागत्तैच् चॊल्लुगिऱदु, सवासनमाग विडुगैयावदु,-शुक्तिगैयिले रजद प्रमम्बोले अनुबायङ्गळिले उबायबुत्ति पण्णिनो मागादे ऎण्ड्रुगॊण्डु लज्जा पुरस्सरमाग विडुगै, इप्पडि विडुगैक्कु हेदु, स्वरूबोत्पत्तियिनुडैय पगवत् पारदन्द्र्यानु सन्दानत्ताले, स्वरक्षणत्तिल् तनक्कुप्पिऱन्द अनन्वयम्, स्वरूबत्तिल्, तन्नोडुम् पिऱरोडुम् प्राप्तियुण्डामॆण्ड्राय्त्तु। तानुम् पिऱरुम् रक्षगरागैक्कु प्राप्तियुळ्ळदु, इनि, स्वरक्षणत्तिलिऴिगै यावदु, ताय्, मुलैप्पालुक्कु कूलि केट्कुमाबोले, तन्नुडैय शेषत्वत्तैयुमऴित्तु अवनुडैय शेषित्वत्तैयुमऴिक्कै। उबायङ्गळै विडुगैयागिऱदु – इवै नमक्कुबायमॆन्गिऱ नैराश्यम्, नैराश्यत्तुक्कु हेदु, अशक्तियुम्, अप्राप्तियुम्।

‘त्यज्य’ ऎन्गिऱ ‘ल्यप्’पाले, ‘स्नात्वा पुञ्जीद’ ऎन्गिऱबडिये, उबाय स्वीगारत्तुक्कु उबायान्दर त्यागत्तिनुडैय अङ्गत्वम् सॊल्लुगिऱदु। यागत्तिलिऴियुमवनुक्कु तत्व्यदिरिक्त सर्वदर्म त्यागमङ्ग मागिऱाप्पोले इदुवुम् आत्मयागमागैयाले तत्व्यदिरिक्त सर्वदर्म त्यागम् अङ्गमागक् कडवदॆण्ड्रु मुन्बे सॊल्लिट्रु। इत्ताल् शास्त्र वैयर्त्तमुम् परिहरिक्कप् पट्टदु।

विट्टे पट्र वेणुमागिल् सर्वादिगार पङ्गम् वारादोवॆन्निल् , अशक्तनुमाय् अयोक्यनुमानवन् स्वरूब ज्ञान वैशत्यत्ताले विट्टुप्पट्रक्कडवन्, अल्लादवर्गळुम् उक्त लक्षणत्ताले अशक्तरायिरुक्कुमत्तनै पोक्कि सर्वत्तिलुम् अशक्तरा यिरुप्पा रॊरुत्तरु मिल्लैये; अवर्गळुम् विक्न विळम्बादि पयमुडैयरागिल्; यदा योक्यम् विट्टुप्पट्रक् कडवर्गळ्, आगैयाले सर्वादिगार पङ्गम् वारादु। इप्पडिक् कॊळ्ळादे सर्वोबाय शून्यनुक्किदु उबायमॆन्नुम् पक्षत्तिल् ; सर्वोबाय शून्यरायिरुप्पारॊरुत्तरुमिल्लै आगैयाले, अन्द पक्षत्तुक्कुम् इन्द तूषणम् वरुम्, आगैयाले, त्यागम् अङ्गमॆन्गिऱविदु उबबन्नम्,

आग इत्ताल् त्यागप्रगारम् सॊल्लिट्रु।

इव्विडत्तिले पिळ्ळैयरुळिच्चॆय्दु पोरुवदु ऒरुवार्त्तैयुण्डु आदावदु, “पदर्क् कूट्टैविट्टु पर्वदत्तै अण्डै कॊळ्वारैप्पोले पट्रु ऎन्गिऱान्” ऎण्ड्रु। अदु ऎङ्ङनेयॆन्निल्, अवै सात्यङ्गळागैयालुम्, पलवागैयालुम्, असेदनङ्गळागैयालुम्, पदर् कूट्टिऱे। इवन् सित्त स्वरूबनागैयालुम्; ऒरुवनागैयालुम् ; परमसेदननागैयालुम्, पर्वदम्।

  (३) अनन्दरम्, पट्रुम् विषयत्तैयुम्, पट्रुम् प्रगारत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। ‘माम्’ ऎण्ड्रु, स्वीगार्यमान उबायत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। उबायमावदु, इष्ट प्राप्त्यनिष्ट निव्रुत्ति सादनमायिरुक्कैयाले, इष्ट प्राप्त्यनिष्ट निव्रुत्युबयोगियान परत्व सौलप्यङ्गळ् ‘माम् ” ऎन्गिऱ पदत्तिले विवक्षिदम्,

ऎङ्ङनेयॆन्निल्, “एष नारायण: श्रीमान् क्षीरार्णव निगेदन:। नागबर्यङ्गमुत् स्रुज्यह्यागदो मदुराम् पुरीम्॥’ ऎन्गिऱ पडिये, माम् ऎन्गिऱवन् श्रीमानुमाय् नारायणनुमायिरुक्कैयाले।

श्रिय:पदित्व नारायणत्वङ्गळ् परत्व सौलप्य हेदुवागिऱबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल् ; श्रीयागिऱाळ्; सर्वरुडैयवुम् स्वरूब स्तिदि प्रव्रुत्ति सित्यर्त्तमाग आश्रयणीयै यायिरुक्कैयाले। इवळुक्कु पदि ऎन्गैयाले, परत्वम् सॊल्लिट्रु। ‘श्रत्तया तेवो तेवत्व मश्नुदे’ ‘अप्रमेयम् हि तत्तेजो यस्य सा जनगात्मजा’ ‘तिरुवुडैयडिगळ् ‘ ‘तिरुमगळार् तनिक्केळ्वन्” “पॆरुमैयुडैय पिरान्” ऎन्नक्कडवदिऱे। श्रीयागिऱाळ् जगन्मादावायिरुक्कैयाले। “इवळुक्कुप् पदि” ऎन्गैयाले सौलप्यम् सॊल्लिट्रु। ‘मादवो पक्तवत्सल:’, ‘कोलमलर्प् पावैक्कु अन्बागिय ऎन्नन्बेयो” ऎन्नुम्, नारायण शप्तत्तुक्कर्त्तम्, जगत्कारणत्वमुम्, जगदन्दरात्मत्व मुमागैयाले, जगत्कारणत्व प्रयुक्तमान परत्वमुम्, जगदन्दरात्मत्व प्रयुक्तमान सौलप्यमुम् सॊल्लप्पट्टदु।

आग, ‘माम्’ ऎण्ड्रु “श्रीमानुमाय् नारायणनुमायिरुन्दवॆन्नै” ऎण्ड्रबडि। इत्ताल् अनुष्टान वाक्यत्तिल् श्रीमच्चप्तत्तैयुम् नारायण शप्तत्तैयुम् स्मरिप्पिक्किऱदु। इदुक्कु हेदु, वित्यनुष्टानङ्गळ् इरण्डुम् एगार्त्तमाग वेण्डुगैयाले। आग इत्ताल्, श्रीमन्नारायणने, शरण्यनॆण्ड्रदाय्त्तु। नारायण शप्तम् ताने अवनै परिबूर्णनागक् काट्टच्चॆय्दे श्रीमच्चप्तत्ताले विशेषित्तदु -इवर्गळ् अञ्जादे सॆण्ड्रु आश्रयिक्क वल्लरागैक्कुम्, अवनिवर्गळैत्तन् पेराग रक्षिक्कुम् उऱुप्पागच् चॊल्लुगिऱदु, आनाल् श्रीमच्चप्तम् ताने, अवनै परिबूर्णनागक्काट्टच् चॆय्दे, नारायण शप्तत्ताले विशेषिक्किऱदु, पिराट्टियै विडिलुम्, निलमङ्गै कैविडिलुम्, कै विडाद स्वबावनॆण्ड्रुमिडमुम्, अन्य निरबेक्षमाग शरणागद परिबालनम् पण्णवल्लनॆण्ड्रुमिडमुम् सॊल्लुगिऱदु। आगैयाल् इव्विशिष्ट वेषत्तिल् आश्रयित्तालाय्त्तु-पलसित्तियुळ्ळदु। पिरिविलाश्रयिक्कैयावदु, तेवदान्दर समाश्रयण तुल्यमाम्।

“अण्ड्रु उन्मुगम् काणिल् मुडिवेन्” ऎन्गैयाले मुगम् तोट्रामल् नडत्तिनेन्; इण्ड्रु उन्मुगम् काणाविडिल् मुडिवेन् ऎन्गैयाले “मुगम् तोट्र निण्ड्रु नडत्तिनेन्” ऎण्ड्रु, तन् व्याबारादिगळैक् काट्टुगिऱान् अदागिऱदु, ”ऎन् कैयिल् मडल्” उन् कैयिले वरुम्बडियागवुम्, ऎन् तलैयिल् मुडि उन्दलैयिले वरुम्बडि यागवुम्, वेणुमॆण्ड्रासैप् पट्टु, उन् काल् ऎन् तलैयिले पडुम्बडि ताऴ निण्ड्रेन्” ऎण्ड्रु तन् सौलप्यत्तैक् काट्टुगिऱान् माम् ऎण्ड्रु, ”नी शप्तादि विषयङ्गळिले मण्डित्तिरिगैयाले उन्नुडम्बिल् पुगरैप्पाराय्, उन्नै विनियोगम् कॊळ्ळप् पॆऱामैयाले उडम्बु वॆळुत्तिरुक्किऱ वॆन्नैप्पाराय्” ऎण्ड्रु तन् व्यामोहगुणत्तै सट्टैयविऴ्त्तुविट्टुक् काट्टुगिऱान् ऎण्ड्रदाय्त्तु।

इव्विडत्तिल् शरण्य शरण्यत्तैक्कु उबयुक्तमाग पत्तुगुणङ्गळ् अनुसन्देयङ्गळ्, “माम्” ऎन्गिऱ वस्तु समस्त कल्याण कुणात्मगमायिरुन्ददेयागिलुम्, उबासिक्कुमिडत्तु वित्यैगळ् तोऱुम् सिल कुणविशेषङ्गळ् उबास्यमाग कुणयोगत्तिल् निष्कर्षित्ताप्पोले। प्रबत्ति वित्तुक्कळान नम्मासार्यर्गळ् शरण्यत्वत्तुक्कु उबयुक्तमाग पत्तु कुणङ्गळै अनुसन्दित्तुप् पोरुवर्गळ्। अवैयावन: सर्वज्ञत्व (१) सर्वशक्तित्व (२), परम कारुणिगत्व (३), परमोदारत्व (४), आश्रिद वत्सलत्व(५), अशरण्य शरण्यत्व(६), अनालोसिद विशेषा शेषलोग शरण्यत्व(७), सर्वसामित्व(८), श्रिय: पदित्व(९), नारायणत्वङ्गळ्(१०) इत्ताल् ; “उन्निलुम् उन्गार्यम् अऱिवेनुमाय्, उन्गार्यम् सॆय्य क्षमनुमाय् उन्निलुम् उन्गार्यत्तुक्कु उगप्पेनुमाय्, उन्गार्यम् सॆय्युमिडत्तिल् ऎन्गार्यमागच् चॆय्यवेणुमाय्, उन्गुट्रम् काणादिरुप्पेनुमाय्, उन्गुट्रम् पोक्यमाग विरुप्पेनुमाय् उनक्कुप्पट्रिल्लाद पोदुम् पट्रायिरुप्पेनुमाम्; उन् पेऱु ऎन्बेऱायिरुप्पेनुमाय्, उन्निलुम् उन्गार्यम् सॆय्गैक्कु प्राप्तनुमाय् उनक्कुम् ऎनक्कुम् तारगैयायिरुन्दुळ्ळ सर्वेश्वरिक्काग उन्गार्यम् सॆय्वेनुमाय्, नीरिले नॆरुप्पॆऴुन्दाप्पोले इवळे कुट्रम्गाट्टिनालुम् विडवॊण्णाद पन्दत्तै उडैयेनुमा यिरुक्किऱ वॆन्नै” ऎण्ड्रबडि।

  अदवा, ‘माम्’ ऎन्गिऱ विडत्तिले आश्रयणत्तुक्कु एगान्दमान सिलगुणङ्गळैयुम्, ‘अहम्’ ऎन्गिऱविडत्तिले पलप्रदानत्तुक्कु एगान्दमान सिलगुणङ्गळैयुम्, अनुसन्दित्तुप् पोरुवारुमुण्डु आश्रयणत्तुक्कु एगान्दमान कुणङ्गळावन-वात्सल्यमुम्, स्वामित्वमुम्, सौशील्यमुम्, सौलप्यमुम्।

  (१) वात्सल्यमावदु, अत्य जादमान वत्सत्तिन् पक्कल् तेनुवुक्कुण्डान कामम् ; अदावदु, सुवडुबट्टत् तरैयिले पुल् तिन्नाद पसु अण्ड्रीण्ड्र कण्ड्रिन् तोषत्तैत् तोषमॆण्ड्रु करुदादे तनक्कुप् पोक्यमागक् कॊळ्ळुमाबोले, आश्रिदरुडैय तोषत्तैत् तन् पेऱागप्पोक्कि, तन् कल्याण कुणङ्गळाले तरिप्पिक्कै।

  (२) स्वामित्वमानदु, इऴवु पेऱु, तन्नदाम्बडियान कुडल् तॊडक्कु

(३) सौशील्यमावदु, ‘अवाक्यनादर:’ ऎन्गिऱ पडिये निरवदिग वैबवत्तैयुडैय तन्नैत् ताऴविट्टु ऒरुनीरागक्कलक्कै।

  (४) सौलप्यमावदु, अदीन्द्रियमान वडिवै इन्द्रिय कोसरमाक्किगॊण्डु पव्यनागै।

  इवैयाश्रयणत्तुक्कु उबयुक्तमागिऱबडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्, तन्दोषम् कण्डिरामैक्कु वत्सलनाग वेणुम्; नम्मै रक्षिक्कुमो रक्षियानो ऎन्गिऱ अच्चम् कॆडुगैक्कु स्वामियागवेणुम्; तन् सिऱुमैयैक्कण्डु पिऱ्‌कालियामैक्कु सुशीलनागवेणुम् ; तूरस्तनायिरुक्कुम् ऎण्ड्रु अञ्जामैक्कु सुलबनाग वेणुम्।

इन्नालु कुणमुम् आश्रयणोबयोगि यॆन्नुमिडत्तै, नम्माऴ्वार् शरणम् पुगुगिऱ विडत्तिल् ‘निगरिल् पुगऴाय् उलगमूण्ड्रुडैयाय् ऎन्नैयाळ्वाने निगरिल् अमरर् मुनिक्कणङ्गळ् विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताने’ ऎण्ड्रु अरुळिच् चॆय्दार्।
‘माम्’ ऎन्गिऱ निलैदन्निले, ऎल्ला मुण्डु; ऎल्लारुडैयवुम् कण्णुक्किलक्काय् पाण्डवर्गळुक्कु पव्यनाय् निऱ्‌किऱ सौलप्यमुम्, इवर्गळिल् अन्यदमन् ऎन्नलाम्बडि सजादीयनाय्क् कॊण्डु निऱ्‌किऱ सौशील्यमुम्, “विस्रुज्य सशरम् साबम्’ ऎण्ड्रु कैयिल् विल्लैप् पुगट्टु युत्तादुबरदनाय् कुदिरैक्कुट्टियान अर्जुननै युत्तत्तिले मूट्टिन पिन्बु अवनुडैय इऴवु पेऱु तन्नदाम्बडियान स्वामित्वमुम् ‘मम प्राणाहि पाण्डवा:’ ऎण्ड्रु अवर्गळै ऒऴियत् तनक्कुच् चॆल्लादबडियान वात्सल्यमुम्, तोट्र निण्ड्रु व्याबरिक्कैयाले।

  पलप्रदानत्तुक्कु उबयुक्तमान कुणङ्गळावन ; सर्वज्ञत्व, सर्वशक्तित्व, अवाप्त समस्त कामत्व, निरुबादिग शेषित्व, परम तयाळुत्वङ्गळ्।

इवै पलप्रदानत्तुक्कु उबयुक्तमागिऱबडि ऎङ्ङने ऎन्निल्, सर्वज्ञत्वमागिऱदु, शरणागदनुडैय इष्टानिष्टङ्गळै अऱिय वल्लनागै; सर्वशगित्वमावदु, नित्यसंसारिगळै नित्यसूरिगळोडे ऒरुगोवैयाक्क वल्लनागै ; इदु सॆय्युमिडत्तिल् प्रयोजन निरबेक्षमागच् चॆय्युम्बोदु, अवाप्त समस्त कामनागवेणुम्, तन् पेऱागच्चॆय्युम् पोदैक्कु निरुबादिग शेषियागवेणुम्,
इक्कुणङ्गळॆल्लाम् सुवर्त्तलैयिल् पूनैबोले संसरिप्पिक्कैक्कु उऱुप्पायिरुक्कैयाले, इक्कुणङ्गळ् इवनुडैय उज्जीवनत्तुक् उऱुप्पाम्बोदु परम तयाळुवाग वेणुम्। आगैयाले क्रुबा सहक्रुदमान ज्ञानशक्त्यादिगळ् इवनुक्कु उज्जीवनम् ऎण्ड्रदाय्त्तु। “विदिवाय्क्किण्ड्रु काप्पारार्, सेमम् सॆङ्गोनरुळे, आऴियानरुळे, तुणियेन् इनि निन्नरुळल्लदु ऎनक्कु, क्रुबया केवलम् आत्मसात्कुरु, केवलम् मदीययैवदयया ऎण्ड्राऴ्वार्गळोडु आसार्यर्गळ् वासियऱ क्रुबा कुणत्तिनुडैय प्रादान्यम् अरुळिसॆय्यप्पट्टदिऱे। क्रुबा सहक्रुद ज्ञानशक्त्यादिगुणङ्गळ् शरण्यत्तैक्कु उबयुक्तमॆन्नुमिडत्तै। “शक्तेस्सूबसदत्वाच्च क्रुबायोगाश्स शाश्वदात्, ईशेशिदव्य सम्बन्दादनिदम् प्रदमादबि, रक्षिष्यत्यनुगूलान्न:, इदि यासु त्रुडामदि:, सविश्वासो पवेच्चक्र सर्व तुष्क्रुदनाशन:’ ऎण्ड्रु पगवच्चास्त्रत्तिले सॊल्लिट्रु। ‘एवमवस्तिदस्याप्यर्दित्व मात्रेण परमगारुणिगो पगवानस्वानुबव प्रीत्योबनीदैगान्दिगात्यन्दिग कैङ्गर्यैगरदिरूब नित्यदास्यम् तास्यदीदि विश्वासबूर्वगम् पगवन्दम् नित्यगिङ्गरदाम् प्रार्त्तये’ ऎण्ड्रु ऎम्बॆरुमानार् अरुळिच्चॆय्दरुळिनार्। ‘पाबीयसोऽपि शरणागदि शप्तबाजो नोबेक्षणम् मम तवोसिदमीश्वरस्य, त्वत् ज्ञानशक्ति करुणासु सदीषुनेहबाबम् पराक्रमिदुमर्हदि मामगीनम्’ ऎण्ड्राऴ्वानुम् अरुळिच्चॆय्दरुळिनार्, कीऴ् उक्तमानगुणङ्गळॆल्लाम् शरण्यत्वोबयुक्तङ्गळायिरुक्कुम्, \`माम् अहम्’ ऎन्गिऱ पदङ्गळिल् पिरित्तनुसन्दिक्कैक्कु हेदु, माम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ कुणङ्गळ् ‘व्रज’ ऎन्गिऱ विडत्तिलदिगारि क्रुत्यमान विश्वास जनगमात्रमायिरुक्कैयालेयुम्, अहमॆन्गिऱविडत्तिल् सॊल्लुगिऱ कुणङ्गळ् विश्वास जनगङ्गळायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, उबायक्रुत्यमान पाबविमोसनत्तुक्कु परिगरमायिरुक्कैयाले, पाबविमोसगनैच् चॊल्लुगिऱ अहम् शप्तत्तिले अनुसन्दिक्क वेण्डुगैयाले कीऴुक्तमान कुणङ्गळॆल्लावट्रालुम्, ‘वारिक्कॊण्डुन्नै विऴुङ्गुवन् काणिलॆण्ड्रार्वुट्र वॆन्नै यॊऴियवॆन्निल् मुन्नम् पारित्तुत्
ताने ऎन्नै मुट्रप्परुगिनान्’ ऎन्गिऱबडिये ऒरुसेदननैप् पॆट्रानागिल् जीवित्तल् इल्लैयागिल् नाविलुम् पल्लिलुम् नीरट्रुक् किडक्कुम् पडियान अवनुडैय व्यामोह कुणमेयिवनुक्कु तारगम्, “उय्वु उबायम् मट्रिन्मै तेऱि” ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दरुळिनारिरे आऴ्वार्।

  नाट्टिल् शरण्यरैक्काट्टिल् इवनुक्कु विशेषम्, निरुबादिग सम्बन्दम् । निरुबादिग रक्षगत्वमुम्, इन्दगुण विशेषम्, इव्विडत्तिले, त्वयत्तिले सरण शप्तत्ताले सॊल्लप्पट्ट विक्रहत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु। अदावदु, सेनादूळि तूसरिदमान तिरुक्कुऴलुम्, कैयुम् उऴवुगोलुम्, पिडित्त सिऱुवाय्क् कैयिऱुम्, तेरुक्कुक् कीऴे नाट्टिन तिरुवडिगळुम्, तिरुच्चदङ्गैयुमाय् कॊण्डिरुक्कुमिरुप्पु।

  इत्ताल् शरण्यवस्तु सर्वरक्षगमाय्, समस्तगल्याण कुणात्मगमुमाय्, सविक्रहमुमा यिरुक्कुमॆण्ड्राय्त्तु “श्रीमन्नारायण सरणौ” ऎण्ड्रिऱे शरणागदि मन्द्रम्, ‘अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बा’ ऎण्ड्रु तॊडङ्गि ‘अडिक्कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्देने’ ऎण्ड्रिऱे अबियुक्तर् वार्त्तैयुम्।

  इत्ताल् सत्वारगमाग अवनै पजिक्कुम् उबायान्दरङ्गळिल् व्याव्रुत्ति सॊल्लुगिऱदु। उबायान्दरङ्गळिऱ्‌काट्टिल् इव्वुबायत्तुक्कु ऐगान्द्यमुण्डॆण्ड्रुमिडत्तै: त्योदिबिक्किऱदु। इत्ताल् इव्वुबायम् स्वरूबत्तुक्कनुरूबमागक्कडवदु।

  (४) ‘एगम्’ इन्द एगशप्तत्तै शरणशप्तत्तुक्कु विशेषणमाक्कि अत्विदीयमान उबायमॆन्नबडियाय्, अदागिऱदु, समाप्यदिग तरित्रमॆण्ड्रु नम्मासार्यर्गळिले सिलर् निर्वगिप्पर्गळ्।

  नञ्जीयरिदुक्कु “अवदारणत्तैच् चॊल्लुगिऱदु” ऎण्ड्रु अरुळिच्चॆय्वर्, ऎङ्ङने यॆन्निल् ‘त्वमेवोबाय पूदो मे पव’ ऎण्ड्रुम्, ‘तमेवशरणङ्गच्च’ ऎण्ड्रुम्, ‘मामेव ये प्रबत्यन्दे’ ऎण्ड्रु, ‘तमेव सात्यम् पुरुषम् प्रबत्ये’ ऎण्ड्रु, स्तान प्रमाण सित्तमागैयाले।

  आनाल् इव्ववदारणत्तुक्कु व्यावर्त्तमावदे तॆण्ड्राल्, कीऴे उबायान्दरङ्गळै त्याज्यङ्गळागच् चॊल्लुगैयाले, अवट्रै व्याव्रुत्तिक्किऱदु ऎन्नवॊण्णादु। माम् ऎण्ड्रु असादारणागारत्तैक् कीऴे सॊल्लुगैयाले, तेवदान्दरम् व्यावर्त्त्यमॆन्नवॊण्णादु।

  पिन्नै ऎदावदॆण्ड्राल्, इनियिङ्गुळ्ळदु स्वीगार्यमुम् स्वीगारमुम् स्वीगर्त्तावुमाग वेणुमिऱे। अदिल्, स्वीगार्यनुबायमाय् निण्ड्राल्, इनियुळ्ळदु स्वीगारमुम् स्वीगर्त्तावुमिऱे। अन्द स्वीगर्त्तावोबादि स्वीगारमुम्, उबायत्तिल् पुगादॆन्गिऱदु। आवदॆन्? ‘उबायो पेयत्वे तदिह तवदत्वम् नदुगुणौ’ ऎन्गिऱबडिये, उबायत्वम् नित्यमे यागिलुम्, इवनुडैय स्वीगारानन्दरमागवण्ड्रो उबायमागिऱदु ; ‘यदनन्दरम् यत्पवदि तत्तस्यगारणम्’ ऎन्गिऱबडिये, इन्द स्वीगारानन्दरमागवल्लदु, ईश्वरनुडैय उबायबावम् सित्तियामैयाले, इदु उबायमादल् सहगारियायादलाग वेण्डावोवॆन्निल् , ‘मामेगम् शरणम् व्रज’ ऎण्ड्रु उबाय स्वीगारमागच् चॊल्लुगैयाले साक्षादुबायत्वमिल्लै।

  इनि सहगरिक्कैयावदु, उत्पत्तियिले सहगरित्तल्, पलप्रदानत्तिले सहगरित्तलाय्त्तु; पक्त्युबायम् कर्मसात्यमागैयाले, उत्पत्तियिले, सेदन साबेक्षम्, असेदनमागैयाले पलप्रदानत्तिलीश्वर साबेक्षम्। इव्वुबायम् सित्तवस्तुवुमाय् निरुबादिग सर्व सुह्रुत्तुमा यिरुक्कैयाले उत्पत्ति निरबेक्षम्। सर्वज्ञत्वादिगुणविशिष्टमागैयाले पलप्रदानत्तिल् निरबेक्षम्।

  आनाल्, ‘यत्साङ्गम् तत्सादनम् ” ऎन्गिऱबडिये उबायम् साङ्गमायण्ड्रो इरुक्कवेणुम्, इव्वुबायम् सित्तमायिरुक्किऱबडि ऎन्नॆन्निल्’ ; उबायमागिल् साङ्गमाय् इरुक्कवेणुमॆन्गिऱ निर्बन्दमिल्लै। अवै सात्यमुमाय् अन्य साबेक्षमुमायिरुक्कैयाले, साङ्गमाग वेण्डित्तित्तनै, इव्वुबायम् सित्तमुमाय् अन्यनिरबेक्षमुमायिरुक्कैयाले, निरङ्गमायि रुक्कुम्।

  आनाल्, उबायान्दरङ्गळुक्कुम् उबायत्व व्यबदेशम् पण्णुगिऱदु, पलप्रदैगळान तेवदैगळुक्कु प्रसादङ्गळान मुगत्तालेयण्ड्रो, अव्वोबादि इव्वुबायमुम् ईश्वर प्रसादग मानालोवॆन्निल् ; तेवदैगळिल्, सेदनर्क्कु पूर्वमे पलत्तैक् कॊडुप्पदाग निनैविण्ड्रिक्के यिरुक्कच् चॆय्दे, इच्चेदनरुडैय क्रियैयाय्दु, अवर्गळ् प्रसादत्तै जनिप्पिक्किऱदु।

  ईश्वर विषयत्तिल् वन्दाल्, सर्वात्माक्कळुक्कुम् स्वरूबाविर्बावत्तै युण्डाक्कुवदाग पूर्वमेव सिन्दित्तु अवसर प्रदीक्षगनाय् पोरुगैयाले। अवनुक्कु प्रसाद जनगमागच् चॆय्यवेण्डुव तॊण्ड्रिल्लै। उण्डॆण्ड्रिरुक्कैयागिऱदु तन् स्वरूब पारदन्द्र्यत्तैयुमळित्तु अवनुडैय रक्षगत्वत्तैयुम् सोबादिगमाक्कुगिऱान् इत्तनै।

  आनाल्, मोक्षदुक्कु, तन्नैयॊऴिय उबायान्दरङ्गळै विदिप्पानॆन्नॆन्निल्, इदै इवर्गळुक्कु हिदमाय् विदिक्किऱान् अल्लन्, अबवर्गत्तिन् पॆरुमैयाले, कोयिलङ्गाडियिले ऎल्लाच् चरक्कुम् पारित्तु वैक्किऱाप्पोले, ‘त्रैगुण्यविषयावेदा निस्त्रैगुण्यो पवार्जुन’
‘मुत्तिऱत्तु वाणियत्तिरण्डिल् ऒण्ड्रुम् नीसर्गळ् मत्तराय् मयङ्गुगिण्ड्र तिट्टदि लिऱन्दु पोन्दु’ ऎन्गिऱबडिये सेदनरुडैय रुच्यनुगुणमागत् तन् सॆल्लामैयाले विदिक्किऱन् इत्तनै।

  पुरुषोत्तम वित्यैयिल्, पुरुषोत्तमत्व वेदनत्तालल्लदु वऴियिल्लैयॆन्गिऱ इदुवुम् अवनिट्ट वऴक्कु। सर्वेश्वरनॆन्गिऱ इदुवुम् अन्द मुक्यादिगारिगळुक्कु, रुच्य नुगुणमान सादनङ्गळिल् इदल्लदु पोक्कि, अव्यव हिदसादनमॊण्ड्रिल्लैयॆण्ड्रु अल्लाद उबायङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् इव्वुबायत्तिनुडैय एट्रमुम्, अल्लादवदिगारिगळिल् काट्टिल् इव्वदिगारियिनुडैय एट्रमुम् सॊल्लुगिऱदु इत्तनै।

  “माम् नयेत्यदि कागुत्स्तस्तत्तस्य सत्रुशम् पवेत्” ऎण्ड्रुम्, ‘मुन् निण्ड्राय्’ ऎण्ड्रुम्, तोऴिमार्गळुम् अन्नैयरुम्’ ऎण्ड्रुम्, “निऱैन्द वन्बऴि नङ्गुडिक्किवळ्’ ऎण्ड्रुम्, ‘इरुनिलत्तोर् पडैत्तेन्’ ऎण्ड्रुम्, ‘सोम्बरै उगत्ति’ ऎण्ड्रुम्, सॊल्लुगिऱबडिये, पदिव्रदैक्कु पदियॊऴिय तन् पारदन्द्र्य स्वरूबत्तुक्कु पादगमाग स्वयत्नत्ताले अर्त्तमार्जित्तु स्वदेह पोषणम् पण्णुमागिल् अदु तन् स्वरूबत्तुक्कुच् चेरादे तन्नळविलुम् पर्यवसियादे, तन् पर्दावुक्कु मत्यावहमायिरुक्कुम्। तान् ऒण्ड्रुम् सॆय्यादे, अवन् रक्षिक्कक् कण्डिरुक्कुमागिल्, अदुयिरुवर् स्वरूबत्तुक्कुम् नन्निऱ मुण्डाक्कक् कडवदु। अप्पडिये, तन् स्वरूबत्तैयुणर्न्दु तन् स्वरूबानुगुणमाग अवनैये प्राप्यमुम् प्राबगमुमाग निनैत्तिरुक्कुम् अदिगारिगळोडु समराय्च् चॊल्लुगिऱदल्ल, ‘सत्कर्म निरदाश्शुत्ता: साम्ग्ययोगविदस्तदा, नार्हन्दि शरणस्यास्य कलाङ्गोडिद मीमबि ; विष्णोबायो योन्य पलस्सोदम: परिगीर्दिद:, अन्नोबायो विष्णुबलो मत्यम: परिगीर्दिद:, मादवाम्ग्रि त्वयोबायो मादवाम्ग्रि प्रयोजन: यस्स एवोत्तम: प्रोक्तो मादवेनैव तेनवै ऎन्नक् कडवदिऱे।

  आनाल् अवश्य कर्त्तव्यमान उबाय स्वीगारत्तुक्कु वेषमेदॆन्निल्, असित्व्याव्रुत्ति लक्षणमुमाय्, प्रदिबन्दग निवर्त्तगमुमाय्, स्वसित्तसमादानमुमाय् किडक्किऱदु। ‘पगवत्प्रव्रुत्ति विरोदि-स्वप्रव्रुत्तिनिव्रुत्ति: प्रबत्ति:’ ऎण्ड्रु सोमाशियाण्डान् अरुळिच्चॆय्वर्।

  इव्वुबायन्दान्, ओरागारत्ताले साबेक्षमुमाय् ओरागारत्ताले निरबेक्षमुमायिरुक्कुम् ऎङ्ङनेयॆन्निल्, आश्रयणगालत्तिल् अदिगारि साबेक्षमुमाय्, पलप्रदानत्तिल् इदर निरबेक्षमुमायिरुक्कुम्।

आग ऎम्बॆरुमान् निरुबादिग रक्षगनागैयालुम्, रक्षण पलम् तन्नदागैयालुम्, ‘आळ्बार्त्तु उऴिदरुवाय्’ ऎन्गिऱ पडिये पूर्वमेव स्रुष्ट्यवदारङ्गळैप् पण्णि सेदनरुडैय इच्चैक्कु अवसर प्रदीक्षनाय् पोरुगिऱवनागैयालुम्, अवनुडैय निर्हेदुगमान क्रुबा प्रसादङ्गळे उबायमॆण्ड्राय्त्तु।

  “क्रुबया केवलमात्मसात्कुरु’ ‘केवलम् मदीययैव तयया निश्शेष विनष्ट सहेदुग, केवलम् मदीययैव तययादि प्रबुत्त:” ऎण्ड्रु आळवन्दारुम् ऎम्बॆरुमानारुम् स्तोत्र कत्यङ्गळिले इव्वर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्दरुळिनार्गळ्।

  “व्रुत्त सेवैक्कु पलम् अवदारणार्त्तम् अऱिगै” ऎण्ड्रु पिळ्ळैय रुळिच्चॆय्वर् इत्तालुम् इव्वुबायम् स्वरूबत्तुक्कु अनुरूबमायिरुक्कुमॆण्ड्राय्त्तु।

  (५) ‘शरणम्’ ऎण्ड्रदु ‘उबाये क्रुह रक्षित्रोश् शप्त शरणमित्ययम्, वर्त्तदे साम्ब्रदम् सैष उबायार्दैग वासग:’ ऎन्गिऱबडिये, शरण शप्तम्, उबाय वासगमाय् अनिष्ट निव्रुत्ति पूर्वगमान इष्टप्राप्तिक्कव्यवहिदोबायमॆण्ड्रबडि। इश्शरणशप्तम्, अव्यवहिदोबायमॆन्नुमिडत्तैक् काट्टुगिऱ पडिदान् ऎङ्ङने ऎन्निल्, कीऴे पगवत्व्यदिरिक्त साङ्ग सगल तर्मत्तैयुम् विडच्चॊल्लुगैयाले।

  (६) “व्रज’ “व्रजगदौ” ऎन्गिऱ तादुविले, कत्यर्दमाय्, ‘कत्यर्त्ता पुत्यर्त्ता:?’ ऎन्गिऱबडिये, “अत्यवसि’ ऎण्ड्रबडि अत्यवसायमुम् विश्वासमुम् पर्यायमागैयाले, विश्वासत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। प्रबत्ति लक्षणवाक्यत्तिले, “महा विश्वास पूर्वगम्’ ऎण्ड्रु सॊल्लुगैयालुम्, अनुष्टान वाक्यत्तिलुम् उबसर्गत्ताले महाविश्वासत्तैच् चॊल्लुगैयालुम्, इङ्गुम् अन्द विश्वासत्तैये विदित्तदागक्कडवदु।

  महा विश्वासमावदु :- शङ्गात्रय रहिदमान विश्वासम् शङ्गात्रयमावदु -उबाय पल्गुत्वमुम्, उत्तेश्य तुर्लबत्वमुम्, स्वक्रुददोषदर्शनमुम्।

  इवै परिह्रुदमागिऱदु ऎत्तालेयॆन्निल्, माम् ऎन्गिऱ पदत्तिल् सॊल्लुगिऱ कुण पन्दङ्गळाले।

  सर्वज्ञनुमाय् सर्वशक्तनुमाय् परमगारुणिगनुमाय् परमोदारनुमायिरुक्कुम् ऎन्गैयाले पल कौरवत्ताल् वन्द शङ्गै परिह्रुदम्।

  आश्रिद वत्सलन् ऎन्गैयाले स्वक्रुद तोष तर्शनमागिऱ शङ्गै परिह्रुदम्, अशरण्य शरण्यनुमाय् अनालोसिद विशेषा शेष लोग शरण्यनुमायिरुक्कुम् ऎन्गैयाले उबाय लागवमागिऱ शङ्गै परिह्रुदम्।

  आग इत्तनैयालुम्, कुणवत्तात्यवसायम् सॊल्लिट्रु। इनिमेल् स्वरूबात्यवसायम् सॊल्लुगिऱदु,

सर्वस्वामि ऎन्गैयाले, उबाय लागवमागिऱ शङ्गै परिह्रुदम्,

श्रीमान् ऎन्गैयाले स्वक्रुद तोष तर्शनमागिऱ शङ्गै परिह्रुदम्।

नारायणन् ऎन्गैयाले पलगौरवमागिऱ शङ्गै परिह्रुदम्,

आगवित्ताल् तन्नुडैय स्वरूबगुण सित्यर्त्तमागवे शरणागद रक्षणम् पण्णुमॆन्गिऱ महाविश्वासम् प्रबत्तियण्ड्राय्त्तु।

इदु तान् प्रार्दना कर्बमायिरुक्कुम्, “महाविश्वास पूरगम्; तदेगोबाय तायाच्ञा प्रबत्तिश् शरणागदि:” ऎण्ड्रुम्, ‘त्वमेवोबाय पूदोमे पवेदि प्रार्दना मदि:। शरणागदि:’ ऎण्ड्रुम्, लक्षण वाक्यङ्गळिल् सॊल्लुगैयाले, विशेषण शरणागदियिल् प्रार्दनमावदु अवनै उबायत्वेन स्वीगरिक्कै अदागिऱदु – नमक्कु उबायमिवने यॆण्ड्रिरुक्कै।

आग कर्ममुमिण्ड्रियिले, कर्मसात्यमान ज्ञानमुमिण्ड्रियिले, ज्ञान सात्यमान पक्तियुमिण्ड्रियिले, इवट्रिनुडैय त्यागबूर्वगमुमाय्, तानुबायमुमण्ड्रिक्के उबेयमुमण्ड्रिक्के अदिगारिक्कु विशेषणमायिरुप्पदोर् अत्यवसा यात्मग ज्ञान विशेषमॆण्ड्राय्त्तु; इनि वासिग कायिगङ्गळुण्डागवुमा मिल्लै आगवुमामॆन्गै।

इन्द वित्यनुष्टानत्तुक्कु विदियेदॆन्निल् ‘सक्रुदेव प्रबन्नस्य क्रुत्यम् नैवान्यदिष्यदे’, ‘प्रबत्तिर् विश्वास:’ ’सक्रुत्प्रार्दन मात्रेणा पेक्षिदन्दास्यदीदि विश्वास पूर्वग प्रार्दनामिदि यावत्’, ऎन्गैयाले इन्द वित्यनुष्टान मागिऱ उबाय स्वीगारम् सक्रुत्तॆण्ड्रुमिडम्, प्रबत्ति शास्त्रङ्गळालुम् प्रबत्तिवित्तुक्कळालुम् निष्कर्षिक्कप्पट्टदु।

इन्द विदिशेषमान, ‘माशुस:’ ऎन्गिऱ विदि यावत् प्राप्तियळवुमनुष्टेयम्। अदागिऱदु- इनिनमक्कु कर्दव्याम्शङ्ग ळॊण्ड्रु मिल्लै। पल सित्तियिलु मॊरु कुऱैयिल्लै, ऎण्ड्रु विमर्श तशैयिल् पिऱक्कुम् विश्वासमागैयाले, उबायानुष्टानमुम्, अनुष्टिदोबाय परिबालनमुम्, कर्दव्यमॆण्ड्र ताय्त्तु।

‘पूयस्त्वम् श्रुणु सम्ग्षेबम् मनसायेऽनसूयया। श्रुत्वा सक्रुरयत्नेन रक्षा साप्य प्रमादिनी॥’ ऎण्ड्रुम् सॊल्लिट्रिऱे।

आगैयाल् उबाय स्वीगारम् सक्रुत्तॆण्ड्रुमिडमुम्, स्वीगार विशेषणमुमान विश्वासम् यावात्प्राप्तियळवुम् विमर्श तशैयिलुम नुवर्त्त्तिक्क वेणुमॆन्नुमिडमुम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

  स्वर्गसादनमान जोदिष्टोमम्, सप्ताहस्सिले विहिदमायिरुक्कच् चॆय्दे अन्द यागान्दर्बूदमान अक्निहोत्र माप्रयाणमहर हरनुष्टेय मागिऱाप्पोले, इन्द अक्निहोत्रम् अनुष्टिया तॊऴिन्दाल् पलत्तुक्कु विळम्बमुण्डाय्, अनुष्टित्ताल् प्रदिबन्दग मिण्ड्रिक्के विशेषबल मुण्डायिरुक्कुमाप्पोले, आव्रुत्तिरूबमान विश्वासमुम् निष्टावान्गळुक्कु निष्टा प्रगाशगमुमाय् कालक्षेबमागिऱ पलत्तैयुम् उडैत्तायिरुक्कुम्। विश्वासत्तिनुडैय आव्रुत्तिगळ् किणट्रुक्कुळ्ळेयिरुन्दु उज्जीविप्पारैप्पोले यॆण्ड्रु पिळ्ळैयरुळिच् चॆय्दरुळुवर्।

आग, स्वीगारत्तुक्कु उबायान्दर त्यागम् अङ्गमॆन्नुमिडत्तैयुम्, त्याग पूर्वगमान स्वीगारमदिगारिक्कु विशेषमॆन्नुमिडत्तैयुम्, स्वीक्रुदनान अदिगारिक्कु कुणविशिष्टनान ईश्वरन् उबायमॆन्नु मिडत्तैयुम् सॊल्लिट्राय्त्तु, आगैयाले, त्यागविशिष्टम् स्वीगारम्, स्वीगार विशिष्टम् अदिगारम्, कुणविशिष्टम् उबायम्, ऎण्ड्रदाय्त्तु।

(७) आग इदुक्कुक् कीऴे अदिगारिक्कु कर्दव्यम् सॊल्लिट्रु। इनि ईश्वरनुक्कु कर्दव्यम् सॊल्लुगिऱदु। ‘अहम्द्वेत्यादि’ “मोक्षयिष्यामि” ऎन्गिऱ
उत्तमनुक्कुम् “माशुस:” ऎन्गिऱ मत्यमनुक्कुम् प्रदिसम्बन्दिदया ’अहम्द्वा’ ऎन्गिऱ शप्तङ्गळ् तन्नडैये वरुवदायिरुक्क, वासिगमाग सॊल्लुगिऱविदुक्कु प्रयोजनमॆन्नॆन्निल्, सिलवबिप्रायत्तै पट्रच् चॊल्लुगिऱदु। इदु “मामेगम् शरणम् व्रज” ऎन्गिऱ शरण्यानुवादमुम्, शरणागदनुडैय अनुवादमुमायिरुक्किऱदु। अदागिऱदु, “उनक्कु उबायबूदनान ऎन्नैये उबायमागप् पट्रिय उन्नै’ ऎण्ड्रबडि।

तेहात्पिमानि ‘अहम्’ ऎण्ड्राल् तेहत्तैक् काट्टुम्। प्रक्रुदि पुरुषविवेगम् पण्णिनवन्, “अहम्” ऎण्ड्राल् प्रक्रुदे: परनाय् परमशेषबूदनान आत्मावैक्काट्टुम्। ईश्वरन् “अहम्” ऎण्ड्राल् उळ्ळदॆल्लात्तैयुम् काट्टुमिऱे। इन्द ‘अहम्’ शप्तम् “माम्” ऎन्गिऱत्तोडे सेर्न्दु अहमाय्त्तु। मामॆन्गिऱविडम् अदिगारि क्रुत्यमान महा विश्वासत्तुक्कु उऱुप्पागच् चॊल्लिट्रु। अहमॆन्गिऱविडम् ईश्वरक्रुत्यमान पाबविमोसनदुक्कु उऱुप्पागच् चॊल्लुगिऱदु। अदागिऱदु, पन्दगनान नाने विमोसगनानाल्, निवारगरुण्डोवॆन्गै, अदागिऱदु, समाप्यदिग तरित्रनॆण्ड्रबडि। इव्विडत्तिले विशेषित्तु पलप्रदानत्तुक्कु उबयुक्तमान कुणङ्गळ्, अनुसन्देयङ्गळ्।

(८) ‘त्वा’ कीऴ्च् चॊन्नबडिये सगलदर्मङ्गळैयुम् विट्टु ऎन्नैये निरबेक्ष सादनमाग पट्रिन उन्नै ‘ ऎण्ड्रबडि। इत्ताल्, मेल् सॊल्ल पुगुगिऱ शोग विमोसन हेदुवैच् चॊल्लिट्रु।

(९) ‘अहम्, त्वा’ ऎन्गिऱ इरण्डु पदत्तालुम्, स्वीगार्यमान उबाय वेषत्तैयुम् स्वीगर्त्तावान अदिगारि वेषत्तैयुम् सॊल्लि निण्ड्रदु। इनिमेल् स्वीगार्यमान ईश्वर क्रुत्यत्तैयुम्, स्वीक्रुदोबायनान अदिगारि क्रुत्यत्तैयुम्, सॊल्लुगिऱ ‘सर्वबाबेप्य:’ पाबमुम् पहुवसनमुम् सर्वशप्तमुमाय् इदुवुम् त्रिप्रगारमायिरुक्कुम्।

  पाबमावदु – अनिष्टमान पलत्तैत् तरुवदुमाय् इष्टबलत्तुक्कु विरोदियुमायिरुप्प तॊण्ड्रु। इङ्गुट्रै पाबमागिऱदु, अनिष्टमान सांसारिग तु:कत्तैयुण्डाक्किक् कॊडुप्पदाय्, इष्टमान मोक्षत्तुक्कु विरोदियुमायिरुप्पदॊण्ड्रु।

पहुवसनत्ताले अवैट्रिनुडैय पाहुळ्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। अदागिऱदु, अवित्या कर्मवासना रुसि प्रक्रुदि सम्बन्दङ्गळ्।

अवित्यैयावदु :- अन्यदाज्ञानमुम्, विबरीदज्ञानमुम्, ज्ञानानुदयमुम्।

कर्ममावदु:-पुण्यबाबम् मोक्षत्तैप्पट्र पाबत्तोबादि पुण्यमुम् त्याज्यम्, “पुण्य पाबे विदूय” ऎन्नक्कडवदिऱे।

वासनैयावदु :- अज्ञानवासनैयुम्, कर्मवासनैयुम्, प्रक्रिदि सम्बन्द वासनैयुम्

रुसियुम् विषयबेदत्ताले पहुविदैयैयायिरुक्कुम्।

प्रक्रुदिसम्बन्दमावदु: स्तूलसूक्ष्म रूबमायिरुन्दुळ्ळ असित्सम्बन्दम्।

इव्वळवाल्, उबासगनुक्कुम् सादारणमाग, ईश्वरन् कऴित्तुगॊडुक्कुम् आगारत्तैच् चॊल्लिट्रु।

इनि ‘सर्व’ शप्तत्ताले। प्रबन्ननुक्कु असादारणमागक् कऴित्तुक् कॊडुक्कुम्। अवट्रैच् चॊल्लुगिऱदु। अदागिऱदु, “तददिगम उत्तर पूर्वागयो रश्लेष विनाशौ, तत्व्यबदेशात्, इदरस्याप्येवम सम्श्लेष: पादेदु” ऎण्ड्रु पूर्वोत्तरागङ्गळागिऱ पुण्य पाबङ्गळुक्कु अश्लेष विनाशम् सॊल्लि, “पोगेन त्विदरेक्षबयित्वाद सम्बत्यदे’ ऎण्ड्रु प्रारप्तमनुबव विनाश्यमॆन्नुमिडम् सॊल्लित्तिऱे। इङ्गु अप्पडियिरुप्पदॊरु सङ्गोसमिल्लामैयाले, अदुवुम् शोगहेदुवामागिल् सर्वशप्तत्तिले अन्दर्बूदमागक्कडवदु। ऎङ्ङनेयॆन्निल्, इदुक्कु सङ्गोसग मायिरुप्पदॊरु शप्तमिङ्गिल्लामैयाले।

प्रबत्ति प्रारप्त कर्मत्तुक्कु विनाशिनि, ऎन्नुमिडत्तुक्कु प्रमाणमॆन्नॆण्ड्रु ऎम्बॆरुमानारै आण्डान् केट्क, ‘माशुस:’ ऎण्ड्रदिऱे’ ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दरुळिनार्।

इदुदान् प्रारप्तदैयुम् पोक्कुमॆन्नुमिडत्तुक्कु कण्डोक्तमान प्रमाणङ्गळुमुण्डु। ‘सादनम् पगवत् प्राप्तौ स एवेदि स्तिरामदि:, सात्य पक्ति स्म्रुदासैव प्रबत्तिरिदिगीयदे ; उबायोबक्तिऱेवेदि तत्प्राप्तायादु सामदि:; उबाय पक्ति रेदस्या: पूर्वोक्तैव करीयसी, उबायबक्ति: प्रारप्ति व्यदिरिक्ताग नाशनी – सात्य पक्तिस्तु साहम्द्री प्रारप्तस्यासि पूयसी’ ऎण्ड्रु प्रबन्ननुक्कु शरीरान्दर हेदुवान पारप्तम् शेषम् अनुबविक्कवेण्डुगिऱदु। प्रारप्त शरीरत्तिल् शोगमिल्लामैयाले, “आरप्त कार्यान् ’ ऎण्ड्रु प्रारप्तमुम् प्रबत्तियाले ‘क्षन्दव्यम्’ ऎण्ड्रु उडैयवर् अरुळिच्चॆय्दार्।

उबासगनुक्कु उत्तरागत्तुक्कुच् चॊल्लुगिऱ अश्लेषमुम् प्रामादिग विषयमॆण्ड्रु उडैयवर्, पाष्यत्तिले अरुळिच् चॆय्दरुळिनार्। इप्पडि अरुळिच् चॆय्गैक्कु हेदु, “नाविरदो तुश्सरिदान् नाशान्दो नासमागिद:। नाशान्दमानसोवाबि प्रज्ञानेनैन माप्नुयात् ” ऎन्गिऱ वाक्यङ्गळोडु विरोदियामैक्कागवुम्, ”अबि सेत्पादगम् किञ्जित् योगी कुर्यात् प्रमादद:। योगमेव निषेवेद नान्यम् यत्नम् समासरेत्’ ऎण्ड्रु योगिगळुक्कु प्रायश्सित्तत्तै विदिक्कैयालुम्।

प्रबन्ननुक्कु उत्तरागत्तिल् पुत्ति पूर्वमुम् शोगहेदुवामागिल्। अन्द पुत्ति पूर्वत्तुक्कुम् परिहारमागक् कडवदु। अदावदु, शरीर सम्बन्दत्तोडे यिरुक्कैयाले वासनैयालुम् प्रबल कर्मत्तालुम् कादासित्कमाग पुत्तिबूर्वगम् सम्बाविदम्। इवट्रैयुम् पॊरुत्तरुळवेणु मॆण्ड्रु पूर्वमेव प्रार्त्तित्तानागिल् अवैयुम् पूर्वप्रबत्ति तन्नाले क्षन्दव्यमागक् कडवदॆन्गै। आगैयिऱे, ‘वर्त्तमानम् वर्त्त्तिष्यमाणम् स ” ऎण्ड्रु उडैयवर् अरुळिच्चॆय्ददु।

पुत्ति पूर्वगमान उत्तरागत्तिल् शोगित्तु शरणम् पुक्कानॆन्नुमिडम् अऱियुम्बडि ऎङ्ङनेयॆन्निल्, उत्तर प्रव्रुत्तियिल् अनुदाबम् नडक्कैयुम् , पूर्व प्रव्रुत्तियै स्मरित्तु त्रुडसित्तनागैयुम्।

इन्नमुम् -श्रेष्टरायिरुबार्क्कु शिष्य पुत्रर्गळैप्पट्र वित्त्यदिक्रमम् पण्णियनुष्टिक्क वेण्डिय वरुवन सिल पाबमुण्डु-अन्दप् पाबङ्गळैयुम् सॊल्लुगिऱदु,

आन्रुशंस्य प्रदानरा यनुष्टित्तालुम् एऱिट्टगट्टि आगाशत्तिले निल्लादाप्पोले अवैयुम् ऒरुबलत्तोडे सम्बन्दिप्तिक्कक् कडवदु। आगैयाले, अवैयुम् पाब शप्त वाच्यमागक् कडवदु।

कलङ्गि उबाय पुत्त्याप् पण्णुम् प्रबत्तियुम् पाब शप्तवाच्यमागक्कडवदु।

(१०) आगक् कीऴ्, विरोदि वेषम् सॊल्लि निण्ड्रदु। ‘मोक्षयिष्यामि’ ऎण्ड्रु विरोदि निव्रुत्ति प्रगारम् सॊल्लुगिऱदु।

“मोक्षयिष्यामि” इवट्रिनिण्ड्रुम् विडुविप्पान्

‘इष्यामि’ ऎन्गिऱ ‘णिच्’ साले यावै यावै सिल पाबङ्गळैक्कुऱित्तु नी पयप्पडुगिऱाय्, अवैदाने उन्नैक्कण्डु पयप्पट्टुबोम्बडि पण्णुगिऱेन्।

  अवै ताने विट्टुप्पोम्बडि पण्णुगैयावदु, इवै नमक्कु मुन्बुण्डाय्क् कऴिन्ददॆण्ड्रु तोट्रादबडि पोक्कुगै। अदागिऱदु, इवै स्म्रुदि विषयमानालुम् तन्नुडैय स्वाबाविग वेषत्तैप् पार्त्तु स्वप्नम् कण्डाप् पोले इवै नमक्कु वन्देऱियाय् कऴिन्ददॆण्ड्रिरुक्कैयुम्, स्म्रुदियाल् तु:कमनुवर्त्त्तियादिरुक्कैयुम्।

कीऴिवनै उबायमाग पट्रिट्रु अनिष्ट निव्रुत्ति पूर्वगमान इष्ट प्राप्तिक्कायिरुक्क, अनिष्ट निव्रुत्ति मात्रत्तै पलमागच् चॊल्लुवानॆन्नॆन्निल्; ‘यदोदबान करणात् क्रियदे न जलाम्बरम्। सदेव नीयदे व्यक्तिमसदस्सम्बव: कुद: ॥तदा हेयगुणत्वम् वंसा तवबोदादयो कुणा: । प्रगाश्यन्दे न जन्यन्दे नित्या एवात्मनो हि ते ॥ ; स्वेनरूबेणाबि निष्पत्यदे” ”मम सहज कैङ्गर्यविदय:’ ऎन्गिऱबडिये अनिष्ट निव्रुत्तियुण्डानाल् , इष्टप्राप्ति तन्नडैये उण्डामिऱे।

  आनाल् अनिष्ट निव्रुत्ति मात्रत्तुक्कु ईश्वरन् उबायमायिरुक्किऱानो ऎन्निल् ; इष्ट प्राप्तियागिऱ अनवदिगादिशयानन्द प्रह्मानुबवत्तुक्कु अर्हदैयेयुळ्ळदु। इनि ईश्वरनै अनुबविक्कुम् पोदाय्त्तु, इवनुक्कनुबविक्कलावदु। आगैयिऱे कैवल्यमागिऱ मोक्षत्तुक्कु अनिष्ट निव्रुत्तियॊत्तिरुक्कच् चॆय्देयुम्, आत्मानुबव मात्रमायिरुक्किऱदु। इव्वैषम्यत्तुक्कु हेदु, उबासन तार तम्यत्ताले ईश्वरनुक्कुण्डान प्रसाद तार तम्यमागैयाले, सेदनन् पुरुषार्त्तत्तै प्रार्त्तिक्कुम्बोदु इष्टप्राप्तिरूबमान कैङ्गर्यत्तै प्रादान्येन प्रार्त्तिक्कक्कडवन्।

इवनुक्कु, कैङ्गर्यमागिऱ पुरुषार्त्तम् सहजमायिरुक्कैयाले तत्विरोदि निव्रुत्ति मात्रत्तैये उबायमान ईश्वर क्रुत्यमागच् चॊल्लक्कडवदु। आगैयाले अन्द प्रादान्यत्तै पट्र इङ्गरुळिच्चॆय्गिऱान् ; अनिष्ट निव्रुत्तियुम् इष्ट प्राप्तियुम् ईश्वरनुडैय क्रुबा प्रसाद क्रुत्यमाग कत्यत्तिले उडैयवर् अरुळिच् चॆय्दरुळिनार्,

आगैयाल् इप्पडि शरण्यन् सॊल्लुगैक्कडि इष्टप्राप्तिरूबमान कैङ्गर्यम् इवनुक्कु स्वाबाविगमॆन्नुम् आगारम् तोट्रुगैक्कागवुम्, अनिष्ट निव्रुत्तियुण्डानबोदे सहजमान इष्टप्राप्तियुम् उण्डॆण्ड्रुम्, अनिष्ट निव्रुत्तियिनुडैय प्रादान्यत्तैप् पट्र अरुळिच्चॆय्गिऱान्।

(११) कीऴ् ‘अहम्’ ऎण्ड्रु उबायक्रुत्यम् सॊल्लि निण्ड्रदु। मेल्, ’त्वा’ ऎण्ड्रु निक्षिप्तबरनान अदिगारि क्रुत्यम् सॊल्लुगिऱदु,

“माशुस:’ शोगियादे कॊळ्ळॆण्ड्रबडि। “व्रज” ऎन्गिऱ विरोदियोबादि \`माशुस:’ ऎन्गिऱदुम् विदियागैयाले स्वीगारत्तोबादि शोग निव्रुत्तियुम् कर्दव्यमॆन्गै। आगैयाले, प्रबन्ननुक्कु यावत् पलप्राप्ति, निर्बरत्वानुसन्दानम् कर्दव्यमॆन्नदाय्त्तु। स्वीक्रुदोबायनान पिन्बु शोगित्तानागिल् प्रबत्ति निष्टैक्कु हानियुण्डाय् अत्ताले पल विळम्बमुण्डागक्कडवदु।

“पलियाय्त्तु-पलालाबत्तिल् शोगिप्पान्। उबाय कर्दा वाय्त्तु – उबायमिल्लै ऎण्ड्रु सोगिप्पान्। इव्वुबायत्तिल् पलित्व कर्त्रुत्वङ्गळिरण्डुम् उनक्किल्लै, इनि, नाने पलियुमाय् नाने कर्दावुमायिरुक्कैयाले नी सोगिक्क वेण्डा”, ऎन्गै “सक्रुदेवम् प्रबन्नस्य क्रुत्यम् नैवान्यदिष्यदे” ऎन्गैयाले, कर्दव्याम्श मुण्डॆण्ड्रु सोगिक्कवेण्डा।

”माम् –अहम्” ऎन्गैयाले, ‘उन् विलक्कामै पार्त्तिरुक्किऱोम्,
सिलरागैयालुम्, विरोदि निरसन समर्त्तनागैयालुम् , सोगिक्कवेण्डा, आगैयाले, उन्नैप् पार्त्तालुम् सोगिक्कवेण्डा, ऎन्नैप्पार्त्तालुम् सोगिक्कवेण्डा निर्बरनायिरु” ऎन्गै।

‘उडैयवनाय्त्तु क्रुषि पण्णुवान्, कर्षगनाय्त्तु पलम् पुजिप्पान् पलियाय्त्तु पलालाबत्तिल् शोगिप्पान्, इवैयित्तनैयुम् उनक्किल्लामैयाले शोगियादे” ऎण्ड्रदाय्त्तु।

इनि शोगित्तायागिल्, उन् स्वरूबत्तैयुम् अळित्तु ऎन् प्रबावत्तैयुम् अळित्ताया मित्तनै, मुन् शोगित्तदिल्लैयागिल् अदिगार सित्तियिल्लै। पिन्बु शोगित्तायागिल् पल सित्तियिल्लै।

  इत्ताल् “अदस्त्वम् तवदत् क्रुदो मत् ज्ञान तर्शन प्राप्तिषु निस्सम्शय सुगमास्व’ ऎण्ड्रबडि।

”तुष्करमुमाय् स्वरूब विरोदियुमान सादनङ्गळै त्यजिक्कैयाले सोगिक्कवेण्डा, स्वीगरिक्कप् पुगुगिऱ उबायम् सुलबमागैयाले सोगिक्कवेण्डा अदु तान् निरबेक्षमागैयाले सोगिक्कवेण्डा, अव्यवहिद सादनमागैयाले सोगिक्क वेण्डा, मानस व्याबार मात्र मागैयाले वाय् नोव उडम्बु नोव क्लेशिक्क वेणुमॆण्ड्रु सोगिक्कवेण्डा, उबायम् पलप्रदान समर्त्तमागैयाले सोगिक्कवेण्डा इनि कर्दव्याम्शमुण्डॆण्ड्रु सोगिक्कवेण्डा, विरोत्यम्शत्तिल् शेषिप्पदॊण्ड्रुम्डॆण्ड्रु सोगिक्कवेण्डा, विरोदि पोमा पोगादो वॆण्ड्रु सोगिक्क वेण्डा” ऎन्गिऱदु।

\(१\) त्याज्य स्वरूबम् सॊल्लि (२) त्याग प्रगारम् सॊल्लि, (३) उबाय स्वीगारत्तुक्कु त्यागम् अङ्गमॆन्नुमिडम् सॊल्लि (४) स्वीगरिक्कप्पुगुगिऱ उबायत्तिनुडैय सीर्मै सॊल्लि (५) अच्चीरिय उबायम् निरबेक्षमॆन्नुमिडम् सॊल्लि (६) उबेयत्वम् नित्यम्, उबायत्वम् औबादिगमॆन्नुमिडम् सॊल्लि, (७) पट्रुमिडत्तिल् मानस व्याबारमे अमैयुमॆन्नुमिडम् सॊल्लि (८) उबायत्तिनुडैय सीर्मैयैच् चॊल्लि (९) अच्चीर्मैयिनुडैय पूर्त्ति सॊल्लि (१०) विरोदिगळिल् किडप्पदॊण्ड्रिल्लै ऎन्नुमिडम् सॊल्लि (११) अवैयडैयत्ताने पोमॆन्नुमिडम् सॊल्लि (१२) ”निर्बरनायिरु” वॆण्ड्रान्।

आगवित्ताल् (१) स्वीगारङ्गळैयुम्, (२) त्याज्य तर्म विशेषङ्गळैयुम्, (३) अन्द तर्मङ्गळिनुडैय त्याग प्रगारत्तैयुम् (४) अन्द तर्म त्याग पूर्वगमागप् पट्रुम् विषयत्तिनुडैय सौलप्यादि कुणयोगत्तैयुम्, (५) तत्विशिष्ट वस्तुविनुडैय सहाय सहत्व लक्षणमान नैरबेक्षत्तैयुम्। (४) अन्द निरबेक्ष वस्तुविनुडैय उबायबावत्तैयुम्, (७) अत्तै उबायत्वेन स्वीगरिक्कैयुम्, (८) स्वीक्रुदोबायत्तिनुडैय ज्ञानशक्त्यादि कुणयोगत्तैयुम्, (९) तत्विशिष्ट वस्तुविल् न्यस्तबरनान अदिगारियैयुम्, (१०) तत्विरोदि पाबसमूहत्तैयुम्, (११) तत्विमोसन प्रगारत्तैयुम्, (१२) तत्विमोसननैप् पट्रिन अदिगारियिनुडैय नैर्बर्यत्तैयुम् सॊल्लिट्राय्त्तु

प्रबत्ति। निर्बर त्वानुसन्दान शिरस्कमागैयाले, निर्बर त्वानुसन्दानम् सर्वदा कर्दव्यमॆण्ड्राय्त्तु। ‘व्रज’ ऎन्गिऱ स्वीगारत्तुक्कु

तनि **सरमम् सम्बूर्णम्**


