+++
title = "तनि प्रणवम्"

+++

**श्रीमदे रामानुजाय नम:**

**तनि प्रणवम्**

**लोगासार्याय कुरवे क्रुष्णबादस्य सूनवे ।**

**संसारबोगि सन्दष्ट जीवजीवादवे नम: ॥**

 सगल वेद तात्पर्यमाय्, सगल शास्त्र सङ्ग्रहमाय्, सगल पलप्रदमाय्, सगल मन्द्रङ्गळिलु मदिगमान, तिरुवष्टाक्षरमान तिरुमन्द्रत्तुक्कु, नम् पूर्वासार्यर्गळ्, “स्वरूबम् सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रुम्, प्राप्यम् सॊल्लुगिऱदॆण्ड्रुम्, इरण्डुबडि वाक्यार्त्तम्” ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्वर्गळ्।

इम्मन्द्रम्दान्, “ओम्”’ ऎण्ड्रुम्, “नम:” ऎण्ड्रुम्, “नारायणाय”’ ऎण्ड्रुम्, मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्।

इदिल् मुदल् पदम्, प्रणवमॆण्ड्रु तिरुनाममाय्, अगारमॆण्ड्रुम्, उगारमॆण्ड्रुम्, मगारमॆण्ड्रुम्, मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्।

 इम्मन्द्रत्तुक्कु नम्बिळ्ळैयरुळिच्चॆय्द तात्पर्यम् (१) आश्रयियैयुम् (२) आश्रयियिनुडैय वैशत्यत्तैयुम्, (३) आश्रयत्तैयुम्, (४) आश्रयत्तिनुडैय वैशत्यत्तैयुम् (५) आश्रयणीय वैबवत्तैयुम्, (६) आश्रयण पलत्तैयुम्, सॊल्लुगिऱ तॆण्ड्रु।

इङ्गु आश्रयियॆन्गिऱदु शेषत्वत्तै। इदु प्रदमाक्षरमान अगारत्तिले सॊल्लुगिऱदु।

प्रह्मवासियानअगारत्तै शेषत्ववासियाक्किनबडि यॆन्नॆन्निल् ; इप्पदम् प्रह्मप्रदान मण्ड्रियिले स्वरूब प्रदानमागैयाले।

इङ्गु प्रह्मवासगम् वन्ददु। अन्द स्वरूबत्तुक्कु अन्दरङ्ग निरूबगमान शेषत्वम्, प्रदिसम्बन्दि साबेक्षमाबैयाले।

इदिल् विबक्तियिल् शेषत्वम् सॊल्लुगिऱदु; पदम् तन्नाले प्रदिसम्बन्दियै सॊल्लुगिऱदु।

प्रदिसम्बन्दि वेषमिरुक्कुम्बडियॆन्नॆन्निल्; सगल जगत्कारणमुमाय्, सगल जगत्रक्षगमुमाय्, अगिलहेय प्रत्यनीगमुमाय्, समस्त कल्याण कुणात्मगमुमाय्, निरुबादिग सर्वशेषियुमाय्, सलक्ष्मीगमुमायिरुक्कुम् वस्तुवॆण्ड्रु, इव्वक्षर स्वबावत्तालुम्, तादु स्वबावत्तालुम्, इन्द तात्वर्त्त स्वबावत्तालुम्, विबक्ति स्वबावत्तालुम्, इव्वस्तु स्वबावत्तालुम्, सॊल्लिट्रु।

सगल जगत्कारणत्वम् इव्वक्षर स्वबावत्ताले सॊल्लुगिऱदु; ऎङ्ङनेयॆन्निल्, इन्द प्रह्मवासगमान अगारम् सगल वासगङ्गळुक्कुम् कारणमागैयाले वाच्यमान प्रह्मम् सगल वाच्यङ्गळुक्कुम् कारणमागक्कडवदॆण्ड्रु, वाच्यवासग सम्बन्ददाले सॊल्लिट्रु।

इन्नमुमिव्विडत्तिले कारणत्वमनु सन्दिप्पदॊरु वऴियुण्डु; ऎङ्ङनेयॆन्निल् ; वासगङ्गळॊडु वाच्यङ्गळोडु वासियऱ स्वव्यदिरिक्त समस्तत्तुक्कुम् इव्वगारमागिऱ वासगमे कारणमागक्कडवदॆण्ड्रार्गळ्। आनबडियॆन्नॆन्निल्’ “इव्वगारमागिऱेन् नान्” ऎण्ड्रु अवन् तानेयरुळिच् चॆय्गैयालुम्, इव्वासगम्
कारणमॆन्गिऱविडत्तिल् वाच्यङ्गळुक्कु कारणमॆन्गिऱ निषेद विदियिल्लामैयालुम्, इव्वासगमे कारणमागवट्रॆन्नलाम्; इव्वासग प्रबावम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

इन्नमुमिव्विडत्तिले कारणत्वमनुसन्दिप्पदॊरुवऴियुण्डु ; ऎङ्ङनेयॆन्निल्; इदु ईश्वर वासगमागैयालुम्, ईश्वरत्वमागिऱदु-आबत् रदक्षणम् पण्णुगैयालुम्, आबत् रदक्षणत्तिल् प्रदानम् – अगरणरान सेदनरै सगरणराक्कुगैयुम्, असंस्तानरूबमान वसित्तै संस्तान रूबवाक्कुगैयुम्, इत्ताल् कारणत्वम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

ईश्वरनॆण्ड्रबोदे, जगत्कारण वस्तु वॆण्ड्रदाय्दॆण्ड्रार्गळ्। इत्ताल् वाच्यलक्षणम् सॊल्लिट्राय्त्तु। ऎङ्ङनेयॆन्निल् इव्वाच्यमान ईश्वरत्वम् मोक्षप्रदवस्तुवुक्कॊऴिय विल्लामैयालुम्, मोक्षप्रदत्वमुळ्ळदु जगत्कारण वस्तुवुक्केयागैयालुम् , ईश्वरनॆण्ड्र पोदे सगल जगत्कारणमॆण्ड्रार्गळ्।

इप्पडि प्रमाणोबबत्तिगळाले, इव्वगारत्तिल् सॊन्न कारणत्वत्तै, नम्मासार्यर्गळ् स्तूल सूक्ष्मरूबेण पलवगैयालुमनुसन्दित्तु उबदेशित्तुप् पोरुवर्गळ्। अवैगळॆवैयन्निल्;

इक्कारणत्वम्दान् –

(१) औबादिग कारणत्वमॆण्ड्रुम्,

(२) निरुबादिग कारणत्वमॆण्ड्रुम्,

(३) सत्वारगौबादिग कारणत्वमॆण्ड्रुम्,

४) अत्वारगौबादिग कारणत्वमॆण्ड्रुम्,

(५) सत्वारग निरुबादिग कारणत्व मॆण्ड्रुम्,

(६) अत्वारग निरुबादिग कारणत्वमॆण्ड्रुम् आऱुबडियायिरुक्कुम्।

(१) औबादिग कारणत्वमावदु-पूर्व पूर्व युगङ्गळिले सेदनर् शरीरङ्गळाले पण्णिन पुण्यबाबङ्गळ् हेदुवाग स्रुष्टिक्कै।

(२) निरुबादिग कारणत्वमावदु-अनादियाग असिदन्दर्गदराय् अशरीरिगळाय् तिरिगिऱ सेदनर्क्कु निरवदिग क्रुबैयाले शरीरादिगळैक् कॊडुक्कै।

(३) सत्वारगौबादिग कारणत्वमावदु-पुण्यबाबङ्गळै निऱुत्तु अवट्रिन् वऴिये तेवादि सदुर्विद शरीरङ्गळैयुम् स्रुष्टिक्कै।

(४) अत्वारगौबादिग कारणत्वमावदु-पुण्यलेशमुडैयवर्गळुक्कुम्, सहज कारुण्यत्ताले विलक्षण स्रुष्टियैप् पण्णियुम् पाबमेयानवर्गळैयुम् सत्ताहानि पिऱक्कुमळविल् , सम्बन्दमे पट्रासाग वङ्गीगरित्तु आबिमुक्यजनगमान स्रुष्टियैप् पण्णुगै।

(५) सत्वारगनिरुबादिग कारणत्वमावदु- इप्पडि स्रुष्टिप्पदागप्पुरिन्द ईश्वरन्, प्रह्मादिगळैक् कारणमाक्किगॊण्डु स्रुष्टिक्कै।

(६) अत्वारग निरुबादिग कारणत्वमावदु-कारुण्यादिगळे कारणमागत्ताने स्रुष्टिक्कै।

इव्वगारत्काल् अप्पडि जगत्कारणत्वम् सॊन्नबोदे, इवनुडैय सर्वस्मात्परत्वमुम्, अद एव अगिलहेय प्रत्यनीगत्वमुम् अनुसन्देयम्।

उडैयवरुक्कु तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि, कारणत्वम् अरुळिच्चॆय्यच्चॆय्दे “पॆट्र तायै यऱियामल् पिऱन्दु वळरुवारैप् पोलेयिऱे – कारणत्वम् काणामल् कण्डनुसन्दिक्कुम् तर्शनार्दङ्गळॆल्लाम्” ऎण्ड्ररुळिच् चॆय्दाराम्।

पट्टर् नञ्जीयर्क् किव्वर्त्तमरुळिच् चॆय्यच्चॆय्दे, “पगवत्कारणत्व निरूबणम् पण्णुमवनुक्कु, मोक्षत्तिले यॊऴिय अन्वयमिल्लै’ ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

नम्बिळ्ळै, पिन्बऴगिय पॆरुमाळ् जीयर् मडत्तिले यॆऴुन्दरुळियिरुक्कच्चॆय्दे, “ईश्वर परत्वत्तैयनुसन्दिक्कैयावदु जगत्कारणत्वत्तै यनुसन्दिक्कै” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दाराम्।

आच्चान्बिळ्ळै, नडुविट्रिरुवीदिप् पिळ्ळै पट्टरै ‘पगवत्कुणङ्गळॆल्लाम् सेरवनुसन्दिक्कलान्दुऱैयेदु ” ऎण्ड्रु केट्क, “जगत्कारणत्वत्तै यनुसन्दिक्कवे, ऎल्ला कुणङ्गळैयुमनुसन्दित्तदाम्” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दाराम्।

पिळ्ळैयॆङ्गळाऴ्वान्, नडादूरम्माळुक्कु इव्वर्त्तमरुळिच्चॆय्यच्चॆय्दे
“जगत्कारण निरूबणम् पण्णिनवनुक्कु , निषित्तानुष्टानत्तिलन्वयमिल्लै’ ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दार्।

आगैयाल् नम् पूर्वासार्यर्गळ् जगत्कारण निरूबणमे निरन्दरम् पण्णा निऱ्‌पर्गळ्।

अनन्दरम्, जगत्कारणवस्तुविनुडैय रक्षगत्वम् सॊल्लुगिऱबडियॆन्नॆन्निल्, इदु “अव-रक्षणे” ऎन्गिऱ तादुवै युडैत्तागैयाल्, शाप्तमागच् चॊल्लिट्रु।

इन्नमुम् इप्पदत्तिले रक्षगत्वमनुसन्दिप्पदॊरु प्रगारमुण्डु, ऎङ्ङनेयॆन्निल्; जगत्कारणत्वम् सॊन्नबोदे रक्षगत्वम् सॊन्नदागलाम्, आगिऱबडि यॆन्नॆन्निल्; “कुडट्रुवक्कु उडैयवर्गळै रक्षिक्कै कुण प्रयुक्तम् ” ऎन्गिऱ न्यायत्ताले।

जगत्तिल् कुडट्रुवक्कु उडैयवर्गळैयॆल्लाम् रक्षिक्किऱार्गळोवॆन्निल् ; जगत्तिलुळ्ळार् अन्योन्यमस्नेहिगळुमाय् अस्वदन्द्ररुमाय् अप्राप्तरुमागैयाले रक्षिक्कमाट्टार्गळ्। इङ्गु जगत्कारणबूदन् स्नेहियुमाय् स्वदन्द्रनुमाय् कारुणिगनुमाय् प्राप्तनुमागैयाले “इवनैयॊऴिय रक्षगरिल्लै” ऎन्गिऱ न्यायत्तुक्कु कुऱैयिल्लै।

नम्बिळ्ळै इव्वर्त्त्तमरुळिच्चॆय्दे “अयीट्रुप्परविक्कुप् पॊगडप्पोम् ” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्दारिरे।

*\[अयीट्रुप्परविक्कु–अगारत्तिनुडैय ईऱावदु, ‘अव रक्षणे’ ऎन्गिऱ तात्वर्त्त्तमान रक्षगत्वम्; अन्द रक्षणार्त्तमाग सर्वत्र; परविक्कु– वियाबित्तिरुप्पवनुक्कु, पॊगडप्पोम्–अन्द रक्षगत्वत्तै तन् तलैयिले एऱिट्टुक् कॊळ्ळादे तन्नै रक्ष्यमाग निनैत्तु समर्बिक्कवडुक्कुम्। ‘पोयॊऴिन्दान्‘ ऎन्नुमाप्पोले वार्त्तैप् पाडिरुन्दबडि। अण्ड्रिक्के अगारमागिऱ यिल्लिले, परविक्कु–पॊरुन्दिनवनुक्कु ऎण्ड्रवुमाम्।\]*

इन्नमुव्विडत्तिले रक्षगत्व मनुसन्दिप्प तॊरुवऴियुण्डु, ऎङ्ङनेयॆन्निल्; इप्पदम् विष्णुवासगमागैयालुम्, विष्णुवागिऱान् व्याबन शीलनागैयालुम्, व्याप्तियावदु स्वव्यदिरिक्त सगलत्तिनुडैयवुम्, सत्तासम्रक्षणङ्गळागै यालुम्, रक्षणप्रगारत्तिल् प्रदान रक्षणमिदुवेयागैयालुम्, इव्वऴियाले वरुम् रक्षगत्वत्तुक्कुम् कुऱैयिल्लैयॆण्ड्रार्गळ्।

इन्नमुव्विडत्तिले रक्षगत्वमनुसन्दिप्पदॊरुवऴियुण्डु, ऎङ्ङनेयॆन्निल्; इप्पदम् ईश्वरवासगमागैयालुम्, ईश्वरत्वमावदु-समस्तजगत्तुक्कुम् तारगनुमाय् नियन्दावुमायिरुक्कैयागैयालुम्, ईश्वरनॆण्ड्रबोदे रक्षगत्वत्तुक्कु कुऱैयिल्लैयॆन्बर्गळ् नम् पूर्वासार्यर्गळ्।

इन्द रक्षगत्वन्दान्, (१) औबादिग रक्षगत्वमॆण्ड्रुम्, (२) निरुबादिग रक्षगत्वमॆण्ड्रुम् त्विविदम्।

\[१\]इदिल् औबादिग रक्षगत्वम् तान्, (१) सत्वारगौबादिग रक्षगत्वमॆण्ड्रुम् (२) सत्वारगौबादिगरक्षगत्व प्रगारमॆण्ड्रुम् (३) अत्वारगौबादिग रक्षगत्वमॆण्ड्रुम् (४) अत्वारगौबादिगरक्षगत्व प्रगारमॆण्ड्रुम्,

\[२\] निरुबादिग रक्षगत्वम् तान्, (क) सत्वारग निरुबादिग रक्षगत्वमॆण्ड्रुम्, (उ) सत्वारग निरुबादिग रक्षगत्वप्रगारमॆण्ड्रुम् (३) अत्वारग निरुबादिग रक्षगत्वमॆण्ड्रुम्’, (४) अत्वारग निरुबादिग रक्षगत्व प्रगारमॆण्ड्रुम्, पलवगैयायिरुक्कुम्।

इदिल् \[१\] औबादिग रक्षगत्वमावदु-ऎदिर्त्तलैयिल् अबेक्षै कण्डु रक्षिक्कै।

\[२\] निरुबादिग रक्षगत्वमावदु अबेक्षानिरबेक्षमाग रक्षिक्कै।

  \[१\] (१) सत्वारगौबादिग रक्षगत्वमावदु-एदेनुमबेक्षिक्क एदेनुम् पलम् कॊडुक्कैयण्ड्रिक्के, अबेक्षाप्रगारङ्गळुक्कु तगुदियाग पलम् कॊडुक्कै।

(२) सत्वारगौबादिग रक्षगत्व प्रगारमावदु – तन्नै अबेक्षित्तवर्कळुक्केयण्ड्रिक्के तन् शरीरङ्गळान प्रह्म रुत्रादिगळै अबेक्षित्तवर्गळुक्कुम् अवर्गळुक्कुळ्ळीडाय् निण्ड्रु अबेक्षिद पलङ्गळैक् कॊडुक्कै।

(३) अत्वारगौबादिग रक्षगत्वमावदु-ऎदिर्त्तलैयिल् आबिमुक्यम् पट्रासाग अबूर्णोबायर्क्कुम् पूर्ण पलङ्गळैक्कॊडुक्कै

(४) अत्वारगौबादिग रक्षगत्व प्रगारमावदु – तन्नळविल् आबिमुक्यमिण्ड्रिक्के कीऴ्च् चॊन्न तेवदैगळ् पक्कलिले आबिमुक्यम् पिऱक्किलुम् , अवर्गळुक्कुळ्ळीडाय् निण्ड्रु अवर्गळबेक्षिदबलङ्गळै कॊडुक्कै।

  \[२\]  (१) सत्वारग निरुबादिग रक्षगत्वमावदु-पलसाबेक्षैयुडैयराय् पलप्रद विषयमऱियादवर्गळुक्कुम् अत्वेषमे पट्राशागत्ताने यऱिन्दु पलप्रदानम् पण्णुगै,

(उ) सत्वारग निरुबादिग रक्षगत्व प्रगारमावदु-तुष्करङ्गळुमाय् स्वरूब विरुत्तङ्गळुमान उबायान्दरङ्गळिले मण्डिनवर्गळुक्कुम् उबायबूर्त्तियै पिऱप्पित्तु मोक्षप्रदानम् पण्णुगै,

(३) अत्वारग निरुबादिग रक्षगत्वमावदु-पलाबेक्षै इल्लादवर्गळुक्कुम् सम्बन्दमे पट्राशाग रुसियैविळैत्तु पलत्तैगॊडुक्कै।

(४) अत्वारग निरुबादिग रक्षगत्व प्रगारमावदु- तनक्कुनिलै निण्ड्रवडिवान मोक्षप्रदानम् पण्णुमिडत्तिल् सेदनगद व्याबार साबेक्षनायिरुक्कैयण्ड्रिक्के, सेदन विषय साबेक्षनाय् कॊण्डु मोक्षम् कॊडुक्कै।

  इत्ताल् सेदनगदमान उबाय स्वीगारमुम् उबगारस्म्रुदियुम्, सैदन्यक्रुत्य मॆण्ड्राय्त्तु।

इत्ताल् -निरुबादिग रक्षगत्वत्तुक्कु लक्षणम् सॊल्लिट्राय्त्तु । इन्द लक्षणमागिऱदु-इप्पडि रक्षियादबोदु तन् सत्तैयिल्लैयाम्बडिया यिरुक्कैयिऱे।

आग, (इव्वगैगळॆल्लाम्) इव्वगारम्- (रक्षगत्वत्तुक्कु स्वबावम्) विष्णुवासगमागैयाले, स्वव्यदिरिक्त समस्तत्तुक्कुम् सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् सर्वप्रगारत्तालुम् सर्व रक्षगनॆण्ड्रु निर्णयित्त ताय्त्तु।

इव्विडत्तिल् इन्द रक्षगत्व प्रयुक्तङ्गळान-(१) सर्वज्ञत्व, (२) सर्वशक्तित्व, (३) परम कारुणिगत्व, (४) परमोदारत्व, (५) आश्रिदवत्सलत्व, (६) अशरण्यशरण्यत्व (७) अनालोसिद विशेषाशेषलोग शरण्यत्व, (८) निरुबादिग सर्वस्वामित्व, (९) श्रिय: पदित्व, (१०) नारायणत्वङ्गळागिऱ समस्तगल्याण कुणङ्गळुमनुसन्देयम्

ऎन् सॆय्यवॆन्निल्;

-   रक्षिक्कुम्बोदु सर्वत्तैयुम् अऱियवेण्डुगैयाले सर्वज्ञत्वम्
    सॊल्लिट्रु,
-   अशक्तनुक्कु रक्षगत्वमिल्ला मैयाले सर्व शक्तित्वम् सॊल्लिट्रु।
-   अगारुणिगनुक्कु रक्षगत्वमिल्लामैयाले परम कारुणिगत्वम् सॊल्लिट्रु,
-   लुप्तनुक्कु रक्षगत्वमिल्लामैयाले परमोदारत्वम् सॊल्लिट्रु।
-   तोषासहनुक्कु रक्षगत्वमिल्लामैयाले आश्रिदवात्सल्यम् सॊल्लिट्रु।
-   तन्नैयॊऴिय रक्षिप्पारिल्लामैयाले अशरण्य शरण्यत्वम् सॊल्लिट्रु।
-   सिलरै रक्षिक्किऱोम्, सिलरै रक्षियोम् ऎन्नवॊण्णामैयाल् अनालोसिद
    विशेषाशेषलोग शरण्यत्वम् सॊल्लिट्रु।
-   रक्षिक्कै तन् पेऱागैयाले निरुबादिग सर्वस्वामित्वम् सॊल्लिट्रु
-   रक्षिक्कुम्बोदु सेरविडुवार् वेण्डुगैयाले, श्रिय:पदित्वम्
    सॊल्लिट्रु,।
-   रक्षियादबोदु तानिल्लामैयाले, नारायणत्वम् सॊल्लिट्रु।

इप्पडि सर्वरक्षगन्, समस्त कल्याण कुणात्मगनॆण्ड्र पोदे, कारणत्वोबयुक्तमान अगिलहेय प्रत्यनीगत्वम् सॊल्लिट्रु।

अगिलहेय प्रत्यनीगत्व मावदु- तन्नैयॊऴिय सगल सेदनासेदनङ्गळोडु तानिरुक्कच्चॆय्दे। सिऱैगूट्टत्तिले सिऱैयनोडे कूडप्पडैयिलानुम् वर्त्त्तिक्कच्चॆय्देयुम्, सिऱैयिल् तु:कम् पडैयिलानुक्कु वारादाप्पोले, शरीरत्तिल् आत्मावोडे ईश्वरनुम् वर्त्त्तियानिऱ्‌कच्चॆय्देयुम्, आत्मा विनुडैय तु:कङ्गळ् ईश्वरनुक्कु वारादिरुक्कै।

आग, कारणत्व रक्षगत्वोबयुक्तङ्गळागिऱ उबयलिङ्गत्वमुम् सॊल्लिट्रु।

अनन्दरम् इप्पदम् सदुर्त्त्यन्दमागैयाले, निरुबादिग सर्वप्रगार सर्वशेषित्वम् सॊल्लिट्रु।

इप्पदत्तिले लक्ष्मी सम्बन्दमुम् अनुसन्देयम्। ऎङ्ङने ऎन्निल्?

-   सगल प्रमाणङ्गळुम्, लक्ष्मी-तर्मम्, ईश्वरन् -तर्मी, ऎण्ड्रु
    सॊल्लुगैयालुम्,
-   कीऴ्च् चॊन्न कारणत्व रक्षगत्वङ्गळुम् लक्ष्मीप्रेरिदङ्गळागैयालुम्,
-   इवनुडैय स्वरूब निरूबगङ्गळान समस्त कल्याणगुणङ्गळिलुम् प्रदानम्
    -लक्ष्मी स्वरूबमागैयालुम्।
-   इप्पद विवरणमान नारायण पदत्तिल्, नारबदत्तिले लक्ष्मी स्वरूबम्
    व्यक्तमागच् चॊल्लुगैयालुम्,
-   मेल् सॊल्लुगिऱ शेषत्वत्तुक्कु प्रदिसम्बन्दि ऒरुमिदुनमाग
    वेण्डुगैयालुम्,
-   इवनुक्कु तेवदान्दर व्याव्रुत्ति लक्षणङ्गळिले प्रदानम् -लक्ष्मी
    पर्त्रुत्वमागैयाले इवनुडैय स्वरूबरूब कुण विबूदिगळॆल्लाम् इवळोट्टै
    सम्बन्दत्ताले निऱम् पॆऱुगैयालुम्।

आग इप्पडियिवळुडैय स्वरूबम्, प्रुदक् स्तिदि प्रुदङ् निर्देशानर्हमाय् अल्लदु इरामैयाल्, इव्विडत्तिले पॆरिय पिराट्टियारुडैय स्वरूबम् आर्त्तमागवनुसन्दिक्क प्राप्तमायिरुक्कक्कडवदु ऎण्ड्रु पिळ्ळैयरुळिच्चॆय्वर्।

इन्नमुम् सिलवासार्यर्गळ् इङ्ङनेयरुळिच्चॆय्वर्गळ्, ऎङ्ङनेयॆन्निल्; ‘अबत्नीगनुक्कु यागत्तिले अन्वयविल्लादाप्पोलेयुम्, प्रदानमहिषी व्यदिरेगेण राजावुक्कु अबिषेगमिल्लादा प्पोलेयुम्, इवनुडैय रक्षगत्व शेषित्वङ्गळ्, लक्ष्मीव्यदिरेगेण इल्लै” ऎण्ड्रु

नञ्जीयर्, इव्वर्त्तमरुळिच्चॆय्यच्चॆय्दे, “पिराट्टिक्कु सत्तासित्तियैम्बॆरुमानाले ऎम्बॆरुमानुक्कु निरूबग सित्ति पिराट्टियाले’ ऎण्ड्रिऱेयरुळिच्चॆय्ददु।

आग इप्पदत्तिल्, शेषत्व प्रदिसम्बन्दियान शेषि, सगल जगत्कारणबूदनाय्, सर्वस्मात्परनाय्, अद एव अगिलहेय प्रत्यनीगनाय्, सर्वविषय सर्वप्रगार रक्षगनाय्, समस्त कल्याण कुणात्मगनाय्, निरुबादिग सर्वप्रगार सर्वशेषियाय्, श्रिय: पदियायिरुक्कुमॆण्ड्राय्त्तु।

इव्वगारत्तिल् मिदुन शेषत्वम् सॊल्लुगिऱ सदुर्त्ती विबक्तियै निरूबित्तविडत्तिल्, लुप्तमाय् किडन्ददु; लुप्तम् ऎण्ड्रदु एऱिक्कऴिन्दबडि। आनाल् कऴिन्दुबोन विबक्तियै, सदुर्त्ती विबक्तियॆण्ड्रऱिन्दबडियॆन्नॆन्निल् इदिनुडैय विवरणमान नारायणबदत्तिले सदुर्त्तीयेऱिक्किडक्कैयाले, अदिनुडैय सङ्ग्रहमानविदिलुम् सदुर्त्तियागक्कडवदु।

इच्चदुर्त्यर्त्तमान शेषत्वम् तानिरुक्कुम्बडियॆन्नॆन्निल्;

सिलर् क्रुहक्षेत्र कर्बदान पत्रादिवत् शेषमॆण्ड्रार्गळ्।

सिलर्पार्यावच्चेषमॆण्ड्रार्गळ्।

सिलर् शरीरवत् शेषमॆण्ड्रार्गळ्।

इवैयित्तनैयुम् पार्त्तविडत्तिल्, इदुदादर्त्य सदुर्त्तियागैयालुम् , तादर्त्यत्तुक्कर्त्तम् -समस्त स्वव्यदिरिक्तत्तुक्कुम् प्रुदक् स्तिदि प्रुदङ् निर्देशत्तुक्कु योक्यदैयिल्लै ऎन्गैयालुम्, इङ्गुच्चॊन्न क्रुहक्षेत्र कर्बदान पुत्रबार्या शरीरङ्गळुक्कु प्रुदक् स्तिदि प्रुदक् निर्देशदुक्कु योक्यदैयुण्डागैयालुम् इव्वोसामान्यमान शेषत्वम् तादर्त्यत्तुक्कु अर्त्तमागमाट्टादु।

इनियिन्द तादर्त्य सदुर्त्तिक्कर्त्तम् -तर्मीविषय तर्मवत् शेषत्वमेयागक्कडवदु।

इत्ताल्, अगारवाच्यमान परप्रह्मम्, सूक्ष्म सिद सित्विशिष्टमानबोदु कारणमायुम्, स्तूलसिद सित्विशिष्टमान पोदु कार्यमायु मिरुक्कुमॆण्ड्राय्त्तु

इव्वर्त्तमिव्विडत्तिल् सॊल्लुगिऱ पडियॆन्नॆन्निल्; स्वव्यदिरिक्त सगलत्तिनुडैय तर्ममुमिङ्गुसॊल्लुगैयाले।

आग, सदुर्त्ती विबक्तियाल् -शेषत्व सित्तियुम् , शेषत्वलाबमुम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

इङ्गु शेषत्व सित्तियागिऱदु -परानर्हदैयुम् स्वानर्हदैयुम् शेषत्वलाबमागिऱदु-पगवत्व्यदिरिक्त सगलत्तुक्कुम् शेषत्वमॊऴिय सत्तैयिल्लै यायिरुक्कै।

आग, अगारार्त्तम् तीर्न्ददु।

अनन्दरम्, अव्ययमाय् अवदारणार्त्तमान उगारमुम्, कीऴ् तादर्त्य सित्तमान शेषत्वलाबम् – स्वलाबमो, परलाबमो वॆन्गिऱ शङ्गैयिले , स्वलाबमण्ड्रु, परलाबमॆन्गिऱदु।

इव्ववदारणार्दत्तुक्कुच् चॊल्लुम् प्रमाणङ्गळॆल्लाम्, अवनुक्केयॆण्ड्रिऱे किडप्पदु।

इव्विडत्तिले तदीयशेषत्वमुम् अनुसन्दित्तुप् पोरुवारुमुण्डॆण्ड्र रुळिच्चॆय्वर्गळ्। ऎङ्ङनेयॆन्निल्; इप्पदम् (क) शेषत्ववैशत्य प्रदिबादगमागैयालुम्, (उ) इश्शेषत्वत्तुक्कु वैशत्यम् तदीय पर्यन्दमे यायिरुक्कैयालुम्, (३) तदीय शेषत्व विदानम् पण्णुमिडत्तिल्, इव्ववदारणार्त्त निष्टन् पक्कल् कॊळ्ळुम् शेषत्वमे स्वरूब प्रयुक्तमायिरुक्कैयालुम्, (४) मेल् प्रदिबादिक्कप्पडुगिऱ वस्तु, शुत्त शेषत्वत्तुक्कु आश्रयमाग वेण्डुगैयालुम्, (५) इप्पदम् तान् तदीयशेषत्व प्रदिबादगमान मत्यमबद सङ्ग्रहमागैयालुम्; इव्विडत्तिल् तदीय शेषत्व सूसनत्वम् सॊल्लुगैयिल् विरोदमिल्लै। (सोत्यमिल्लै)।

“इप्पदम् -सम्बन्दयादात्म्यज्ञान प्रदिबादगम् ” ऎण्ड्ररुळिच्चॆय्वर्गळ्, इप्पदत्तिल्, प्रदम सरमङ्गळिनाले जीव परर्कळै सॊल्लि, नडुवे अवदारणम् किडक्कैयाले, इदु सम्बन्द वासियागक्कडवदु।

आग, अवदारणार्दमान उगारत्ताले शुत्तशेषत्व लक्षणमुम्, शेषत्व पूर्त्तियुम्, शेषत्व ज्ञानयादात्म्यमुम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

अण्ड्रियिले, सिलवासार्यर्गळ्, इव्वर्त्त मित्तनैयुम् तादर्त्यसित्तमेयाय्, अवदारणत्तै अर्त्तमाक्कि, इव्वुगारम् लक्ष्मी वासगमॆण्ड्रार्गळ्।

आग, उगारार्त्तम् तीर्न्ददु।

  अनन्दरम्, मगारम् तादर्त्यसित्तमुमाय्, अवदारणसित्तमुमान शेषत्वत्तुक्कु, आश्रयमाय् -प्रक्रुदे: परनाय् ज्ञानानन्द स्वरूबनान आत्मावैच् चॊल्लुगिऱदु।

इम्मगारत्तिल्, प्रक्रुदे: परत्वमुम्, ज्ञानानन्द स्वरूबत्वमुम् सॊल्लुगिऱबडियॆन्नॆन्निल्; इम्मगारत्तिल् सॊल्लुगिऱ प्रमाणङ्गळिले प्रक्रुदे: परत्वम् सॊल्लिट्रु, इदिल् तादुवाले-ज्ञानानन्द स्वरूबत्वम् सॊल्लिट्रु। इन्ददादु ‘मन-ज्ञाने” ऎण्ड्रु ज्ञानमात्र प्रदिबादगमायिरुक्क, ज्ञादावै सॊल्लुगिऱ पडियॆन्नॆन्निल्; कुणत्तैच्चॊन्नबोदे कुणियैयुम् सॊल्लिट्रामॆण्ड्रु वेदान्द सूत्रत्तिले निर्णयिक्कैयाले।

कीऴ्च् चॊन्न शेषत्वम् सेदनासेदन सादारणमायिरुक्क, इङ्गु सेदनैगान्दमान मगारत्तै प्रयोगिप्पा नॆन्नॆन्निल् ;

(१) शेषत्वज्ञानम् पिऱप्पदु सेदननुक्केयागैयालुम्,

(२) शेषत्वज्ञान प्रदिबन्दगमान स्वाहङ्गार ममगार निव्रुत्तियुळ्ळदुम् सेदननुक्केयागैयालुम्,

(३) शेषत्वज्ञान कार्यान्वय मुळ्ळदुम् सेदननुक्केयागैयालुम्,

(४) तत्सादन स्वरूब समर्प्पण कर्त्रुत्वमुळ्ळदु सेदननुक्केयागैयालुम्,

(५) तदनन्दनरत्तिल् स्वरूबानुसन्दानत्ताले लज्जाबयङ्गळुण्डावदुम् सेदननुक्केयागैयालुम्,

(६) आगारत्तिल् सॊन्न स्वामित्वत्तुक्कु प्रदिसम्बन्दियानदासत्व मुळ्ळदुम् सेदननुक्केयागैयालुम्,

(७) तदनन्दरत्तिल्, इप्पदन्दान् प्रणवत्तुक्कु त्रुदीयाक्षरम् मगारमाग वेण्डुगैयालुम्,

आग, इप्पडि शेषात्वाश्रय प्रदिबादगबदम् सेदनैगान्दमान मगारमागवेणुम्,

आनाल् इङ्गु असिच्चेषत्वम् सॊल्लुगिऱडियॆङ्ङनेयॆन्निल्;

इव्वात्मावैच् चॊल्लुगिऱबोदु, प्रक्रुदे: परनॆण्ड्रु असित्तै सॊल्लि अनन्दरम् सॊल्लुगैयाल्, इप्पदङ्गळ् पोले सॊन्नविडत्तिले असित्तैयुम् सॊल्लिट्रागक्कडवदु।

आश्रयियाय् आनन्दत्तै मुन्दुऱच्चॊल्लुगिऱ न्यायत्तालुम्, असिच्चेषत्वमिव्विडत्तिले सॊल्लिट्रागक्कडवदु।

इत्ताल्, अनन्यार्हदाश्रयम् –ज्ञान स्वरूबज्ञानगुणगनान वात्मा वॆण्ड्रदाय्त्तु। आश्रयियानशेषत्वत्तै मुदल् सॊल्लि, आश्रयमान ज्ञानानन्दत्तैप् पिन्बु सॊल्लुवानॆन्नॆन्निल्;

(१) आश्रयियानशेषत्वत्तै यॊऴिय ज्ञानानन्दम् असन्नेववाय् किडक्कैयालुम्,

(२) पुष्पत्तुक्कु परिमळत्ताले श्लाक्यदैयानाप्पोले इव्वात्मावुक्कु औज्वल्यम् शेषत्वत्तालेयागैयालुम्,

(३) नॆरुप्पुबट्ट अगत्तिलेयगप्पट्टु निण्ड्रवनै नीरैच्चॊरिन्दुगॊण्डु पुऱप्पडप्पडुत्तुमाप्पोले, अहङ्गारमागिऱ अऴलिलेयगप्पट्टु उरुवऴिन्दु किडक्किऱ आत्मावै अडियानॆण्ड्रे उणर्त्तिक्कॊण्डु (यिऴि) अऱियवेण्डुगैयालुम्,

(४) तन्नुण्णिप् पगैबोले अन्दरायमान आत्मानुबवमात्रमान पडुगुऴियिले विऴामैक्कागवुम्।

आग, इप्पडि आश्रयियान शेषत्वत्तैयॊऴिय आश्रयमान ज्ञानस्वरूबनाय् ज्ञानगुणगनान वात्मावुक्कु सत्तैयिल्लामैयाले, इव्वन्दरङ्गमान शेषत्वत्तैये मुऱ्‌पडच् चॊल्लिट्रु।

इश्शेषत्वाश्रयमान आत्माविनुडैय स्वरूबम्, (१) स्वस्मै स्वयम् प्रगाशमुमाय्, (२) आनन्दात्मगमुमाय्, (३) सङ्गोस विगासायोक्यमुमाय् (४) अणुवायिरुक्कुमॆन्नुमिडमुम्; स्वबावम् (१) परस्मै स्वयम् प्रगाशमुमाय्, (२) आनन्दजनगमुमाय्, (३) सङ्गोस विगासयोक्यमुमाय्, (४) अविबु(कुऱैवु)वायिरुक्कु मॆन्नुमिडमुम्, इदिनुडैय उबप्रुम्हणङ्गळिले कण्डुगॊळ्वदु।

इक्कुणङ्गळ्, मट्रुमिव्वात्मावुक्कु सॊल्लुम् कुणङ्गळॆल्लावट्रुक्कुमुबलक्षणम्।

इदिल् एगवसनम् -जात्येग वसनमाय्, त्रिविदात्म वर्क्कत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

आग, इम्मगारत्ताल् – प्रक्रुदे: परनाय्, शेषत्वाश्रयमाय्, ज्ञानानन्द स्वरूबनाय्, ज्ञानगुणगनानवात्मावै च्चॊल्लुगिऱदु।

“मूण्ड्रेऴुत्तदनै” इत्यादिप्पडिये, अक्षरत्रयात्मगमान प्रणवत्तिल्, प्रदम सरमङ्गळिनाले जीवबरर्गळैच् चॊल्लि, नडुवे अवदारणत्तैच् चॊल्लुगैयाले, जीवबरर्गळिरुवरैयुम्, “एग तत्वम् ” (एग तत्त्वम्) ऎन्नलायिरुक्क, पिरियच् चॊन्नबडि यॆन्नॆन्निल्; एगाक्षरमान प्रणवत्तै अक्षरत्रयात्मगमाग प्रमाणङ्गळिल् पिरित्ताप्पोले, एगदत्त्वम् पोलेयिरुक्किऱ इवर्गळैयुम् प्रमाणङ्गळाले पिरिक्कक्कडवदित्तनै।

इप्पडि, स्वस्वरूबत्तै पगवदप्रुदक् सित्त विशेषणमॆण्ड्रिरुक्कैये स्वरूबप्राप्तम्; इन्द ज्ञानमे मोक्षविषय योक्यम्।

इत्ताल् – स्वरूब विषयान्यदा प्रदिबत्ति निव्रुत्तियैच्चॊन्नबडि।

इत्ताल् – आत्मसमर्प्पणम् सॊल्लिट्राय्त्तु; राज पण्डारत्तुळ्ळऱैयिले कळवुगॊण्डु उबगरिप्पारैप्पोलेयिऱे।

इत्ताल् –पऴैय सौर्य मऴगिय तॆन्नुम् पडियिऱे आत्मसमर्प्पण प्रगारमिरुक्कुम्बडि।

आनाल्, समर्प्पणम् कूडुम्बडि यॆन्नॆन्निल्; इरुक्किऱ संसारत्तिल् कॊडुमैयालुम्,पेट्रिल् त्वरैयालुम् , समर्प्पणम् पण्णियल्लदु निल्लादिऱे सैदन्य स्वबावम्।

आनाल्; स्वरूब विरोदमान समर्प्पणम् पण्णिनवन्, स्वरूब ज्ञानम् पिऱन्दाल् प्रायश्सित्तम् पण्णवेण्डावोवॆन्निल् ; वेण्डा। ऎङ्ङनेयॆन्निल्; अन्यदा प्रदिबत्ति यान आत्माबहारम् पण्णिनवन् सर्वबाबमुम् पण्णि तन्नैयुमऴित्तुक् कॊण्डाप्पोले, यदावत् प्रदिबत्तियान आत्मसमर्प्पणम् पण्णिनवनुक्कु
सर्वप्रायश्सित्तमुम् कूडि सर्व प्रायश्सित्तमुम् पण्णिनानागक्कडवन्।

अण्ड्रिये, स्वर्णाबहारम् पण्णिनवन् अबहरित्त तनत्तैक् कॊडुक्कत् तानुण्डागैयाले प्रायश्सित्तम् पण्णलाम्; इङ्गुम् कॊडुत्तदु तन्नैयागैयाले प्रायश्सित्तम् पण्णुगैक्कु तानिल्लामैयाल्, सर्वप्रायश्सित्तमुम्, स्वरूबलाबमुम्, आत्मसमर्प्पण मॆन्नुमिडमुम्, प्रमाणान्दरङ्गळिले कण्डुगॊळ्वदु।

स्वरूब लाबमे पुरुषार्त्तमागैयाले इव्विडत्तिले पुरुषार्त्त स्वरूबम् सॊल्लिट्राय्त्तु।

आग प्रणवत्ताल् -आत्मयागम् सॊल्लित्तलैक्कट्टित्तु। आत्मयागम् वन्दबडि यॆन्नॆन्निल्; “निरुबादिग तेवदा परमात्मा, निरुबादिगम् हवि: जीवात्मा, निरुबादिगो याग: आत्म समर्प्पणम्; निरुबादिगो मन्द्र: प्रणव:, निरुबादिगबलम्-मोक्ष:” ऎण्ड्रु प्रमाणान्दरङ्गळ् सॊल्लुगैयाले,

आग, पदत्रयात्मगमान प्रणवत्ताल् अगारवाच्यमान परप्रह्मत्तुक्कु मगारवाच्यमान जीव स्वरूबम् अनन्यार्ह शेषमॆण्ड्राय्त्तु।

इनि, मन्द्रशेषमुम् इप्पदत्तिले विव्रुदम्।

पिळ्ळै लोगासार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्।

**तनिप्रणवम् सम्बूर्णम्**

