+++
title = "तत्वत्रयम् सित्प्रगरणम्"

+++

**पिळ्ळैलोगासार्यर्अरुळिच्चॆय्द**

**तत्वत्रयम्**

**सित्प्रगरणम्**

१\। मुमुक्षवान सेदननुक्कु मोक्षमुण्डाम् पोदु तत्वत्रय ज्ञानमुण्डाग वेणुम्।  
२। तत्वत्रयमावदु – सित्तुम्, असित्तुम्, ईश्वरनुम्।  
३। सित्तॆन्गिऱदु–आत्मावै।  
४। आत्मस्वरूबम् – “सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु परम्बरमाय्” (तिरुवाय् ८-८-५) ऎन्गिऱबडिये ते३हेन्द्३रिय – मन: – प्राण – पुत्ति, विलक्षण माय्, अजडमाय्, आनन्दरूबमाय्, नित्यमाय्, अणुवाय्, अव्यक्त माय्, असिन्द्यमाय्, निरवयवमाय्, निर्विगारमाय्, ज्ञानाश्रय माय्, ईस्वरनुक्कु नियाम्यमाय्, तार्यमाय् शेषमायिरुक्कुम्।  
५। आत्मस्वरूबम् – तेहादि,विलक्षणमानबडि यॆन्? ऎन्निल्।  
६। तेहादिगळ् “ऎन्नुडैय” तेहादिगळ् ऎऩ्ऱु आत्माविल् वेऱुबट्टुत् तोऱ्ऱुगैयालुम्, “इदम्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैयालुम्, आत्मा “नान्” ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैयालुम्, इवै – ऒरुगाल् तोऱ्ऱि ऒरुगाल् तोऱ्ऱामैयालुम्, आत्मा ऎप्पोदुम् तोऱ्ऱुगै यालुम्, इवै पलवागैयालुम्, आत्मा ऒरुवनागैयालुम्, आत्मा इवऱ्ऱिल् विलक्षणनॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेणुम्।  
७। इन्द युक्तिगळुक्कुक् कण्णऴिवुण्डेयागिलुम्, शास्त्र पलत् ताले आत्मा तेहादि विलक्षणनागक् कडवन्।  
८। अजडमागैयावदु – ज्ञानत्तैयॊऴियवुम् तान् तोऱ्ऱुगै।  
९। आनन्दरूबमागैयावदु – सुगरूबमायिरुक्कै।  
१०। उणर्न्दवन् “सुगमाग उऱङ्गिनेन्” ऎन्गैयाले सुगरूब मागक् कडवदु।  
११। नित्यमागैयावदु – ऎप्पोदुमुण्डागै।  
१२। ऎप्पोदुमुण्डागिल्, ऐन्ममरणङ्गळ् उण्डागिऱबडियॆन् ? ऎन्निल्, जन्ममावदु – ते,हसम्बन्दम्। मरणमावदु – तेह वियोगम्।  
१३। अणुवानबडियॆन् ? ऎन्निल्।  
१४। ह्रुदय प्रदेशत्तिल् निऩ्ऱुम् उत्क्रमित्तुप् पोवदु वरुवदा मॆऩ्ऱु शास्त्रम् सॊल्लुगैयाले आत्मा अणुवागक्कडवदु।  
१५। अणुवाय् ह्रुदयत्तळविले निऱ्‌कुमागिल् शरीरमॆङ्गुमॊक्क सुग।तुक्कङ्गळै पु।जिक्किऱबडियॆन्? ऎन्निल्।  
१६। मणित्,युमणि ती,पादिगळ् ओरिडत्तिलेयिरुक्क, प्रबै, ऎङ्गु मॊक्क व्याबिक्कुमाबोले, ज्ञानम् ऎङ्गुमॊक्क व्याबिक्कै याले, अवऱ्ऱै पु।जिक्कत् तट्टिल्लै।  
१७। ऒरुवन् एगगालत्तिले अनेग तेहङ्गळैप् परिक्रहिक् किऱदुम् ज्ञानव्याप्तियाले।  
१८। अव्यक्तमागैयावदु – कडबडादिगळै क्रहिक्किऱ सक्षुरादि कळाल् तोऱ्ऱादिरुक्कै।  
१९। असिन्द्यमागैयावदु – असित्तोडु सजादीयमॆऩ्ऱु निनैक्क वॊण्णादिरुक्कै।  
२०। निरवयवमागैयावदु – अवयवसमुदायमिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै।  
२१। निर्विगारमागैयावदु – असित्तुप्पोले विगरिक्कैयऩ्ऱिक्के ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कै।  
२२। इप्पडियिरुक्कैयाले – शस्त्रम्, अक्नि, जलम्, वादम्, आदबम् तॊडक्कमानवऱ्ऱाल् सेदित्तल्, तहित्तल्, ननैत्तल्, शोषिप् पित्तल् सॆय्गैक्कु अयोक्यमायिरुक्कुम्।  
२३। आर्हदर् – आत्मावै तेहबरिमाणम् ऎऩ्ऱार्गळ्।  
२४। अदु श्रुदि विरुत्तम्।  
२५। अनेग तेहङ्गळैप् परिक्रहिक्किऱ योगिगळ् स्वरूबत्तुक्कु शैदि,ल्य(मु)म् वरुम्।  
२६, ज्ञानाश्रयमागैयावदु – ज्ञानत्तुक्कु इरुप्पिडमा यिरुक्कै।  
२७। आत्मा ज्ञानत्तुक्कु इरुप्पिडमिऩ्ऱिक्के ज्ञानमात्रमागिल्;  
२८। ‘नान् अऱिवु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुम्, “नान् अऱियानिऩ्ऱेन्” ऎन्नक् कूडादु।  
२९। ज्ञादा ऎऩ्ऱबोदे – कर्त्ता, पोक्ता ऎन्नुमिडम् सॊल्लिऱ्‌ ऱायिऱ्ऱु।  
३०। कर्त्रुत्व पोक्त्रुत्वङ्गळ् ज्ञानावस्ता विशेषङ्गळागै याले।  
३१। सिलर् कुणङ्गळुक्के कर्त्रुत्वमुळ्ळदु, आत्मावुक्कु इल्लै यॆऩ्ऱार्गळ्।  
३२। अप्पोदु इवनुक्कु शास्त्रवश्यदैयुम्, पोक्त्रुत्वमुम् कुलैयुम्।  
३३। सांसारिग प्रव्रुत्तिगळिल् कर्त्रुत्वम् स्वरूब प्रयुक्त मऩ्ऱु।  
३४। कुणसंसर्क्कक्रुदम्।  
३५। कर्त्रुत्वन्दान् ईश्वरादीनम्।  
३६। ज्ञानाश्रयमागिल् शास्त्रङ्गळिले इवनै “ज्ञानम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुवानॆन्? ऎन्निल्;  
३७। ज्ञानत्तै यॊऴियवुम् तन्नैयऱिगैयालुम्, ज्ञानम् सारबूदगुणमाय् निरूबग तर्ममायिरुक्कैयालुम् सॊल्लिऱ्ऱु।  
३८। नियाम्यमागैयावदु – ईश्वरबुत्त्य तीनमाग ऎल्ला व्पाबारङ् गळुम् उण्डाम्बडियिरुक्कै।  
३९। तार्यमागैयावदु – अवनुडैय स्वरूब सङ्गल्बङ्गळै यॊऴिन्दबोदु तन् सत्तैयिल्लैयाम्बडि यिरुक्कै ।  
४० शेषमागैयावदु – सन्दनगुसुम ताम्बूलादिगळैप् पोले अवनुक्कु इष्टविनियोगार्हमायिरुक्कै।  
४१। इदुदान् – क्रुह क्षेत्र पुत्र कळत्रादिगळैप् पोले प्रुदक् स्तित्यादिगळुक्कु योक्यमाम्बडि यिरुक्कैयऩ्ऱिक्के शारीरम् पोले अवऱ्ऱुक्कु अयोक्यमायिरुक्कै।  
४२। आत्मस्वरूबन्दान् पत्त, मुक्त नित्य रूबेण मूऩ्ऱुबडिप् पट्टिरुक्कुम्।  
४३। पत्तरॆन्गिऱदु – संसारिगळै,  
४४। मुक्तरॆन्गिऱदु संसार सम्बन्दमऱ्ऱवर्गळै।  
४५। नित्यरॆन्गिऱदु ऒरु नाळुम् संसरियाद शेष शेषाश नादिगळै,  
४६। जलत्तुक्कु अक्निसंस्रुष्ट स्ताली संसर्क्कत्ताले औष्ण्यशप्तादिगळ् उण्डागिऱाप् पोले, आत्मावुक्कु असित् सम्बन्दत्ताले अवित्या कर्म वासना रुसिगळ् उण्डागिऱन।  
४७। असित्तुक् कऴिन्दवाऱे अवित्यादिगळ् कऴियुम् ऎन्बर्गळ्।  
४८। इम्मूऩ्ऱुम् तनित्तनिये अनन्दमायिरुक्कुम्।  
४९। सिलर् “आत्मबेदमिल्लै, एगात्मावेयुळ्ळदु” ऎऩ्ऱार्गळ्।  
५०। अन्दप् पक्षत्तिल् ऒरुवन् सुगि,क्किऱ कालत्तिले वेऱे यॊरुवन् तुक्किक्कक् कूडादु।  
५१। अदु तेह पेदत्ताले ऎन्निल्:  
५२। सौबरि शरीरत्तिलुम् अदु काणवेणुम्।  
५३। ऒरुवन् संसरिक्कैयुम्, ऒरुवन् मुक्तनागैयुम्, ऒरुवन् शिष्यनागैयुम्, ऒरुवन् आसार्यनागैयुम् कूडादु।  
५४। विषम स्रुष्टियुम् कूडादु।  
५५। आत्मबोदम् सॊल्लुगिऱ श्रुदियोडुम् विरोदिक्कुम्।  
५६। श्रुदि ऒळबादिग पेदत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆन्न वॊण्णदु।  
५७। मोक्षदशैयिलुम् पेदम् उण्डागैयाले।  
५८। अप्पोदु तेवमनुष्यादि, पेदमुम्, कामक्रोदादि, पेदमुम् कऴिन्दु, आत्माक्कळ् स्वरूबम् अत्यन्दम् सममाय्, ऒरुबडि यालुम् पेदञ्जॊल्लवॊण्णादबडि यिरुन्ददेयागिलुम्;  
५९। परिमाणमुम्, ऎडैयुम्, आगारमुम् ऒत्तिरुक्किऱ-पॊऱ्‌कुडङ्गळ्, रत्नङ्गळ्, व्रीहिगळ् तॊडक्कमानवऱ्ऱिऱ्‌कु पेदमुण्डागिऱाप् पोले स्वरूब पेदमुम् सित्तम्।  
६०। आगैयाल् आत्मबेदम् कॊळ्ळ वेणुम्,  
६१। इप्पोदु इवर्गळुक्कु लक्षणम् शेषत्वत्तोडे कूडिन ज्ञात्रुत्वम्।  
६२। इवर्गळुडैय ज्ञानन्दान् – स्वरूबम् पोले नित्यत्रव्य माय्, अजडमाय्, आनन्दरूबमायिरुक्कुम्।  
६३। आनाल् ज्ञानत्तुक्कुम् स्वरूबत्तुक्कुम् वासियॆन्नॆन् निल्:  
६४। स्वरूबम् – तर्मियाय्, सङ्गोस विगासङ्गळुक्कु अयोक्य माय्, तन्नैयॊऴिन्दवऱ्ऱै प्रगाशिप्पियामले तनक्कुत् तान् प्रगाशिक्कक्कडवदाय्, अणुवायिरुक्कुम्; ज्ञानम्-तर्ममाय्, सङ्गोस विगासङ्गळुक्कु योक्यमाय्, तन्नैयॊऴिन्दवऱ्ऱै प्रगाशिप्पिक्कक् कडवदाय्, तनक्कुत् तान् प्रगाशियादे आत्मावु क्कु प्रगाशिक्कक्कडवदाय्, विबुवायिरुक्कुम्।  
६५। अदिल् सिलरुडैय ज्ञानम् ऎप्पोदुम् विबुवायिरुक्कुम्; सिलरुडैय ज्ञानम् ऎप्पोदुम् अविबुवायिरुक्कुम् ; सिलरुडैय ज्ञानम् ऒरु काल् अविबुवाय्, ऒरुगाल् विबुवायिरुक्कुम्।  
६६। ज्ञानम्-नित्यमागिल् “ऎनक्कु ज्ञानम् पिऱन्ददु, नशित्तदु” ऎन्गिऱ पडियॆन् ? ऎन्निल्:

६७\। इन्द्रिय त्वारा प्रसरित्तु विषयङ्गळै क्रहिप्पदु, मीळुव तागैयाले अप्पडि सॊल्लक्कुऱैयिल्लै ।  
६८। इदुदान् एगमायिरुक्कच्चॆय्दे नानावाय्त् तोऱ्ऱुगिऱदु – प्रसरण पेदत्ताले।  
६९। त्रव्यमानबडियॆन्? ऎन्निल्,  
७०। क्रियागुणङ्गळुक्कु आश्रयमाय्, अजड,माय्, आनन्दरूबमा यिरुक्कैयाले, त्रव्यमागक्कडवदु।  
७१। अजडमागिल् सुषुप्ति मूर्च्चादिगळिल् तोऱ्ऱवेण्डावो? ऎन्निल्।  
७२। प्रसरणमिल्लामैयाले तोऱ्ऱादु।  
७३।आनन्दरूबमागैयावदु – ज्ञानम् प्रगाशिक्कुम्बोदु अनुगूल मायिरुक्कै।  
७४। विषशस्त्रादिगळैक् काट्टुम्बोदु प्रदिगूलमायिरुक्कैक्कु अडि – तेहात्म प्रमादिगळ्।  
७५। ईश्वरात्मगमागैयाले ऎल्लाप् पदार्त्तङ्गळुक्कुम् आनु कूल्यमे स्वबावम् ; प्रादिगूल्यम् वन्देऱि।  
७६। मऱ्ऱै आनुगूल्यम् स्वाबाविगमागिल्, ऒरुवनुक्कु ऒरुगाल् ओरिडत्तिले अनुगूलङ्गळान सन्दनगुसुमादिगळ्, तेशान्दगरे कालान्दरे – इवन् तनक्कुम्, अत्तेशत्तिले अक्कालत्तिले वेऱे ऒरुवनुक्कुम् प्रदिगूलङ्गळागक् कूडादु।

**सित्प्रगरणम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।**

