+++
title = "यात्रुच्चिगप्पडि"

+++

**पिळ्ळैलोगासार्यर्अरुळिच्चॆय्द**

**यात्रुच्चिगप्पडि**

**तिरुमन्द्रप्रगरणम्**

यात्रुच्चिग पगवत् कडाक्षत्ताले पगवदाबिमुक्यम् पिऱन्दु सदासार्य समाश्रयणम् पण्णिन मुमुक्षुवुक्कु रहस्य त्रयमुम् अनुसन्देयम्। अदिल्, स्वरूबशोदनार्त्तमाग प्रव्रुत्तमागैयाले प्रदमत्तिले अनुसन्देयमान तिरुमन्द्रम् – स्वरूबत्तैयुम्, स्वरूबानुरूबमान परमबुरुषार्त्तत्तैयुम् प्रदिबादिक्किऱदु।

अप्परमबुरुषार्त्तत्तुक्कु अनुरूबमान सरमसादन स्वीगारत्तै विदिक्किऱदु – सरमश्लोगम्।

विहिदोबाय परिक्रहत्तैयुम्, सप्रगार पुरुषार्त्त प्रगारत् तैयुम् प्रदिबादिक्किऱदु – त्वयम्।

अदिल् तिरुमन्द्रम् – ऎट्टुत् तिरुवक्षरमाय्, मूण्ड्रु पदमायिरुक् कुम्। अदिल् मुदल् पदमान प्रणवम् – मूण्ड्रु पदमायिरुक्कुम्। अदिल् प्रदमबदमान अगारम् – सर्वदेश सर्वगाल सर्वा वस्तैगळिलुम् सर्वप्रगारत्तालुम् सर्वात्माक्कळैयुम् रक्षित्तुक्कॊण्डु पोरुगिऱ सर्वेश्वरनुक्कु शेषमॆन्गिऱदु। इरण्डाम् पदमाय् अवदारणार्त्तमान उगारम् – वेऱे सिलर्क्कु शेषमण्ड्रॆन्गिऱदु। मूण्ड्राम् पदमाय्, इरुबत्तञ्जामक्षरमाय्, ज्ञानवासियायिरुन्दुळ्ळ मगारम् – कीऴ्च्चॊन्न अनन्यार्ह शेषत्वत्तुक्कु आश्रयम् तेहादि विलक्षणमान आत्मवस्तु वॆन्गिऱदु।

इरण्डाम् पदमान नमस्सु ‘न’ – ऎण्ड्रुम्, ‘म**:**‘ ऎण्ड्रुम् इरण्डु पदमायिरुक्कुम्। ‘न’ ऎण्ड्रदु – अण्ड्रॆण्ड्रबडि। ‘म**:**‘ ऎण्ड्रदु – ऎनक् कॆण्ड्रबडि। इरण्डुम् कूडि ऎनक्कण्ड्रु ऎण्ड्रबडि। ऎनक्कण्ड्रु ऎन्गै यावदु ऎनक्कु नान् कडवनल्लनॆण्ड्रिरुक्कै

मूण्ड्राम् पदमान नारायणबदम् – “सर्वशेषियान नारायण नुक्कु नित्यगैङ्गर्यम् पण्णवेणुम्” ऎण्ड्रु प्रार्त्तिक्कुम्बडि यैच् चॊल्लुगिऱदु। नारायणनॆण्ड्रदु – नारङ्गळुक्कु अयन मॆण्ड्रबडि। नारङ्गळावन – नशियाद वस्तुक्कळिनुडैय तिरळ्। अवैयावन – तिव्यात्मस्वरूबत्तैयॊऴिन्द सर्ववस्तुक् कळुम्, अयनमॆण्ड्रदु – इवट्रुक्कु आश्रयमॆण्ड्रबडि। अङ्ङनन् ऱिक्के, इवैदन्नै आश्रयमागवुडैयन् ऎन्नवुमाम्। इत्ताल् – मेन्मैयुम् नीर्मैयुम् सॊल्लिट्राय्त्तु। इदिल् सदर्त्ति – “सर्वदेश सर्वगाल सर्वावस्तैगळिलुम् सर्वप्रगार कैङ्गर्यङ्गळैयुम् कॊण्डरुळवेणुम्’ ऎण्ड्रु प्रार्त्तिक्कुम् पडियैच् चॊल्लुगिऱदु।

आग, ‘सर्वरक्षगनान सर्वेस्वरनुक्कु अनन्यार्ह शेषबूदनाय् ऎनक्कुरियनण्ड्रिक्केयिरुन्दुळ्ळ नान्, सर्व शेषियान नारायणनुक्के नित्यगैङ्गरियम् पण्णप् पॆऱुवे नाग वेणुम्’ ऎण्ड्रु प्रार्त्तित्तदाय्त्तु।

**सरमश्लोगप्रगरणम्**

**(सर्वदर्मान्)** कर्म ज्ञान पक्तिगळै सप्रगारमाग उबदेशिक्कक् केट्ट अर्जुनन्, अवट्रिन् अरुमैयालुम्, तन् स्वरूबत्तुक्कुच् चेरामैयालुम्, सात्यलाब निमित्तमाग शोगिक्क, “नान् मुन्बु उबदेशित्तवट्रै सवासनमाग विट्टु ऎन्नैयॊरुवनै युमे उबायमागप् परिक्रहि, नान् उन्नुडैय सर्व विरोदिगळैयुम् पोक्कुगिऱेन्, नी शोगियादे कॊळ्” ऎण्ड्रु इवनुडैय शोगत्तै निवर्त्तिप्पिक्किऱान्।

****

**(सर्वदर्मान्)** ऎल्ला तर्मङ्गळैयुम्। कीऴ्च्चॊन्न सबरिगरङ्ग ळान ऎल्ला उबायङ्गळैयुम्। **(परित्यज्य)** रुसि वासनैगळोडु विट्टु। **(माम्)** उन् कार्यत्तिले अदिगरित्तुक्कॊण्डु निऱ्‌किऱ ऎन्नै। **(एगम्)** ऒरुवनैयुमे। **(शरणम्)** उबायमाग। **(व्रज)** अत्यवसि। **(अहम्)** सर्वशक्तियान नान्। **(त्वा)** ऎन्नै यॊऴिन्द उबायोबेयङ्गळै विट्टिरुक्किऱ उन्नै। **(सर्वबाबेप्य:)** ऎन्नैक् किट्टुगैक्कु विरोदियायिरुन् दुळ्ळवै ऎल्लावट्रिल्निण्ड्रुम्। **(मोक्षयिष्यामि)** विडुविक्कक्कडवेन्, **(माशुस:)** नी शोगियादेगॊळ्।

आग, ‘साङ्गमान सर्वोबायङ्गळैयुम् सवासनमाग विट्टु, वात्सल्यादि, कल्याणगुणविशिष्टनान ऎन्नै ऒरुवनै युमे, निरबेक्षसादनमाग स्वीगरि, सर्वशक्तित्वादि, कल्याण कुणविशिष्टनान नान्, ऎन्नैये उबायमागप् पट्रियिरुक्किऱ उन्नै, समस्तप्रदिबन्दगङ्गळिल् निण्ड्रुम् मुक्तनाक्कुगिऱेन्, नीशोगियादेगॊळ्’ ऎण्ड्रु अर्जुननुडैय शोगत्तै निवर्त्तिप् पिक्किऱान्।

**त्वयप्रगरणम्**

त्वयम्, उबाय परिक्रहत्तैयुम्, उबेयप्रार्त्तनत्तैयुम् प्रदिबादिक्किऱदु। इरण्डु अर्त्तत्तैयुम् प्रदिबादिक्कैयाले इरण्डु वाक्यमायिट्रु। इरण्डु वाक्यमागैयाले त्वयमॆण्ड्रु तिरुनाममायिट्रु। इदिल् पूर्ववाक्यम् मूण्ड्रु पदमाय्, उत्तरवाक्यम् मूण्ड्रु पदमाय्, आग आऱुबदमायिरुक्कुम्।

इदिल् मुदल्बदम् – पॆरिय पिराट्टियारुडैय पुरुषगार पावत्तैयुम्, ईश्वरनुडैय वात्सल्यादिगुणसदुष्टयत् तैयुम्, तिव्यमङ्गळविक्रहयोगत्तैयुम् सॊल्लुगिऱदु।

इदिल् श्रीशप्तम् – (श्रीयदे, श्रयदे) ऎन्गिऱ व्युत्पत्ति त्वयत्तालुम्, पॆरियबिराट्टियारुडैय मात्रुत्वप्रयुक्तमान पन्दविशेषत्ताले इवर्गळ् कुट्रम् पारादे ऎल्लार्क्कुमॊक्क आश्रयणीयैयायिरुक्कुम् इरुप्पैयुम्, पत्नीत्वमागिऱ पन्द विशेषत्ताले स्वरूबसित्त्यर्त्तमागवुम् सेदनरक्षणार्त्त मागवुम् ईश्वरनै आश्रयित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् इरुप्पैयुम् सॊल्लुगिऱदु। **“मदुप्”**पाले – ईश्वरनुक्कुम् पिराट्टिक्कुमुण्डान नित्यसम्बन्दत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। **“नारायण”** शप्तम् – पिराट्टि ताने, अबरादङ्गळैयिट्टु अगट्रप् पार्त्तालुम्, (पॆरियाऴ् तिरु ४।९।२)। “ऎन्नडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नण्ड्रु सॆय्दार्” ऎण्ड्रु नोक्कक्कडवनान ईश्वरनुडैय वात्सल्य स्वामित्व सॆळ शील्य सौलप्यङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। **“सरण”** शप्तम् – स्वरूबगुणङ्गळिलुङ्गाट्टिल् ताने कार्यञ्जॆय्यक् कडवदान विक्रहवैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। **(शरणम्)** उबायमाग। उबायमागिऱदु – अनिष्टनिव्रुत्तियैयुम् इष्टप्राप्तियैयुम् पण्णित्तरुमदु। **(प्रबत्ये)** पट्रुगिऱेन्। पट्रुगैयावदु – मानसात्यवसायम्,

****

**(श्रीमदे)** पॆरिय पिराट्टियारोडे सम्श्लिष्टनानवनुक्कु। इत्ताल् – कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दिमिदुनमॆन्नुमिडत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। **(नारायणाय )** सर्वशेषियायिरुन्दुळ्ळवनुक्कु। इत्ताल् – कैङ्गर्यम् पण्णुगैक्कु वगुत्त विषयमॆन्गिऱदु। इदिल् सदुर्त्ति, – तेशगालावस्ताप्रगार नियम विदुरमान नित्य कैङ्गर्य प्रार्त्तनत्तै प्रदिबादिक्किऱदु। **“**नमश्” शप्तम् – कीऴ्च्चॊन्न कैङ्गर्यत्तिल् विरोदिनिव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। कैङ्गर्यत्तुक्कु विरोदियागिऱदु – पोक्त्रुत्व प्रदिबत्तियुम्, मदीयत्व प्रदिबत्तियुम्।

आग, श्रीय**:**पदियाय् सर्वसुलबनान नारायणन् तिरुवडिगळैये अबिमदसित्तिक्कुम् तत्विरोदि निव्रुत्तिक्कुम् उबायमाग अत्यव सिक्किऱेन्, श्रीय**:**पदियाय् सर्वस्वामियान नारायणनुक्कु नित्यगैङ्गर्यम् पण्णप्पॆऱुवेनाग वेणुम्; अदुक्कु विरोदियान अहङ्गार ममगारङ्गळुम् निव्रुत्तमागवेणुम् ऎण्ड्रु सप्रगार सादन स्वीगार पूर्वगमाग स्वरूबानुरूबमान नित्यगैङ्गर्य प्रार्त्तनत्तै प्रदिबादिक्किऱदु।

****

**यात्रुच्चिगप्पडि मुट्रिट्रु।**

**पिळ्ळैलोगासार्यर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

**जीयर् तिरुवडिगळे शरणम्।**

