+++
title = "०१ उयर् वऱ - परत्वम्"

+++

<details><summary>सङ्गतिमणिमाला</summary>

श्रीमद्-वेङ्कट-शेषार्य-महा-देशिक-विरचिता ॥  
सङ्गति-मणिमाला ॥   

श्रीमच्-छठारेश् चरम-प्रबन्ध--  
गाथा-सहस्रे दशकं **प्रतीष्टा** ।  
**सुसङ्गतत्वावह**-चित्र-पद्य-  
शताभिरम्या मणि-मालिकेयम् ॥   

श्रियः पतिं श्री-शठ-जित् स्व-योगात्  
यथा-तथत्वाद् **अनुभूय** चास्य ।  
बाह्याद्य्-अधृष्यां परतां च **जानन्**  
प्रेम्णाऽस्य दास्ये स्व-मनो **ऽनुशास्ति** ॥   

நம்மாழ்வார் அருளிச் செய்த திருவாய்மொழி   
ஸ்ரீமதுப. வில்லூர் நடாதூர். ஸ்ரீ பாஷ்ய ஸிம்ஹாஸனாதிபதி வேங்கட சேஷார்ம மஹாதேசிகஸ்வாமி அதற்கு ஸம்ஸ்க்ருத மொழிபெயர்ப்பாக அருளிச்செய்த
</details>

<details><summary>वेङ्कट-शेषः</summary>

॥ प्रतिबिम्बलहरी ॥   

முதல் பத்து   
முதல் திருவாய்மொழி - உயர்வற திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிவிருத்தம் 

प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - शार्दूलविक्रीडितम् ।   


இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-எம்பெருமானின்   
மேன்மை

एतद्दशकप्रतिपाद्यगुणविशेषः - परत्वम् ॥
</details>


## ०१ उयर्व् अऱ

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

उयर्व्+++(=औन्नत्य)+++-अऱव्+++(=इल्लाद)+++ उयर्-नलम्+++(=गुणम्|आनन्द)+++ उडैयवऩ् यवऩ् अवऩ्,  
मयर्व्+++(=भ्रान्ति)+++-अऱ+++(=इल्लाद)+++ मति-नलम्+++(=गुणम्|आनन्द)+++ अरुळिऩऩ् यवऩ् अवऩ्,  
अयर्व्+++(=आयास)+++-अऱुम् अमरर्गळ् अधिपति यवऩ् अवऩ्,  
तुयर्+++(=शोक)+++-अऱु चुडर् अडि तॊऴुद्+++(=पूजिसल्)+++ ऎऴ् ऎऩ् मनन् ए.
</details>


<details><summary>वेङ्कट-शेषः - ०१</summary>

यः सर्वोच्छ्रित-निस्-समाधिक-निजानन्दादि-दीव्यद्-गुणः   
यश् चाज्ञान-निवृत्तिमन्-मति-महानन्द-**प्रदोऽभून्** मम ।  
यश् चाविस्मृति-दीप्त-सूरि-निवहाधीशस्, सदैवोज्ज्वलं   
**तस्यानम्य** पदं भव-ज्वर-हरं मच्-चित्त ! **वर्धस्व** भोः ॥ १ ॥   
</details>


<details><summary>कल्कि-नरसिंहः - ०१</summary>

श्रीमान् **अस्त्य्** अ-प्रमेयो निरतिशय-महानन्द-मूर्तिः प्रभावाद्  
अज्ञान-ध्वान्त-भानुर् मति-विनति-करो नित्य-सूरीन्द्र-सेव्यः ।  
ज्योतिस् तत्त्वं परं तत् सकल-जनि-जुषां सर्व-सन्ताप-हारि  
श्रीशस्यास्यैव पादाम्बुज-युगलम् अहो! मानस! त्वं **भजेथाः** ॥ 
</details>


<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

उयर्वऱ वुयर् नलम् उडैयवऩ् यवऩवऩ्  
मयर्वऱ मदिनलम् अरुळिऩऩ् यवऩवऩ्  
अयर्वऱु ममरर्गळ् अदिबदि यवऩवऩ्  
तुयरऱु सुडरडि तॊऴुदॆऴु ऎऩ् मनन् ए
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

ऎन् मनने = नन्न मनस्से, उयर्वु = \(तनगिन्तलू हॆच्चाद\) हिरिमॆयन्नु, अऱ = इल्लद हागॆ, उयर् = उन्नतवाद \(हॆच्चाद\), नलम् = कल्याणगुणगळन्नु, उडैयवन् = उळ्ळवनु, यवन् = यारो, अवन् = अवन,  
मयर्वु = भ्रान्तियन्नु, अऱ = नीगिसुवन्थ, मदि = ज्ञान\(बुद्धि\)वन्नु, नलम् = भक्तियन्नु, अरुळिनन् = करुणिसिदवनु, यवन् = यारो, अवन् = अवन,  
अयर्वु = आयासवन्नु, निश्शक्तियन्नु मरॆवन्नु, अऱुम् = नीगिदवराद, अमरर् हळ् = अमरर \(नित्यसूरिगळ\), अदिपतियवन् = ऒडॆयनु यारो, अवन् = अवन, तुयर् = दुःखसङ्कटगळन्नु, अऱु= कडिदु हाकुव, शुडर् = प्रकाशिसुव, अडि = तिरुवडिगळन्नु तॊऴुदु = पूजिसुवुदक्कागि, ऎऴु = ऎद्देळु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

नन्न मनस्से,  
गुणद हिरिमॆयल्लि यारु ऎल्लरिगिन्तलू हॆच्चिन कल्याणगुणगळन्नुळ्ळवनो,  
यारु भ्रान्तियन्नु नीगिसुवन्थ ज्ञानवन्नू \(बुद्धियन्नू\) भक्तियन्नू करुणिसिदनो,  
आयास, निश्शक्ति, मरॆवु इल्लद नित्यसूरिगळिगॆ यारु ऒडॆयनो,  
दुःख सङ्कटगळन्नु तॊडॆदु हाकुवन्थ अवन प्रकाशिसुव तिरुवडिगळन्नु पूजिसुवुदक्कॆ ऎद्देळु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

ऎल्ल उद्ग्रन्थगळू इष्टदेवता प्रार्थनॆयिन्द प्रारम्भवागुत्तवॆ. हागॆये, तिरुवाय् मॊऴिय मॊदलनॆय पाशुरवाद इदु इष्टदैवताप्रार्थनॆयिन्दले मॊदलागुत्तदॆ. हिडिद कॆलस सुसूत्रवागि नडॆदु सम्पूर्णगॊळ्ळबेकॆम्बुदु इदक्कॆ कारण.

तिरुवाय् मॊऴिगॆ इष्टदेवतॆ ऎन्दरॆ, सकलसद्गुणसम्पन्ननागि, सर्वोत्कृष्टनागि, परमकरुणामूर्तियागि, नित्यसूरिगॆ ऒडॆयनागि, आश्रितर दुःकसङ्कटगळन्नु तॊडॆदु हाकुववनागि इरुववने. आ परमात्मन तिरुवडिगळिगॆ ऎरगि, पूजिसुवुदु मॊदल कर्तव्य. 

तिरुवाय् मॊऴिय आद्यन्त हेळिरुवुदु अर्थपञ्चकवन्नु. ई मॊदलनॆय पाशुरदल्लिये ई विषयवन्नु ऎत्तिकॊळ्ळलागिदॆ \(१\) इदरल्लि भगवन्तन स्वरूपवन्नु सङ्ग्रहवागि हेळलागिदॆ. अवनु सकल कल्याणगुणगळिन्द परिपूर्णनु. परमकारुण्यमूर्ति. नित्यसूरिगळिगॆ ऒडॆयनु. शरणागतरक्षकनु \(२\)इदरल्लि चेतनन स्वरूपवन्नु हेळलागिदॆ. देहात्मभ्रान्तियिन्द तॊळलुववनु. इदर फलवागि, दुःखसङ्कटगळिन्द तॊळलुववनु. \(३\) चेतननु ई भ्रान्तियिन्दलू, दुःखसङ्कटगळिन्दलू बिडुगडॆ हॊन्दुवुदक्कॆ उपायवन्नु तिळिसुवुदु- कायावाचामनसा भगवन्तनन्नु चिन्तिसुत्ता, स्वामिय तिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, ऎरगि, पूजिसुवुदु. \(४\) भगवन्तनल्लि शरणागतनागलु, बरुव प्रतिबन्धकवॆन्दरॆ भ्रान्तिरूपवाद अज्ञान. भगवन्तन कृपॆयिन्द इदु तॊलगुवुदु. \(५\) भगवन्तनन्नु आश्रयिसुवुदर फलवे परमपदसिद्धि, अमरत्त, मत्तु भगवन्तन नित्यकैङ्कर्य. 

तिरुवाय् मॊऴिय ई मॊदल पाशुरदल्लि तत्त्व, हित, पुरुषार्थगळन्नु हेळलागिदॆ- सकलकल्याणगुण परिपूर्णनागि, परमकृपाळुवागि, चेतनन भ्रान्तियन्नु होगलाडिसुव ज्ञान भक्तिगळन्नु नीडुववनागि, दुःखसङ्कटगळन्नु तॊलगिसुववनागिरुव परमात्मने – परतत्त्व. दुःखसङ्कटगळिगॆ गणियाद संसारद बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदक्कागि, परमात्मन तिरुवडिगळन्नु पूजिसुवुदे हित. परमात्मन तिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, भजिसि, पूजिसि, ऒलिसिकॊण्डु, अवन कृपॆगॆ पात्रनागिअमरत्ववन्नू परमपददल्लि अवन नित्यकैङ्कर्यवन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवुदे चेतनन परमपुरुषार्थ. 

ई पाशुरदल्लि नित्यसूरिगळ स्वरूपवन्नु हेळलागिदॆ- अवरु अमररु. सांसारिकवाद ऎल्ल सङ्कटगळिन्दलू बिडुगडॆ हॊन्दिदवरु. मरॆवु, आयास, निश्शक्ति मुन्तादवुगळिल्लदवरु. भगवन्तन नेरवाद ऒडॆतनक्कॆ ऒळपट्टवरु. अवन तिरुवडिगळ नित्यकैङ्कर्यदल्लि तॊडगिरुववरु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, सकलकल्याणगुणपरिपूर्णनाद, नित्यसूरिगळिगॆ ऒडॆयनाद, कारुण्यनिधियाद, दुःखसङ्कटगळिन्द बिडुगादॆ माडतक्कवनाद परमात्मन तेजः पूर्णवाद तिरुवडिगळिगॆ ऎरगोण. अवुगळन्नु पूजिसोण, ऎद्देळु.

सरळवू सुन्दरवू आद तिरुवाय् मॊऴिय व्याख्यानकाररिगॆ कडमॆये इल्ल. व्याख्यानगळल्लि ऐदु सुप्रसिद्धियादवु- तिरुक्कूरुहै पिळ्ळान् पिळ्ळान् ऎम्बवरदु “आयिरम् पडि” ऎम्बुदॊन्दु. नञ्जीयर् अवरदु “ऒन् बदिनायिरम् पडि” ऎम्बुदु ऎरडनॆयदु. वादिकेसरि अऴहिय मणवाळ जीयर् अवरदु “पन्नीरायिरम् पडि” ऎम्बुदु मूरनॆयदु. पॆरियवाच्चान् पिळ्ळै अवरदु” इतुपत्तु नालायिरम् पडि” ऎम्बुदु नाल्कनॆयदु. नम् पिळ्ळै अवरु हेळिद्दन्ने वडक्कूत्तिरुवीदि पिळ्ळै अवरु हेळिद “ईडु” ऎम्ब “मुप्पत्तारायिअम् पडि” व्याख्यान. तिरुवाय् मॊऴिय समग्रवागि कालक्षेपमाडलिच्छिसुववरु, तिळिदवर मूलक, अवश्यवागि, ई व्याख्यानगळन्नु अरितुकॊळ्ळलेबेकु.
</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

मुदऱ्‌-पाट्टु.  

> “ताऩ् समस्त-कल्याण-गुणात्मकऩ् आय् इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्.  
> अग्-गुणङ्गळुम् तऩ्ऩैप् पऱ्ऱि  
निऱम्+++(=वर्णम्)+++ पॆऱ-वेण्डुम् पडिय् आय् इरुक्किऱ  
दिव्यात्म स्व-रूप--वैलक्षण्यत्तैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्.  
>
> इप्-पॆऱ्ऱुक्कु ऎन्-पक्कल् सॊल्लल् आवद् ऒऩ्ऱुम् इऩ्ऱिक्क्+++(=अभावम्)+++ एय् इरुक्क,  
निर्हेतुकम् आगत् ताने उपकारकऩ् आऩाऩ्;  
स्व--स्व-रूपापऩ्ऩर् आय् इरुक्किऱ् +++(अ-बद्ध-जीव)+++ अवर्गळुक्कुम्  
अव्व्+++(=[दूरस्थ]तत्)+++-अरुग्+++(=समीप)+++ आय् इरुक्किऱ इरुप्पैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्; 
> 
> तऩ्ऩ्-उडैय दिव्य-विग्रह-वैलक्षण्यत्तैक् काट्टि उपकरित्ताऩ्" 

ऎऩ्ऱु अवऩ् पण्णिऩ उपकारङ्गळ् अडैयच्+++(=पूर्णं)+++ चॊल्लि,  

> “इप्पडि उपकारकऩ् आनवऩ् तिरुव्-अडिगळिल् ए  
> नित्य-कैङ्कर्यत्तैप् पण्णि उज्जीविक्क वाराय्” 

ऎऩ्ऱु तम् तिरुव्-उळ्ळत्तोड् ए कू(ट्)टुगिऱार्.

> “आऱु+++(=नदी)+++ किण्णगम्+++(=प्रवाहम्)+++ ऎडुत्ताल्  
> नेर् निऩ्ऱ मरङ्गळ् पऱिय्+++(=उन्मूलनम्)+++ उण्डु पोय्क् कडलिल् ए पुगुम्;  
> नीर्-वञ्जि+++(=दर्भनिभः)+++-तॊडक्कम्+++(=आदि)+++ आऩ् अवै वळैन्दु+++(=नत्वा)+++ पिऴैक्कुम्.  
> अदु-पोले भगवद्-गुणङ्गळिऩ् उडैय, ऎडुप्प्+++(=अतिशय)+++ इरुन्द पडि कण्डोमुक्कु  
> ऎदिर् ए "नान्" ऎऩ्ऱु  
> पिऴैक्क+++(=उज्जीवन)+++ विरग्+++(=उपाय)+++ इल्लै;  
>
> अवऩ् तिरुव्-अडिगळिल् ए  
> तलै साय्त्तुप्+++(=शयित्वा)+++ पिऴैक्क+++(=उज्जीव)+++ वाराय् नॆञ्ज्+++(=मनः)+++ ए!” 

ऎन्गिऱार्. 

> उयर्व्+++(=औन्नत्य)+++-अऱव्+++(=इल्लाद)+++ उयर्-नलम्+++(=गुणम्|आनन्द)+++ उडैयवऩ्  
> तुयर्+++(=शोक)+++-अऱु चुडर् अडि तॊऴुद्+++(=पूजिसल्)+++ ऎऴप् पाराय् (नॆञ्जे!)” 

ऎन्गिऱार्.

“अहम् अस्य +++(दृष्ट्या)+++ +अवरो भ्राता  
गुणैर् दास्यम् उभागतः” 

ऎऩ्ऩुम् आ-पोल् ए  
इळैय-बॆरुम्-आळै 

> “नीर् इवर्क्क् ऎऩ्ऩ् आवीर्” 

ऎऩ्ऩ; 

> “पॆरुम्-आळुम् ऒरु-पडि +++(स्वरूपतो दास इति)+++ निनैत्त् इरुप्पर्;  
> नाऩुम् ऒरु-बडि +++(गुणैर् दास इति)+++ निनैत्त् इरुप्पेऩ्" 

ऎऩ्ऱार्; 

> “अवर् निनैत्त् इरुक्कुम् बडिय् ऎऩ्?  
> नीर् निनैत्त् इरुक्कुम् बडिय् ऎऩ्?” 

ऎऩ्ऩ; 

> “अवर् तम् पिन्-बिऱन्दवऩ् ऎऩ्ऱ् इरुप्पर्;  
> नाऩ् अवर् गुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्ऱु अडियेऩ् आय् इरुप्पऩ्" 

ऎऩ्ऱार् इऱे+++(=खलु)+++;  

अप्-पडिय् ए इवरुम् 

> उयर्व्+++(=औऩ्ऩत्य)+++-अऱव्+++(=इल्लाद)+++ उयर्-नलम्+++(=गुणम्|आनन्द)+++ उडैयवऩ्  
> तुयर्+++(=शोक)+++-अऱु चुडर् अडि तॊऴुद्+++(=पूजिसल्)+++ ऎऴप् पाराय् (नॆञ्जे!)” 

ऎन्गिऱार्.

> इवर्-दाम् मुऱ्+++(न्)+++-पड गुणङ्गळिल् ए  
इऴिवाऩ् ऎऩ् 

ऎऩ्ऩिल्-  
ताम् अगप्+++(=अन्तः)+++-पट्ट तुऱै+++(=घट्ट)+++  
अदुव्+++(→गुण)+++ आगैयाल् ए.  
इवरै+++(→भगवान्)+++ गुणत्तै इट्ट् आयिऱ्ऱु वणङ्गु-वित्तदु+++(=नमयितवान्)+++.

(**उयर्व् अऱ** इत्य्-आदि)  
भगवद्-आनन्दत्तैप् पेसप्-पुक्क वेदङ्गळ्  
+++("एको मानुष आनन्दः… ते ये शतम् …" इत्यादिभिः)+++  
मनुष्यानन्दम् तॊडङ्गि,  
ब्रह्मानन्दत्त्-अळवुम् सॆऩ्ऱु+++(=गत्वा)+++  
पिऩ्ऩैयुम् अव्व्+++(=[दूरस्थ]तत्)+++-अरुग्+++(=समीप)+++ ए उत्प्रेक्षित्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु,  
पिऩ्ऩैयुम् परिच्छेदिक्क माट्टाद् ए  

> “यतो वाचो निवर्त्तन्ते” 

ऎऩ्ऱु मीण्डनव्+++(=प्रत्यागताः)+++ इऱे+++(=खलु)+++;  
इदु आनन्द-गुणम् ऒऩ्ऱिलुम् इऱे;  
गुणङ्गळ् ऎल्लाम् इप्पडिय् एय् इऱे इरुप्पदु;  
इग्-गुणङ्गळ् ऎल्लाम्  
तमक्कु निलम् आय्प् पेसुगिऱार् इऱे इवर्.

(**उयर्वु**) वरुत्तम्+++(=क्लेशः)+++.  

> ऎल्लार्क्कुम् उयर्त्तिय्+++(=उत्कर्शः)+++ उण्डाम् पोदु  
वरुत्तम्+++(=क्लेशः)+++ उण्डु;  
अप्पडि वरुन्द-वेणुम् ओ? 

ऎऩ्ऱाल्,  
**उयर्व् अऱ उयर्** आ-निऱ्‌कुम्.  
इत्तैप् पऱ्ऱव् इऱे  
आळ-वन्दार् अरुळिच्चॆय्द सन्धै +++(=वचनम्)+++  
+++(“स्वाभाविकानवधिकातिशयासङ्ख्येय-  कल्याणगुणगणः”)+++.  

भगवद्-व्यतिरिक्त समस्त वस्तुगतम् आऩ  
सर्व-प्रकारत्तालुम् उण्डान उच्छ्रायत्तै –  
**उयर्व्** ऎन्गिऱदु. 

(**अऱ**) इऩ्ऱियिल् एय् ऒऴिय+++(=युक्त)+++.  
इत्ताल् अत्यन्ताभावत्तैच् चॊल्लुगिऱद् अऩ्ऱु;  
"पिऩ्ऩै ऎन्-सॊल्लुगिऱद्" ऎऩ्ऩिल्; तऩ्ऩ् उडैय उच्छ्रायत्तैयुम् इवऱ्ऱैयुम् पार्त्ताल्,  
आदित्य-सऩ्ऩिधियिल् नक्षत्रादिगळैप् पोलवुम्,  
मेरुशिखरत्तिल् ए निऩ्ऱ्-अवनुक्कुक् कीऴ् उळ्ळ सर्षपादिगळ् इरुक्कुम् आ-पोलवुम्,  
उण्ड् आय् इरुक्कच् चॆय्द् ए  
"इल्लैय्" ऎऩ्ऩल् आम् पडि इरुक्कै.

> इप्-पडि अल्लाद् अवऱ्ऱै  
इल्लैय् ऎऩ्ऩल् आम् पडि पण्णिनाल्,  
तनक्क् ओर् ऎल्लै उण्डायिरुक्कुम् ओव् 

ऎऩ्ऩिल्, –  
(**उयर्**) काल-तत्त्वम् उळ्ळ् अतनैयुम् +++(→चिरम्)+++  
अनुभविय् आ निऩ्ऱालुम्  
अव्व्+++(=[दूरस्थ]तत्)+++-अरुग्+++(=समीप)+++ आय्क् कॊण्डु  
वाङ्-मनस्सुक्कळाल् परिच्छेदिक्कव् ऒण्णाद पडि उयर्+++(=उत्कृष्ट)+++ आऩ् इऱ्‌कुम्.  

> आऩाल् 
> 
> > “सर्वे क्षयान्ता निचयाः  
पतनान्तास् समुच्छ्रयाः।  
सम्योगा विप्रयोगान्ता  
मरणान्तञ्च जीविदम्॥” 
> 
> ऎन्गिऱ पडिय् ए इरुक्किऱद् ओव् 


ऎऩ्ऩिल्; अऩ्ऱु,  
इयत्ता-राहित्यत्तैच् चॊऩ्ऩ-पडि.

> इप्-पडि करै+++(=तीर)+++-कट्टाक्+++(=बन्धरहित)+++ कावेरि-बोल् ए  
परन्द्+++(=विस्तीर्ण)+++ इरुन्दाल्  
इप्-परप्प् ऎल्लाम् प्रयोजनम् आयिराद् ए  
काडु पट्टुक् किडक्कुम्+++(=वासः)+++ +++(←निष्फलम् इव)+++ ओव् 

ऎऩ्ऩिल्;  
(**नलम्**) कण्ड् इडम् ऎङ्गुम्  
पयिर् पट्ट् इरुक्कुम् निलम् पोल् ए  
ऎङ्गुम् ऒक्क उपादेयम् आय् इरुक्कुम्। नलम् ऎऩ्ऱु आनन्द-गुणम् ऒऩ्ऱैयुम् सॊल्लुगिऱद् ऎऩ्ऩुदल्;  
गुण-समूहत्तैच् चॊल्लुगिऱद् ऎऩ्ऩुदल्;  
आनन्दावहमाऩ विभूतियैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱद् ऎऩ्ऩुदल्.

(**उडैयवऩ्**)  
इग्-गुणङ्गळ् तऩ्ऩै  
"अस्ति" ऎऩ्ऱु विडुम् अळव् अऩ्ऱिक्क् ए  
+++(नित्ययोगात् स्वरूपतया)+++ इवऱ्ऱैय् इट्टु निरूपिक्क-वेण्डुम् पडियाय् इरुक्कुम्.  
अद् आवदु –  
आगन्तुकम् अऩ्ऱिक्क् ए  
स्वरूपानुबन्धिय् आय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱ पडि.  

+++(कूरत्-)+++आऴ्वाऩ् +++(=श्रीवत्साङ्गः)+++, +++(निर्गुण-ब्रह्म-वादाऩ् मोचित)+++ पिळ्ळैप्-पिळ्ळैयैप् पार्त्तु 

> “निर्गुणम् ऎऩ्बार् मिटऱ्‌ऱैप्+++(=कण्ठं)+++ पिडित्ताऱ्‌ पोल् ए  
> आऴ्वार् ‘नलम् उडैयवन्’ ऎऩ्ऱ पडि कण्डाय् ए!” 

ऎऩ्ऱु भणित्ताऩ्.+++(5)+++

इत्ताल् “समस्त-कल्याण-गुणात्मको ऽसौ” ऎऩ्ऱ पडि;  
“वर्षायुतैः +++(=यस्य गुणा न शक्या)+++” इत्यादि,  

> “धातूनाम् इव शैलेन्द्रो  
गुणानाम् आकरो महान्”. 

> “बहवो नृप कल्याण-  
> गुणाः पुत्रस्य सन्ति ते”. 

> “स्वाभाविकानवधिकातिशयासङ्ख्येय-  
> कल्याण-गुण-गणः” 

ऎऩ्ऱु इदुक्कु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्युम् सन्धै.

> इप्-पडि गुणङ्गळ् करै+++(=तीर)+++ पुरण्ड्+++(=अतीत्य)+++ इरुन्दाल्,  
इक्-गुणङ्गळाल् ए  
तनक्कु निऱम्+++(=वर्ण)+++ आम् पडि  
इरुक्कुम् ओ दिव्यात्म-स्वरूपम् 

ऎऩ्ऩिल्;  

> अङ्ङऩ् इरादु;  
अ-स्वरूपत्तैप् पऱ्ऱि+++(=प्राप्य)+++ गुणङ्गळुक्कुम् निऱम् पॆऱ-वेण्डुम् बडि इरुक्कुम्  

ऎऩ्ऱु स्वरूप-वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुगिऱदु (**यवऩ्**) ऎऩ्ऱु.


“यथा सैन्धव-घनः +++(तथा प्रज्ञान-घनः)+++” ऎन्गिऱ +++(श्रुति)+++प्रमाण-प्रसिद्धियैप् पऱ्ऱ  
+++(विशेस्यम् अनुक्त्वा)+++ “यवऩ्" ऎन्गिऱार्.

इत्ताल् गुण-निरपेक्षम् आऩ स्वरूप-प्रसिद्धियैच् चॊल्लुदल्;  
गुण विशिष्टम् आऩ स्वरूप-वैलक्षण्यत्तैच् चॊल्लुदल्. 

(**अवऩ्**) इदुक्क्-अव्व्+++(=[दूरस्थ]तत्)+++-अरुग्+++(=समीप)+++ ए  
ओर् उपकारत्तैच् चॊल्ल-निनैत्तुक्,  
कीऴ् निऩ्ऱ +++(गुण-स्वरूपादि-)+++निलैयै अमैत्तु+++(=आसाध्य)+++  
मेल् ए +++(गजारोहणवत्-सेवक-)+++तोळ्-पडि+++(=सोपान)+++-गॊळ्ळुगिऱार्.

> अन्द उपकारम् ताऩ् एदु 

ऎऩ्ऩिल्;  
(**मयर्व्-अऱ**) ज्ञानानुदयम्, अन्यथा-ज्ञानम्, विपरीत-ज्ञानम् ऎन्गिऱ इवै वासनैयोड् ए पोम्-बडिय् आग.  

> ज्ञानानुदयम् आवतु – देहात्माभिमानम्।  
अन्यथा-ज्ञानम् आवतु – देवतान्तर-शेषम् ऎऩ्ऱ् इरुक्कै.  
विपरीत-ज्ञानम् आवदु – स्व-तन्त्रम् आगवुम्, स्व-भोग्यम् आगवुम् निनैत्तिरुक्किऱ केवलन्+++(=कैवल्य-सिद्ध)+++ उडैय ज्ञानम्

ऎऩ्ऱु नम्पिळ्ळै अरुळिच् चॆय्वर्. 

तम् वायाल् ए  
“मयर्व् अऱ” ऎऩ्ऱु सॊल्लल् आम् बडि काणुम्+++(=द्रक्ष्यते)+++ -  
अवऩ् ताऩ् इवर्क्कु अज्ञानत्तै वासनैयोड् ए पोक्किन-बडि.

(**मति-नलम्+++(=आनन्दः, गुणः)+++**)  

> “ज्ञान-भक्तिगळ् इरण्डैयुम् तन्दाऩ्"  

ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पारुम् उण्डु;  अऩ्ऱिक्क् ए,  

>> नलम् आऩ मतियैत् तन्दाऩ्  
> 
> ऎऩ्ऱ् आय्,  
> मुळैक्कुम्+++(=अङ्कुरण)+++ पोद् ए  
> वयिरम्+++(=वज्रम्)+++ पऱ्ऱि+++(=प्रति)+++ मुळैक्कुम् पदार्थम् पोले  
> भक्ति-रूपापऩ्ऩ-ज्ञानत्तैत् तन्दाऩ् ऎन्गिऱार्” 

ऎऩ्ऱु +++(पराशर-)+++भट्टर् अरुळिच् चॆय्युम् पडि.

कर्म+++(-योग)+++-ज्ञान+++(-योग)++++अनुग्रुहीतैय् आऩ भक्ति+++(-योग)+++-स्थानत्तिल् ए भगवत्-प्रसादम् आय्,  
अऩऩ्तरम् कैङ्कर्यत्तुक्कुप् पूर्व-क्षण-वर्त्तिय् आऩ भक्तिय् आयिऱ्‌ऱु इवरदु.+++(5)+++

> “आऴ्वार् प्रपऩ्ऩरो? भक्तिनिष्ठरो?” 

ऎऩ्ऱु ऎम्बारैच् चिलर् केट्क,  

> “आऴ्वार् प्रपऩ्ऩर्;  
> भक्ति इवर्क्कु देह-यात्रा-शेषम्” 

ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्.  
ऎन्-पोल् अव् ऎऩ्ऩिल्;  
नामुम् ऎल्लाम् प्रपऩ्ऩर् आय् इरुक्कच् चॆय्द् ए,  
+++(नदी-तीरे वृष्टि-काले वा क्रमशः कृष्या)+++ आण्ड्+++(=वर्ष)+++--आऱु-मासत्तुक्कु जीवनम् तेडुगिऱाप् पोले;  

> ‘उण्णुञ्+++(=खाद्यमान→धारक)+++ जोऱु परुगु+++(→पीयमान → पोषक)+++ नीर्, तिऩ्ऩुम् +++(→अद्यमान → भोग्य)+++ वॆऱ्ऱिलैयुम् ऎल्लाम् कण्णन्’(6-7-1)

इऱे इवर्क्कु.  
+++(अस्यैवाचार्यैः धारक-पोषक-भोग्यतेत्य् अनुवाद उक्तः।)+++


(अरुळिऩऩ्) निर्हेतुकम् आग अरुळिक् कॊण्डु निऱ्‌कक् कण्डव् इत्तनै;  
"*ऎनक्कु* अरुळिऩऩ्" ऎऩ्ऩाद् ऒऴिन्ददु+++(=युक्तम्)+++ -  
भगवद्-विषयी-कारत्तुक्कु मुन्बु  
तम्मै असत्-कल्पर् आग निनैत्त् इरुक्कैयाल् ए.  

(अरुळिऩऩ्) इत्तलै+++(=इह)+++  
अर्थिक्कव् अऩ्ऱिक्क् ए  
+++(अति-दुग्ध-भरिततया)+++ मुलैक्-कडुप्+++(→पीडन)+++-पाल् ए  
धरैयिल् ए पीच्चुवारैप्+++(=क्षरन्त)+++ पोल् ए अरुळिक् कॊण्डु  
निऱ्‌कक्-कण्डव् इत्तनै. 

> “धातुः प्रसादाऩ् महिमानम् ईशम् +++(द्रष्टुं शक्यम्)+++”  

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
निर्हेतुकम् आग अरुळिक् कॊण्डु  
निऱ्‌कक् कण्डव् इत्तनै.

> इत्-तलैयिल् निनैव्-इऩ्ऱिक्केय् इरुक्क वन्दु अरुळिनवऩ्,  
तऩ्ऩ्-अरुळ्-कॊळ्वार् इल्लादाऩ् ऒरुवऩ् ओव् 

ऎऩ्ऩिल्;  
(अयर्व्-अऱुम् अमरर्गळ् अधिपति)  
ताऩ् अरुळादव् अऩ्ऱु+++(=दिने)+++  
सत्तैय्-इऩ्ऱिक्क् ए इरुप्पारै  
ऒरु +++(वैकुण्ठाख्य-)+++नाडागव् उडैयवऩ्;  
**अयर्व्** आगिऱदु – विस्मृति;  
अद्+++(→अयर्व्)+++ इऩ्ऱिक्क् ए इरुप्प् अवर्गळ् +++(नित्य-सूरयः)+++.  
+++(विस्मृतेस् तत्र)+++ प्राग्-अभावत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु;  
+++(विस्मृतेः)+++ प्रध्वंसाभावम् उण्ड् इऱे मुक्तर्क्कु.

(अमरर्गळ्) भगवद्-अनुभव-विच्छेदत्तिल् ताङ्गळ् उळर् अऩ्ऱिक्क् ए  
इरुक्कुम् अवर्गळ् -  

> “न च सीता त्वया हीना  
न चाहमपि राघव” 
ऎन्गिऱ पडिय् ए. 

(अमरर्गळ्)  
+++(नित्य-सूरीणां)+++ त्रिपाद्-विभूति-योगत्तैप् पऱ्ऱच् चॊल्लुगिऱदु.  
परम-साम्यापऩ्ऩर् आय् इरुक्कैयाल् ए  
ओलक्कम्+++(=सभा)+++ इरुन्दाल् आयिऱ्ऱु  
अवर्गळुक्कुम् अवनुक्कुम्  
वासिय्+++(=भेदः)+++ अऱियल् आवदु -  
पिराट्टिमाराल् एय् आदल्,  
श्रीकौस्तुभादिगळाल् एय् आदल्  
+++(ततो हि, अवन्)+++ शेषिय् ऎऩ्ऱ् अऱियुम् अत्तनै.

> आऩाल् इप्-पडिय् इरुक्किऱ अवर्गळ् पलराय्,  
+++(भगवान्-)+++ताऩ् ऒरुवऩ् आऩाल्,  
इवर्गळै अनुवर्त्तित्तुक्-कॊण्डु  
तऩ्ऩ्-उडैय शेषित्वम् आम्-पडि इरुक्कुम् ओ? 

ऎऩ्ऩिल् (अधिपति)  
अवर्गळुक्कुम्  

> “तॊट्टु-क्कॊळ्, तॊट्टु-क्कॊळ्” 

ऎऩ्ऩ-वेण्डुम् पडि  
आनैक्कुक् कुदिरै वैत्तु  
अव्व्-अरुग् आय् इरुक्कुम् ऎऩ्ऩुदल् +++(अधिको पतिर् इति व्युत्पत्त्या)+++;  
+++(अथवा "ऽधिपतिर्" इति)+++ स्वामि-वाचकम् ऎऩ्ऩुदल्.

इदुक्कु अव्व्-अरुग् ए विग्रह-वैलक्षण्यम् सॊल्ल ऒरुप्+++(=उद्यमं)+++ पट्टु,  
कीऴ्-निऩ्ऱ +++(स-नित्य-मुक्त-वैकुण्ठ-रूप-)+++निलैयैक् कुलुक्कि+++(=कम्पयित्वा)+++  
“अवऩ्" ऎऩ्ऱु अव्व्-अरुग् ए पोगिऱार्. 

(**तुयर्-अऱु+++(=रहित)+++**) “तुयर्+++(=दुःख)+++ अऱुक्कुम्+++(=नाशक)+++”  
ऎऩ्ऱु मुन्ब्+++(=पूर्व)+++-उळ्ळ मुदलिगळ् अरुळिच् चॆय्युम् पडि-  

> समस्त-दुःखापनोदन--स्व-भावम् आऩ तिरुव्-अडिगळ्;  
> सकलात्माक्कळ्-उडैयवुम् दुःखत्तैप् पोक्कुगैय् ए स्व-भावम् आऩ तिरुवडिगळ्.  

“तुयर्-अऱु सुडर्-अडि” ऎऩ्ऱु ऎम्-बॆरुमानार् अरुळिच् चॆय्युम् पडि-  

>> “व्यसनेषु मनुष्याणाम्  
भ्रुशम् भवति दुःखितः” 
>
> ऎऩ्ऱाल् +++(परानुग्रहतः)+++ दुःख-निवृत्तियुम् अवनद् आय् इरुक्कुम् इऱे.  
इवर्+++(→शठकोपस्य)+++ तुयर्-अऱत् ताऩ् +++(→भगवान्)+++ तुयर्-तीर्न्दाऩ् आय् इरुक्कै.  
इत्ताल् इवर् मयर्व्-अऱ, अवऩ् तुयर्-अऱ्ऱ पडि.+++(5)+++

(सुडर्-अडि) निरवधिक-तेजो-रूपम् आऩ दिव्य-मङ्गल-विग्रहत्तैच् चॊल्लुगिऱदु.  
(सुडर्) पञ्च-शक्तिमयम् आऩ पुगरैच्+++(=उत्कर्षं)+++ चॊल्लुगिऱदु.  
(अडि) शेष-भूतऩ् शेषि-पक्कल् गणिसिप्पदु तिरुव्-अडिगळैय् इऱे.  
स्थऩऩ्धय-प्रजै मुलैयिल् ए+++(5)+++ वाय्-वैक्कुम् आ-पोल् ए  
इवरुम्  

> “उऩ् तेऩ् ए +++(स्रावयतीव)+++ मलर्+++(=विकासमान)+++  
> उऩ् तिरुप्-पादम्” (1-5-5) 

ऎन्गिऱ तिरुव्-अडिगळिल् ए वाय्-वैक्किऱार्.

(तॊऴुदु+++(=नत्वा)+++) नित्य-संसारिय् आय्प्-पोन्द  
इऴव् ऎल्लाम् तीरुम्-पडि  
स्वरूपानुरूपम् आऩ  
वृत्तियिल् ए अन्वयित्तु. 

(ऎऴु) 

> “+++(असद्‌ ब्रह्मेति वेद चेत्)+++ असऩ्ऩ् एव स भवति”  

ऎऩ्ऩुम् निलै कऴिन्दु  
“सन्तम् एनम् ततो विदुः”  
ऎन्गिऱ् अवर्गळ्  
कोडियिल्+++(=गोष्ठौ)+++ ए ऎऩ्ऩल् आम् पडिय् आग  
उज्जीविक्कप् पार्.  
अडियिल् ए तॊऴामैयाल् वन्द  
सङ्कोचम् तीरुम् पडि  
‘अडियिल् ए तॊऴुदु उज्जीवि’ ऎन्गिऱार्.

(ऎऩ् मऩऩे)  
+++(भगवद्-वरणन-रत्या)+++ इप्-पोद्-आयिऱ्ऱु+++(=भूतं →एतावत्)+++ तम्मैक् कण्डदु -  
“अरुळिऩऩ्” ऎऩ्ऱु निऩ्ऱ इत्तनैय् इऱे मुन्बु.  
इरुवर्+++(=द्वौ)+++ कूडप् पळ्ळिय्+++(=शाला)+++ ओदि इरुन्दाल्,  
अवर्गळिल् ए ऒरुवनुक्कु उत्कर्षम् उण्डानाल्,  
मऱ्ऱैय्-अवऩ् तनक्कु अवनोड् ए ऒरु सम्बन्धत्तैच् चॊल्लिक्-कॊण्डु किट्टुम् आ-पोल् ए.+++(5)+++  

> “मन एव मनुष्याणाम्  
कारणम् बन्ध-मोक्षयोः” 

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
नॆडु+++(=दीर्घ)+++-नाळ् बन्ध-हेतुव् आय्प्-पोन्ददु –  
इप्-पोदु ‘+++(विषयेषु)+++ मुन्दुऱ्ऱ+++(=अग्रगामि)+++ नॆञ्जाय्’ (पॆरिय तिरुव्-अन्त्-आदि-1)  
मुऱ्‌+++(न्)+++-पट्टु निऱ्‌किऱ-पडियाल् ए,  
अत्तोड् ए तमक्क् ऒरु सम्बन्धत्तै आसैप्-पट्टु  
“ऎऩ् मऩऩे” ऎन्गिऱार्.

> पाट्टै मुडियच् चॊल्लि  
“अवऩ्" ऎऩ्ऩ अमैयाद्+++(=नालम्)+++ ओ?  
+++(पद्य-)+++अडि-तोऱुम्+++(=प्रति)+++ सॊल्लुगिऱ इदुक्कुक् करुत्तु+++(=तात्पर्यम्)+++ ऎऩ्ऩ् 

ऎऩ्ऩिल्;  
इवर्-दाम् इत् तिरु-वाय्-मॊऴि-तऩ्ऩिल्  ईश्वरत्वम् आयिऱ्ऱु प्रतिपादिक्किऱदु;  
अन्द ईश्वरत्वत्तुक्कु,  
ओर्-ओ गुणङ्गळ् ए निरपेक्षम् आगप् पोन्द् +++(स्वरूपोत्कर्षतः)+++ इरुक्कैयाल् ए  
सॊल्लुगिऱार्.

> “उयर्व्-अऱव् उयर् नलम् उडैय्-अवऩ् – यवऩ्,  
अवऩ् मयर्व्-अऱ मति-नलम् अरुळिऩऩ्” 

ऎऩ्ऱु इङ्ङऩ् ए वाक्यैक-वाक्य-भावत्ताल् ए योजिक्कवुम् आम्.

अऩ्ऱिक्के +++(प्रतिपादम् अन्तिम-पादेन सह)+++,  

> “उयर्व्-अऱव् उयर्-नलम् उडैयवऩ् यवऩ्,  
अवऩ् तुयर्-अऱु सुडर्-अडि तॊऴुद् ऎऴ् ऎऩ् मनन् ए” 

ऎऩ्ऱु वाक्य-भेदम्-पण्णि योजिक्कवुम् आम् -  
+++(भगवद्-गीतायां विश्वरूपदर्शने ऽर्जुनेन)+++ “नमः पुरस्तादथ प्रुष्ठतस्ते” ऎऩ्ऩुम् आ-पोल् ए.

आऩाल्  

> “उयर्व् अऱव् उयर् नलम् उडैयवऩ् –  
अयर्व्-अऱुम् अमरर्गळ् अधिपति –  
मयर्व्-अऱ मति-नलम् अरुळिऩऩ्” 

ऎऩ्ऩ-वेण्डिय् इरुक्क,  
“उयर्व्-अऱ उयर्-नलम् उडैयवऩ्"  
ऎऩ्ऱ अऩऩ्तरम्  
“अयर्व्-अऱुम् अमरर्गळ्-अधिपति”  
ऎऩ्ऱु अव्व्-अळवुम् पोग-माट्टामै  
उपकार-स्मृतियाल् ए  
“मयर्व्-अऱ मति-नलम् अरुळिऩऩ्” ऎन्गिऱार्.+++(5)+++

गुणम् इल्लै, विग्रहम् इल्लै, विभूतिय् इल्लै  
ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ्-अवर्गळ् ऎल्लारुम्  
निरस्तर् इप्-पाट्टाल् ए.  
अवर्गळै ऎदिरिगळ् आक्किच् चॊल्ल वेण्डाव्+++(=अनपेक्ष्य)+++ इऱे;  
स्व-पक्षत्तै स्थापिक्कव् ए  
परपक्षम् निरस्तम् आम् इऱे;  
+++(क्वचित् तण्डुल-सस्य-ताडनेन)+++ नॆऱ्‌+++(ल्)+++-चॆय्यप् +++(भू-स्थ-)+++पुल् तेयुम् आ-पोल् ए  
तऩ्ऩ्-अडैय्+++(=प्राप्ताः)+++ ए निरस्तर् आवर्गळ् इऱे अवर्गळ्.

> “उयर्व्-अऱ उयर्-नलम् उडैयवऩ् –  
अयर्व्-अऱुम् अमरर्गळ् अधिपति” 

ऎऩ्गैयाल् ए –  
प्राप्य-वेषम् सॊल्लिऱ्ऱु;  
“मयर्व्-अऱ” ऎऩ्गैयाल् ए – विरोधि पोन-पडि सॊल्लिऱ्ऱु;  
“अरुळिऩऩ्” ऎऩ्गैयाल् ए – अवऩ् ए साधनम् ऎऩ्ऱदु;  
“तॊऴुद् ऎऴु” ऎऩ्गैयाल् ए – प्राप्ति-फलम् आऩ कैङ्कर्यत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱु.

“ऎन्-मऩऩे” ऎऩ्गैयाल् ए – परिशुद्धान्तःकरणऩ् ए अधिकारि  
ऎऩ्ऩुम् इडम् सॊल्लिऱ्ऱु.+++(5)+++

</details>


## ०२ मननहमलमऱ मलर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

मनऩ् अग+++(=अन्तः)+++मलम् अऱ+++(=नाशिसुव)+++ मलर्+++(=अरळुव)+++-मिशैय्+++(=ऊर्ध्व)+++ ऎऴु+++(=पूरिसि)+++-तरुम्,  
मनन्-उणर्व्+++(=ज्ञानत्त्)+++-अळव्-इलऩ् पॊऱिय्+++(=इन्द्रिय)+++-उणर्व्-अवैय्-इलन्,  
इनन्+++(=एवंविध→नानाहीनोपम)+++-उणर्+++(=ज्ञान)+++--मुऴु+++(=पूर्ण)+++-नलम्+++(=गुण|आनन्द)+++ ऎदिर्+++(→भविष्यत्)+++-निगऴ्+++(=साम्प्रत)+++-कऴिविन्+++(←स्वार्थे इन्)+++ उम्,  
इनन्+++(=सदृश)+++-इलऩ् ऎनन्-उयिर् मिगुनरैय्+++(=शिष्टतरान्)+++ इलऩ् ए.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

मननहमलमऱ मलर् मिशैयॆऱुदरुम्,  
मननुणर् वळविलन् पॊऱियुणर् ववैयिलन्,  
इननुणर् मुऴुनलम् ऎदिर् निहऴ् कऴिविनुम्,  
इननिलनॆननुयिर् मिहुनरैयिलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

मननहम् = मनस्सिन ऒळगडॆय, मलम् = कॊळकन्नु, अऱ = नाशगॊळिसलु, मलर् = अरळुव, मिशै= मेलिन्द मेलॆ, ऎऱु-तरुम् = मूडिबरुव, मनन् = मनस्सिन, उणर्वु = ज्ञानदिन्द, अळविलन् = अळॆयलुआगदवनू, पॊऱि = इन्द्रियगळ, उणर्वु = ज्ञानगळाद, अवै = अवुगळिन्द, इलन् = अरियलागदवनू, इनन् = इन्थवनु, मुऱु = परिपूर्णवाद, उणर् = ज्ञानवन्नू, नलम् = आनन्दवन्नू, उळ्ळवनु, ऎदिर् = मुन्दिन, निहऴ् = ईगिन, कऴि विनुम् = हिन्दिन कालगळल्लियू, इनन् = इन्थवनु, इलन् = इल्ल, ऎन् नन् उयिर् = नन्न उत्तमवादआत्मवॆ अवनु, मिगु = अवनिगॆ समनाद, नरै = हिरिमॆयुळ्ळवनु, इलन् = इल्लवे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

मनस्सिन ऒळगडॆय कॊळकन्नु नाशगॊळिसलु अरळुव,  
मेलिन्द मेलॆ मूडि बरुव,  
अन्तरङ्गद \(मनस्सिन\) ज्ञानदिन्द अळॆयलु आगदवनू,  
इन्द्रियगळ ज्ञानिगळ् आदवुगळिन्द अरियल् आगदवनू, इन्थवनु,  
परिपूर्णवाद ज्ञानवन्नू आनन्दवन्नू उळ्ळवन् आगिद्दानॆ.  
मुन्दिन, ईगिन, हिन्दिन कालगळल्लि इन्थवनु इल्ल.  
नन्न उत्तमवाद आत्मवे अवनु.  
अवनिगॆ सरिसमनाद हिरिमॆय् उळ्ळवनु इल्लवे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

मनस्सिन ऒळगडॆय कॊळकन्नु नाशगॊळिसलु अरळुव, मेलिन्द मेलॆ मूडि बरुव, अन्तरङ्गद \(मनस्सिन\) ज्ञानदिन्द अळॆयलु आगदवनू, इन्द्रियगळ ज्ञानिगळादवुगळिन्द अरियलागदवनू, इन्थवनु, परिपूर्णवाद ज्ञानवन्नू आनन्दवन्नू उळ्ळवनागिद्दानॆ. मुन्दिन, ईगिन, हिन्दिन कालगळल्लि इन्थवनु इल्ल. नन्न उत्तमवाद आत्मवे अवनु. अवनिगॆ सरिसमनाद हिरिमॆयुळ्ळवनु इल्लवे इल्ल. 

मॊदल पाशुरदल्लि आळ्वाररु भगवन्तनु सकलकल्याणगुणनिधियॆन्दू, सर्वश्रेष्ठनॆन्दू, परमपददल्लि वासिसुव नित्यसूरिगळिगॆ नियामकनॆन्दू, दुःखसङ्कटगळन्नु नीगिसुववनॆन्दू हेळुत्ता आ महामहिमन तिरुवडिगळन्नाश्रयिसबेकॆन्दु हेळिदरु. ई पाशुरदल्लि, भगवन्तन परत्वद हिरिमॆयेनॆम्बुदन्नु विवरिसि हेळुत्तारॆ.

भगवन्तन तिरुवडिगळु अष्टु सुलभवागि नमगॆ लभिसुवुदे? अवनन्नु मनस्सिनिन्दलू इन्द्रियगळिन्दलू तिळियलादीते? 

ऎण्टुबगॆय कॊळकु नम्ममनस्सिनल्लि मनॆमाडिकॊण्डिरुत्तवॆ ऎन्नुत्तारॆ.काम, क्रोध, लोभ, हर्ष, मान, मद, धृति मत्तु विषाद – इवुगळन्नु मनस्सिन कश्मल ऎन्नुत्तारॆ. कॊळकाद मनस्सिनिन्द भगवच्चिन्तनॆ साध्यविल्ल. ई कॊळकन्नु निवारिसुवुदक्कॆ मनस्सिनल्लिये आगिन्दाग्गॆ हॆच्चिन ज्ञान मूडि बरुत्तदॆ. इदन्नु विवेक ऎन्नुत्तारॆ. विवेकदिन्द मनस्सिन कॊळकन्नु कण्डुकॊळ्ळबहुदु. अवुगळन्नु तडॆगट्टबहुदु. मनस्सन्नु परिशुद्धगॊळिसबहुदु. शुद्धमनस्सिनिन्द मात्रवे भगवन्तनन्नु अरियलादीते? मनस्सिन ज्ञानदशक्ति ऎष्टे हॆच्चु ऎन्दरू सह, अदरिन्द भगवन्तनन्नु तिळियलु साध्यवागुवुदिल्ल. भगवन्तनु अदक्कॆ ऎटुकदवनु – ’पर’नु. 

इन्नु इन्द्रियगळिन्दलो? मनस्सिन ज्ञान आन्तरङ्गिकवादरॆ, इन्द्रियगळ ज्ञान बहिरङ्गवादद्दु. ऎदुरिगॆ, सृष्टिय वस्तुगळन्नॆल्ला, ऎन्दरॆ, चेतन अचेतन वस्तुगळन्नॆल्ला इन्द्रियगळ मूलक ग्रहिसि, तिळियबहुदु. आदरॆ, आ वस्तुगळन्नु अवुगळन्नु कुरितु तिळिदुकॊळ्ळुवॆवे विना, आ ऎल्लवू अवने आगि, अवुगळल्लि अडगिरुववनू आगि, अवुगळॆल्लदरॆ निर्वाहकनू आगि, अवुगळिगिन्त ’पर’नू आगिरुव भगवन्तनन्नु ई इन्द्रियगळु अरितुकॊळ्ळलारवु. 

मनस्सिन ज्ञानदिन्दलू, इन्द्रियगळ ज्ञानदिन्दलू भगवन्तनु ’इन्थवनु’ ऎन्दु तिळिदुकॊळ्ळलु साध्यवागुवुदिल्ल. अवुगळ ज्ञानवॆल्लवू अल्पवे, अपूर्णवे. 

भगवन्तनादरो परिपूर्णज्ञानस्वरूपि, परिपूर्ण आनन्द स्वरूपि. अवन परत्व मत्तु ज्ञानानन्द स्वरूपद हिरिमॆगॆ, हिन्दिनकालदल्लि ईगिन कालदल्लि मुन्दिन कालदल्लि, याव कालदल्लियू अवनिगॆ साटियॆनिसिदवरु यारू इल्ल. 

आद्दरिन्द, मनुष्यनु आत्मनन्नु प्रयत्न पूर्वकवागि हेगॆ कण्डुकॊळ्ळलु \(अरितुकॊळ्ळलु\) साध्यवो, हागॆये, अवन आत्मन आत्मनन्नू अरितुकॊळ्ळलु सततवागि यत्निसबेकु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, भगवन्तनु मनस्सिगू इन्द्रियगळिगू ’पर’नागिद्दानॆ. परिपूर्णवाद ज्ञानद मत्तु परिपूर्णवाद आनन्दद स्वरूपि अवनु. हिरिमॆयल्लि अवनिगॆ समनादवरु यावागलू याव कालदल्लू, इल्लवे इल्ल\! नन्न अन्तरङ्गदल्लिये अवनिद्दानॆ\! नन्न आत्मक्कॆ आत्मनागिद्दानॆ\! इदन्नरितुकॊण्डु, नावु अवन तिरुवडिगळन्नु अत्यन्त विनीतभावदिन्द आश्रयिसोण – ऎद्देळु.
</details>

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

इरण्डाम् पाट्टु.  

> “यतो वा इमानि” इत्य्-आदि-श्रुति-प्रक्रियैयाल् ए  
कार्याकारम् आऩ जगत्तैप् पिडित्तु  
जगत्-कारण-वस्तु उपास्यम् ऎऩ्ऩुदल्,  
अऩ्ऱिक्क् ए,  
स्वरूपत्तै मुऱ्‌-पडच्-चॊल्लिप् पिऩ्ऩै  
विभूतियिल् ए पोरुदल् सॆय्याद् ए  
मुऱ्‌-पड गुणङ्गळिल् ए इऴिवाऩ् ऎऩ्? 

ऎऩ्ऩिल्;

सर्वेश्वरऩ् तम्मै वशीकरित्तदु  
गुणङ्गळैक् काट्टिय् आगैयाल् ए  
ताम् अगप्-पट्ट तुऱैयिल्+++(=सोपानेन)+++ ए  
मुऱ्‌-पड इऴिन्दु पेसिनार्. 

अग्-गुणङ्गळ्-ताऩ् स्व-रूपत्तैप् पऱ्ऱिय् अल्लद्-इरामैयाल् ए  
अवऱ्ऱुक्कु आश्रयम् आऩ स्वरूपत्तै  
“अवऩ्" ऎऩ्ऱु  
प्रसङ्गित्तार् मुदऱ्‌-पाट्टिल्;

अङ्गु प्रस्तुतम् आऩ दिव्यात्म-स्वरूपम्  
हेय-प्रत्यनीकतैयालुम्  
कल्याण-गुणैकतानतैयालुम्  
चेतनाचेतन-विलक्षणम् आय् इरुक्कुम्  
ऎऩ्ऱु अन्द स्वरूपत्तै अनुभविक्किऱार् इप्-पाट्टिल्.

(मनन्-अगम्-इत्य्-आदि)  
जीवात्म-स्वरूपत्तिल् भगवत्-स्वरूपम् विलक्षणम् ऎन्गिऱार्.  
आऩाल्, 

> “मनन्-अगम्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चॊल्लुगिऱ इदुक्कुक् करुत्तु+++(=तात्पर्यम्)+++ ऎऩ्ऩ् 

ऎऩ्ऩिल्;  
स्वरूप-वैलक्षण्यत्तै अनुभविक्किऱ इवर्-उडैय प्रतिपत्ति क्रमम् इरुक्किऱ-पडि.

मनन् ऎऩ्ऱदु – मनम् ऎऩ्ऱ-पडि.  

(अगम्)  
निरवयवम् आय् इरुक्किऱ मनस्सुक्कु  
ओर् उळ्ळुम्, पुऱम्बुम्+++(=बहिः)+++ इल्लामैयाल् ए  
मनन्-अगम् ऎऩ्ऱदु –  
मनस्सिल् ए ऎऩ्ऱ-बडि.  
अऩ्ऱिय् ए,  
पराग्-अर्थ-विषयम् आयुम्, प्रत्यग्-अर्थ-विषयम् आयुम्  
पोरुगैयाल् ए  
पराग्-अर्थत्तैत् तविर्न्दु,  
प्रत्यग्-अर्थ-विषयम् आऩ् अत्तै  
अगम् ऎन्गिऱद् आगवुम् आम्.

(मलम्-अऱ)  
मनन्-अगत्तिल् उण्ड् आऩ मलम् उण्डु –  
अविद्यादिगळ्;  
अवैय् अऱ.  
अवैय् आवन –  

> “कामः क्रोधश् च लोभश् च  
हर्ष-मान-मदा गुणाः ।  
विषादश् चाष्टमः प्रोक्त  
इत्येते मनसो मलाः ॥  

आत्म-स्व-रूपमुम् नित्यम् आय्,  ज्ञानमुम् नित्यम् आगैयाल् ए  
इद्-दोषम् +++(आत्म-)+++स्व-रूप-गतमुम् अल्ल,   
ज्ञान-गतमुम् अल्ल;  
आत्माविन्-उडैय धर्म-भूत-ज्ञानत्तुक्कु उदयास्तमय-व्यवहारम् पण्णुगिऱदु,  
ज्ञान-प्रसृति-द्वारत्तैप् पऱ्ऱव् आयिऱ्ऱु.  
आग+++(=तथा सति)+++ ज्ञान-प्रसृति-द्वारम् आऩ मनस्सैप् पऱ्ऱिक्-किडक्क्+++(=स्थिति)+++-इऱ दोषम् आऩदु.  
योग-शास्त्रत्तिल् सॊल्लुगिऱ क्रमत्तिल् ए  
बाह्य-विषय-प्रवणम् आऩ नॆञ्जै  
प्रत्यग्-विषयम् आक्कि+++(=भावयित्वा)+++  
यम-नियमादि-क्रमत्ताल् ए अनुसन्धिक्कप् पुक्कवाऱ् ए कऴियक्-कडवदु+++(=यानीयम्)+++.  

‘अऱ’ ऎऩ्ऱदु – अऱव्-अऱ +++(इति पौनःपुन्यम्)+++ ऎऩ्ऱबडि.  
अऩऩ्तरम्,  
मलर् – विकसितम् आय्.  
मिसै – मेल्-नोक्कि.  
ऎऴु-तरुम् – कॊऴुन्दु+++(=उज्ज्वलित)+++ विट्टु  
मेन्-मेल् ऎऩक् किळर्+++(=उत्थित)+++-आ-निऩ्ऱ्-उळ्ळ  
मनन्-उणर्व् उण्डु – मानस-ज्ञानम्.  

इप्-पडि विकसितम् आय्क् कॊऴुन्दु-विट्टु  
मेन्-मेल् ऎऩक् किळर्+++(=उत्थित)+++-आ-निऩ्ऱ्-उळ्ळ मानस-ज्ञान-गम्यम् आय् इरुक्कुम् आत्मा.  

**अळव् इलऩ्** – अदिन्-अळव्-अल्लऩ् ईश्वरऩ्.  

>> मानस-ज्ञान-गम्यम् आय् इरुक्कुम् जीवात्म-स्वरूपम्,  
भगवत्--स्व-रूपम् अङ्ङऩ् इरादु  
>
> ऎऩ्ऱदुक्कुक् करुत्तु+++(=तात्पर्यम्)+++ ऎऩ्ऩ् 

ऎऩ्ऩिल्;  

एकेन्द्रिय-ग्राह्यत्वमुम् इल्लै 
ऎऩ्गै +++(वक्ष्यमाणरीत्या - भगवतो मनसापीयत्तया ऽग्राह्यत्वात्)+++;  

पॊऩ्ऩुक्कुम् करिक्कुम्+++(=अङ्गारशिलायै)+++ अत्यन्तम् वैषम्यम् उण्डाय् इरुक्कच् चॆय्द् ए,  
ग्रहिक्कैक्कु सामग्रि ऒऩ्ऱाय् इरुक्कुम् इऱे,  
अप्पडि एक-प्रमाण-गम्यत्व-साम्यमुम् इल्लै ऎऩ्गै +++(भिऩ्ऩ-शब्द-प्रमाण-सापेक्षत्वात्)+++;

> आऩाल् “मनसा तु विशुद्धेन” ऎऩ्ऱु  
"परिशुद्धम् आऩ अन्तःकरणत्ताल् ए ग्रहिक्कलाम्"  
ऎऩ्ऩाऩ् इऩ्ऱद् ए,  
अत्तोडु विरोधियाद् ओव् 

ऎऩ्ऩिल्;  
“नेति नेति” ऎऩ्ऱु  
ग्रहिक्कुम् अत्तऩैय् अल्लदु  
ईद्रुक्तया, इयत्तया, परिच्छेदित्तु ग्रहिक्कप्-पोगाद् एऩ्गै।  
मुदलिल् ए ज्ञान-विषयम् अऩ्ऱ् ऎऩ्ऩिल्  
तुच्छत्वम्+++(=शून्यत्वम्)+++ वरुम् इऱे -  
अणु-द्रव्यत्तै ग्रहिक्कुम् आ-पोल् ए  
विभु-द्रव्यत्तै ग्रहिक्कप्-पोगादु ऎऩ्गै.

(पॊऱिय्-उणर्व्-अवैय्-इलन्)  
पॊऱिय् ऎऩ्ऱु – चक्षुर्-आदि-करणङ्गळ्। अवऱ्ऱाल् अऱियप्-पडुम् पदार्थङ्गळिऩ् पडिय् अल्लऩ् +++(तेनाचिद्-वैलक्षण्यम् उक्तम्)+++.  

+++(तद् अन्तरा)+++  
“यम् आत्मा न वेद”,  
“यम् प्रुथिवी न वेद”  
ऎन्गिऱ पडिय् ए,  
इव्व्-ओपाधि+++(=उपाधि)+++--जीवात्म-स्व-रूपत्तिल्  
विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱदुवुम् ऎऩ्गै.  

+++(तद् इत्थं ध्वनितम् -)+++  
जात्य्-अन्धऩ् पदार्थ-दर्शनम् पण्णिऱ्ऱ्-इलऩ् ऎन्बदुम्,  
कण्णिल् वैशद्यम् उडैय्-अवऩुम् कण्ड्-इलऩ् ऎन्बद् उम्;  
काणामैक्कु इरुवरुम् ऒक्कुम् इऱे.  
अप्-पडिय् ए अचिद्-विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱ्-अव्-ओपाधि  
चिद्-विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱदुव् उम् ऎऩ्गैक्कागच् चॊल्लुगिऱदु.

> इप्-पडि उभय-विलक्षणऩ् आय् इरुक्कुम् आगिल्  
अवनै प्रतिपत्ति पण्णुम् पडि ऎऩ्? 

ऎऩ्ऩिल्,  
(इऩऩ्) एवम्-विधऩ् ऎऩ्ऩुम् इत्तनै.  
+++(गत-श्लोके)+++ उक्तत्तैच् चॊल्लव् उम् आम्;  
+++(अग्रिम-गाथासु)+++ वक्ष्यमाणत्तैच् चॊल्लव् उम् आम्.

"ऎप्-पडिप्-पट्टवऩ्?" ऎऩ्ऩिल्-  
(उणर्-मुऴु+++(=पूर्ण)+++-नलम्)  
उणर्व् ऎऩ्ऱु – ज्ञानम्.  
नलम् ऎऩ्ऱु – आनन्दम्।  
मुऴुव् ऎऩ्ऱु – इरण्ड् इडत्तिल् उम् अन्वयिक्किऱदु.  
कट्ट्-अडङ्ग+++(=स्थिर)+++-ज्ञानम् उम् आय्,  
कट्ट्-अडङ्ग+++(=स्थिर)+++-आनन्दम् उम् आय् इरुक्कुम्।  

इत्ताल् स्व-रूपत्तिल् अ-प्रकाशम् आय् आदल्,  
अन्-अनुकूलम् आय् आदल्  
इरुक्कुम् इडम् इल्लै ऎऩ्गै.+++(5)+++  

अऩ्ऱिक्के,  
आनन्दम् आगिऱदुम्  
ज्ञान-विशेषम् आगैयाल् ए -  
आनन्दत्तैच् चॊऩ्ऩ-पोद् ए  
ज्ञानत्तैय् उम् सॊल्लिऱ्ऱ् आय् वरुम् इऱे;  
आगैयाल् ए (इऩऩ्-उणर्--मुऴु-नलम्) +++(इत्य् अन्वय-भेदेन)+++  
नेर्-कॊडु-नेर् तऩ्ऩै अऱियप्-पोगामैयाल् ए,  
ऎऩ्ऱुम् ऒक्क इऩऩ्+++(=सादृश्येन)+++-आले – उपमानत्ताल् ए अऱियप्-पडुवद् आऩ मुऴु+++(=पूर्ण)+++-नलम्+++(=आनन्द)+++ आय् इरुक्कुम्.  

> “यथा सैन्धव-घनः +++(न फलादिवद् विषमरसवान्)+++”  

ऎन्गिऱ पडिय् ए  
निरतिशयानन्दम् आय् इरुक्कुम्।  
“आनन्दो ब्रह्म” ऎऩ्ऱुम्  
“आनन्दमयः” ऎऩ्ऱुम्  
सॊल्लक्-कडवद्+++(=यानीयम्)+++ इऱे.

(कडि+++(=गन्ध)+++-सेर्-नाऱ्‌ऱत्त्+++(=गन्ध)+++-उळ्ळ्-आलै+++(=मधु)+++)(8-8-2))  
कडिय् उम्, नाऱ्ऱम् उम्, इरण्डुम् – परिमळम्.  
आलैयॆन्बदु – मधु,  
सर्व-रसत्तुक्कुम् उपलक्षणम्.  
सर्व-गन्धत्तुक्कुम् उपलक्षणम् – नाऱ्ऱम्.  

> “कडि-सेर्-नाऱ्ऱत्त्-उळ्ळ्-आलै  
> इन्बत्+++(=सुख)+++-तुन्बक्+++(=दुःख)+++-कऴि-नेर्मै ऒडिया+++(=अभङ्गुर)+++ इन्बप्+++(=सुखं)+++ पॆरुमैयोन्” 

ऎऩ्ऱु –  
पूविल् गन्धत्तैय् उम्,  
मधुविल् रसत्तैय् उम् पिडित्तु,  
अवै-तऩ्ऩिल् उम् अल्पास्थिरत्वादि-दोषङ्गळैक् कऴित्तु,  
स्थिरम्-आक्किच् चेर्त्तुप्-पार्त्ताल्  
सिऱिद्+++(=हीन)+++-ऒप्पाम् ऎऩ्ऩुम् आ-बोले ओर् उपमानत्ताल् ए अऱियिल्  
अऱियल् आम् अत्तनै;  
+++(भगवत्-)+++तऩ्ऩैय् ए इऴिन्दु अऱियप्-पोगादु ऎऩ्ऱ पडि. 

(उणर्-मुऴु-नलम्)  
मुऴुव्-उणर्व् उम् आय्,  
मुऴु-नलम् उम् आय् इरुक्कुम्;  
कट्ट्-अडङ्ग+++(=स्थिर)+++-ज्ञानम् उम् आय्,  
कट्ट्-अडङ्ग-आनन्दम् उम् आय् इरुक्कुम्.  

अनुकूल-ज्ञानम् एय् आगिल् उम्  
आनन्दम् आगिऱदु,  
पिरित्तु व्यवहरिक्कक् कडवद्+++(=यानीयम्)+++ आय् इरुक्कुम् इऱे.  

(ऎदिर्+++(=अग्रिम)+++-निगऴ्+++(=वर्तमान)+++- कऴिविऩ् उम् इऩऩ्+++(=सादृश्य)+++-इलन्)  
काल-त्रयत्तिल् उम्,  
इऩऩ् उण्डु – +++(सादृश्यतया)+++ ऒप्पु +++(तर्पकम्)+++,  
अद् इल्लादाऩ्.  

> चिद्--अ-चिद्--ईश्वर--तत्त्व-त्रयम् एय् आयिऱ्ऱु  
नम् दर्शनत्तुक्कु उळ्ळदु;  
अदिल् चिद्--अ-चिद्--विलक्षणम् ऎऩ्ऩुम् इडम्  
+++(गतश्लोके←)+++ मुन्ब् ए सॊल्लिऱ्ऱु.  
इङ्गुच् चॊल्लिऱ्ऱ् आग्-इऱदु ऎऩ्ऩ् 

ऎऩ्ऩिल्;  

>> “तिरळव्+++(=पूर्न)+++-ऒप्प् इल्लैय् आगिल्,  
ऒरु-वगैयाल् ए दाऩ् ऒप्प्-उण्डोव्  
>
> ऎऩ्ऩिल्,  
अदुव् उम् इल्लैय् ऎन्गिऱदु” 

ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पार् उम् उण्डु;  
अङ्ङऩ् अऩ्ऱिक्क् ए,  
भट्टर् 

> “साधर्म्य-दृष्टान्तम् इल्लै ऎऩ्ऱदु मुन्बु;  
> वैधर्म्य-दृष्टान्तम् इल्लै ऎन्गिऱदु इङ्गु” 

ऎऩ्ऱु.  
वैधर्म्य-दृष्टान्तत्तुक्कु उदाहरणम् +++(माघोक्तं)+++–  

> “न परेषु महौजसश् छलाद् अपकुर्वन्ति मलिम्लुचा +++(=तस्करा)+++ इव”. 

(ऎऩऩ् उयिर्)  
इप्पडि इरुक्किऱ्-अवऩ् ऎनक्कु धारकऩ्.  
“यस्यात्मा शरीरम्” ऎन्गिऱ पडिय् ए - इत्तैत् तनक्कु शरीरम् आगक्-कॊण्डु,  
ताऩ् शरीरियाय्, धारकऩ् आय् इरुक्कुम्  
ऎऩ्ऩुम् अर्थम् उञ् सॊल्ल-वेण्डुवदु ऒऩ्ऱ् इऱे.

(मिगुनरैय्+++(=श्रेष्ठान्)+++ इलने)  
मिक्कारै+++(=श्रेष्ठान्)+++ उडैयऩ् अल्लऩ्.  

> ताऩ् जीवात्मावै शरीरम् आगक्-कॊण्डु  
धारकऩ् आय्, नियामकऩ् आय् इरुक्किऱाप् पोल् ए,  
तऩ्ऩैय् उम् नियमिक्कक् कडवद्+++(=यानीयम्)+++ ऒरु वस्त्व्-अन्तरम् उण्डोव् 

ऎऩ्ऩिल्;  
तनक्कु मेऱ्‌-पट्टारै उडैयऩ् अल्लऩ्;  

> “न तत्-समश् चाभ्यधिकश् च द्रुश्यते” 

ऎऩ्ऩुम् आ-बोले.

“मनन्-अग-मलम् अऱ  
मलर्+++(=विकसित)+++-मिसैय् ऎऴु-दरुम्  
मनन्-उणर्व्--अळव्-इलऩ्,  
पॊऱिय्-उणर्व्-अवैय्-इलऩ्,  
ऎदिर्-निगऴ्-कऴिविऩ् उम् इऩऩ्+++(=सदृश)+++ इलऩ्,  
मिगुनरैय् इलऩ्,  
उणर्-मुऴु-नलम्, इऩऩ्, ऎऩऩ्-उयिर्” 

ऎऩ्ऱु अन्वयम्.  
अऩ्ऱिक्के +++(=न चेत्)+++,  
“ऎऩऩ्-उयिर् आनवऩ् तुयर्-अऱु सुडर्-अडि तॊऴुद् ऎऴ् ऎऩ् मऩऩे”  
ऎऩ्ऱु कीऴ्प्-पाट्टोड् ए अन्वयम्.+++(5)+++

</details>

## ०३ इलनदु उडैयनिदु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

"इलन् अदु, उडैयन् इदु" ऎनन् इनैव् अरियवन्,  
निलन्+++(=भू)+++-इडै+++(=मध्यम्)+++ विसुम्ब्+++(=ख)+++-इडै उरुव्+++(=रूपवत्→अचेतनादि)+++-इनन्+++(=युक्त)+++ अरुव्+++(=अरूपवत् →आत्मादि)+++-इनन्+++(=युक्त)+++,  
+++(नाम-रूपोद्भावक-जीवानु-प्रवेशतः)+++ पुलन्+++(=इन्द्रिय-गोचर)+++-ऒडु +++(चिद्-अचिद्-विलक्षणत्वात्)+++ पुलन्-अलन् ऒऴिव्-इलन् परन्द,  
अन्नलनुडैयॊरुवनैनणुहिनम् नामे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

इलनदु उडैयनिदु ऎननिनैवरियवन्,  
निलनिडै विशुम्बिडै उरुविननरुविनन्,  
पुलनॊडु पुलनलन् ऒऴि विलन् परन्द,  
अन्नलनुडैयॊरुवनैनणुहिनम् नामे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

इलन् अदु = अदरल्लि \(अवनु\) इल्ल, उडैयन् इदु = इदरल्लि \(अवनु\) इद्दानॆ, ऎन् = ऎम्बुदन्नु, निनैवु = चिन्तिसुवुदक्कॆ, अरियवन् = अपरूपनादवनु, \(असाध्यनु\),  
निलन् इडै = नॆलदल्लि \(भूलोक मुन्ताद कॆळलोकगळल्लि\), विशुम्बुइडै = आकाशदल्लि \(मेलण लोकगळल्लि\), उरुविनन् = रूपवुळ्ळ अचेतनवस्तुगळॆल्लदरल्लियू उळ्ळवनु, अरुविनन् = रूपविल्लद चेतनवस्तुगळॆल्लदरल्लियू उळ्ळवनु, पुलनॊडु = इन्द्रियविषयगळागियू, पुलनलन् = इन्द्रिय विषयगळागदॆयू, इरुववनु, ऒऴिवु इलन् = नाशविल्लदवनु, परन्द = व्यापिसिरुव, अनलम् उडै = \(सकल\) कल्याणगुणगळॊडनॆ कूडिदवनु, ऒरुवनै = साटियिल्लदवनु – अवनन्नु, नामे = नावे, नणुहिहन् = समीपिसिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

इदरल्लि \(अवनु\) इल्ल, अदरल्लि इद्दानॆ ऎम्बुदन्नु चिन्तिसलु असाध्यनादवनन्नु, नॆलदल्लि \(भूलोक मुन्ताद कॆळलोकगळल्लि\) मत्तु आकाशदल्लि \(मेलण लोकगळल्लि\) इरुव रूपवुळ्ळ अचेतन वस्तुगळल्लियू, रूपविल्लद चेतनवस्तुगळल्लियू इरुववनन्नु, इन्द्रियगळ विषयगळागियू विषयगळागदॆयू इरुववनन्नु, नाशविल्लदवनन्नु, व्यापिसिरुव आ कल्याणगुणगळॊडनॆ कूडिदवनन्नु, साटियिल्लदवनन्नु नावे समीपिसिद्देवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तन ’पर’त्ववन्नु हेळलायितु. ई पाशुरदल्लि भगवन्तन ’सर्वव्यापकत्व’ मुन्ताद इन्नू कॆलवु विशिष्टगुणगळन्नु विवरिसलागुवुदु. 

भगवन्तनॆल्लिद्दानॆ? इल्ले? अल्ले? ई वस्तुविनल्ले? आ वस्तुविनल्ले? अवनु ऎल्लि इल्ल? ई बगॆय संशयक्कॆ अवकाशकॊडद हागॆ भगवन्तनु ऎल्लॆल्लियू ऎल्ल वस्तुगळल्लियू दॊड्डदु चिक्कदु ऎन्नदॆ, चेतन अचेतन ऎन्नदॆ, मेलण लोकदवु, भूलोकदवु, कॆळगिन लोकगळवु ऎन्नदॆ – ऎल्ल वस्तुगळल्लियू कूडिकॊण्डिद्दानॆ. 

रूपविरुव वस्तुगळु अचेतनगळु. अवु बगॆबगॆय रूपगळन्नु पडॆदवु. प्रकृतियल्लिरतक्कवु. कण्णिगॆ काणिसतक्कवु. चेतनवस्तुगळॆन्दरॆ चैतन्यवन्नु हॊन्दिरुव मनुष्य मत्तु बगॆबगॆय प्राणिगळु. अवु चलिसतक्कवु, कॆलस माडतक्कवु, आशॆ, कोप, द्वेषगळन्नुळ्ळवु. ई चेतन वस्तुगळिगू भिन्नरूपविदॆ, दिट्ट. आदरॆ, ई वस्तुगळल्लिद्दुकॊण्डु अवुगळिगॆ चैतन्यवन्नु कॊडतक्क जीवात्मनिगॆ रूपविल्ल. आळ्वाररु ’रूपविरुव’ ’रूपविल्लद’ वस्तुगळन्नु विङ्गडिसिरुवुदु हीगॆ ऎनिसुत्तदॆ. 

इन्द्रियगळन्नु प्रकृतियल्लिरुव वस्तुगळन्नु अरितुकॊळ्ळुव साधनगळु ऎन्नुत्तारॆ. इन्द्रियगळु हत्तु ऐदु ज्ञानेन्द्रियगळु, ऐदु कर्मेन्द्रियगळु. किवि, कण्णु, मूगु, नालगॆ, चर्म – इवु ज्ञानेन्द्रियगळु. वाक्कू, पाणि\(कै\), पाद\(कालु\), पायु \(मलमूत्रद्वार\), उपस्थ\(जननेन्द्रिय\) – इवु कर्मेन्द्रियगळु. इन्द्रियगळिगॆ वेद्यवागुव \(तिळियुव\) विषयवन्नु ’इन्द्रियार्थ अथवा ’विषय’ ऎन्नुत्तारॆ. ज्ञानेन्द्रियगळल्लि किविगॆ शब्द तिळियुत्तदॆ. आद्दरिन्द ’शब्द’ अदर मूगिगॆ ’गन्ध’ \(वासनॆ\), नालगॆगॆ ’रस’\(रुचि\), चर्मक्कॆ ’स्पर्श’ – इवु इन्द्रियार्थगळु. कर्मेन्द्रियगळल्लि वाक्किगॆ ’मातु’ पाणिगॆ \(कैगॆ\) ’कुशल कॆलस’, पाद\(कालु\)क्कॆ सञ्चार, पायुविगॆ ’विसर्जनॆ’ मत्तु उपस्थक्कॆ ’आनन्द’ इन्द्रियार्थगळु. 

चेतनन इन्द्रियगळ विषयगळागिरुववनु भगवन्त. अवन अस्तित्वविल्लद इन्द्रिय व्यर्थवे. हत्तु इन्द्रियगळल्लि हत्तु बगॆयागि आनन्दवन्नु कॊडतक्कवनु भगवन्त. ई इन्द्रिय विषयगळिन्द बेर्पट्टू, अवुगळिगॆ सम्बन्धविल्लदन्तॆयू भगवन्तनिद्दानॆ. 

चेतन अचेतन वस्तुगळॆल्लवू नाशहॊन्दतक्कवु. भगवन्तनिगॆ नाशवॆम्बुदे इल्ल. अवनु नित्य- अनित्यनल्ल. 

याव रीतियिन्द नोडिदरू, चिन्तिसिदरू, भगवन्तनिगॆ साटिये इल्ल. ऒब्बने आगि, अद्वितीयनागि इद्दानॆ.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, इदु, अदु ऎन्नदन्तॆ ऎल्ल लोकगळ ऎल्ल चेतन अचेतन वस्तुगळल्लियू परमात्मनिद्दानॆ. अवनु सर्वव्यापि. इन्द्रियगळॊडनॆ विषयरूपदल्लि कूडिकॊण्डिद्दानॆ. अवुगळिन्द बेर्पट्टू विषयवल्लद्दागियू इद्दानॆ. अवनिगॆ नाशवॆम्बुदे इल्ल. अवनु नित्यनु. सकलकल्याणगुणगळन्नुळ्ळवनागि, साटियिल्लदवनागि इद्दानॆ. अन्थ परमात्मनन्नु नावे समीपिसोण. अवनन्नु आश्रयिसि उज्जीवनगॊळ्ळोण, ऎद्देळु.
</details>

## ०४ नामवनिवनुवन् अवळिवळुवळॆवळ्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

नामवनिवनुवन् अवळिवळुवळॆवळ्,  
तामवरिवरुवर् अदुविदुवुदुवॆदु,  
वीमवैयिवैयुवै अवैनलन्तीङ्गवै,  
आमवै+++(=भूत)+++ आयवैय्+++(=भविष्यद्)+++ आय् निण्ड्र अवर् ए.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

नामवनिवनुवन् अवळिवळुवळॆवळ्,  
तामवरिवरुवर् अदुविदुवुदुवॆदु,  
वीमवैयिवैयुवै अवैनलन्तीङ्गवै,  
आमवैयायवै आय् निन्ऱववरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

नाम् = ’नानु’ ऎन्दु हेळिकॊळ्ळुववरु, अवन् = अवनु, इवन् = इवनु, उवन् = मूरनॆयवनु \(बेरॆ इन्नॊब्ब\), अवळ् = अवळु, इवळ् = इवळु, उवळ् = बेरॊब्बळु, ऎवळ् = यारो ऒब्बळु, ताम् = तावु \(अवरु\), अवर् इवर् उवर् = \(तावल्लद\) अवरु, इवरु, बेरॆयवरु, अदु = आ वस्तु \(आ प्राणि\), इदु = ई वस्तु \(ई प्राणि\), उदु = बेरॊन्दु वस्तु \(बेरॊन्दु प्राणी\), ऎदु = यावुदो वस्तु \(यावुदो प्राणि\) वीम् = अळियुव \(नाशहॊन्दुव\), अवै इवै उवै = अवु, इवु, बेरॆयवु, नलम् अवै = ऒळ्ळॆय \(गुणगळुळ्ळ\) वस्तुगळु, तीङ्गु अवै = कॆट्ट\(गुणगळुळ्ळ\) वस्तुगळु, तीङ्गुअवै = कॆट्ट \(गुणगळुळ्ळ\) वस्तुगळु, आम् अवै = मुन्दॆ हुट्टुव अवु \(वस्तुगळु\), आय् अवै = गतिसिद अवु\(वस्तुगळु\), आय् = \(ऎल्लवू\) आगि, निन्ऱ = इरुववनु, अवरे = आ सर्वेश्वरने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

नानु, अवनु, इवनु, बेरॊब्ब, अवळु इवळु बेरॊब्बळु यारो ऒब्बळु, तावु, इवरु अवरु बेरॆयवरु, अदु इदु बेरॊन्दु यावुदो ऒन्दु, अळियुव \(नाशहॊन्दुव\) अदु इदु बेरॆयवु, ऒळ्ळॆयवस्तुगळु, कॆट्ट वस्तुगळु मुन्दॆ हुट्टुवुवु, गतिसि होदवु ऎल्लवू आगि इरुववनु आ सर्वेश्वरने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तनन्नु अळिविल्लदवनु, शाश्वतनु ऎन्दु हेळलायितु. ई पाशुरदल्लि भगवत्स्वरूपद इन्नॊन्दु मुखवन्नु ऎत्ति हिडियलागिदॆ. 

सृष्टियल्लि मेलण वर्गद प्राणि – मानव, कॆळवर्गद प्राणि – तिर्यक् जन्तुगळु, अजीववस्तु ऎन्दु मूरु बगॆय विङ्गडणॆ. मानवरल्लि गण्डु, हॆण्णु ऎम्ब भेद. तिर्यक् जन्तुगळु नाना रीतियवादरू अवुगळल्लू गण्डु, हॆण्णु भेद. अजीव वस्तुगळु अदॆष्टु बगॆयवो\! हीगॆ, लॆक्कविल्लदष्टु चेतनाचेतन वस्तुगळन्नॆल्ल पङ्गडगळागि गुरुतिसुवुदक्कॆ अवुगळिगॆ हॆसरिडलागिदॆ. हॆसरु, रूप – इवॆरडू वस्तुवन्नु गुरुतिसुत्तदॆ. सङ्ख्यारूपदल्लि ’ऒन्दु, अनेक’ ऎन्दु विङ्गडणॆ इदॆ. 

’नानु’ ऎन्दु हेळिकॊळ्ळुव, ’अवनु इवनु बेरॆयवनु’ ऎन्दु करॆयुव मानव \(चेतन\) वस्तुगळु, ऎन्दरॆ, ’गण्डसु’ ऎन्दु हेळिकॊळ्ळुव वस्तुगळॆल्लवू, हागॆये ’हॆङ्गसु’ ऎन्निसिकॊळ्ळुव चेतनवस्तुगळॆल्लवू, प्राणविल्लद \(अचेतन\) वस्तुगळॆल्लवू, हिन्दॆ इद्दु अळिदुहोदवु, ईग इरुवुवु, मुन्दॆ हुट्टबहुदादवु- ऎल्लवू सर्वेश्वरने\!

हीगॆ हेळुवुदरिन्द, साटियिल्लद ऒब्बने आगिरुव सर्वेश्वरनु, भिन्नभिन्नवाद सृष्टियवस्तुगळॆल्लवू आगिद्दानॆम्ब अवन सर्वशक्तित्ववन्नु हेळिदन्तागुत्तदॆ. ऒब्बने आदवनु भिन्नभिन्न नाम रूपगळिन्द शोभिसुवुदु परमाश्चर्यकर\! अदक्कागिये सृष्टियन्नु परमात्मन “लीलाविभूति” ऎन्नुवुदु. 

लीलाविभूतियल्लि ’ऒळ्ळॆय’ ’ऒळ्ळॆयदल्लद’ वस्तुगळ परस्पर विरुद्ध गुणगळ, तोरिकॆयिदॆ. ऎल्लक्कू नाशविदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, नम्म कण्ण मुन्दिरुव दृष्टियन्नु गमनिसोण. नाना प्राणिगळू, वस्तुगळू आगि, गण्डु हॆण्णुगळागि, भिन्नभिन्न स्वभवदवरागि, हुट्टि सायतक्कवरागि इरुववरॆल्लवू आ सर्वेश्वरन स्वरूपवे अवन लीलाविभूतिये\!
</details>

## ०५ अवरवर् तमतमदु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

अवरवर् तमतमदु अऱिवऱि वहैवहै,  
अवरवरिऱैयवर् ऎनवडियडैवर् हळ्,  
अवरवरिऱैयवर् कुऱैविलरिऱैयवर्,  
अवरवर् विदिवऴि अडैयनिन्ऱनरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

अवरवर् तमतमदु अऱिवऱि वहैवहै,  
अवरवरिऱैयवर् ऎनवडियडैवर् हळ्,  
अवरवरिऱैयवर् कुऱैविलरिऱैयवर्,  
अवरवर् विदिवऴि अडैयनिन्ऱनरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

अवर् अवर् = बेरॆबेरॆयवरु, तमतमदु = तम्मतम्म, अऱिवु = तिळिवळिकॆगॆ तक्कन्तॆ, अऱि = तिळिदु, वहै वहै = बगॆबगॆयागि, अवरवर् = अवरवर, इऱैयवर् हळ् = दैवगळु \(देवरुगळु\), ऎन = ऎन्दु, अडि अडैवर् हळ् = आश्रयिसुत्तारॆ, अवरवर् = अवरवर, इऱैयवर् = देवरुगळु, कुऱैवु इलर् = कॊरतॆयिल्लद, इऱैयव्र् = स्वामिये, अवरवर = अवरवर, विदिवऴि = विधियन्तॆ, \(अदृष्टदन्तॆ\), अडाइय = \(फलवन्नु\) पडॆयुवन्तॆ, निन्ऱनरे = इरुववरे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

अवरवरु तम्मतम्म तिळिवळिकॆगॆ तक्कन्तॆ अरितुकॊण्डु, बगॆबगॆयागि अवरवर दैवगळु \(देवरुगळु\) ऎन्दु आश्रयिसुत्तारॆ. अवरवर आ देवरुगळु कॊरतॆयिल्लद \(परिपूर्णनाद\) स्वामिये\! अवरवर विधियन्तॆ \(अदृष्टक्कॆ तक्कन्तॆ\) फलवन्नु पडॆयुत्तिरुववरे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि, सर्वेश्वरन अपारवाद सृष्टिशक्तियन्नु कुरितु हेळलायितु. ई पाशुरदल्लि अवन सर्वरक्षकत्ववन्नु कुरितु हेळलागुत्तदॆ. 

जगत्तिनल्लिरुव जनरॆल्ल मनुष्यरे. आदरॆ, अवरॆल्लरू ऒन्दे रीतियवरल्ल. ऒन्दे बगॆय तिळिवळिकॆयुळ्ळवरल्ल. अवरवर तिळिवळिकॆगॆ तक्कन्तॆये अवरवर योचनॆगळु, कार्यगळु, नडॆनुडिगळु. अदक्कॆ तक्कन्तॆये अवर पूजॆयू, दैववू, बेरॆबेरॆ जनरु, तावु अरितुकॊण्डन्तॆ, बेरॆबेरॆ हॆसरिन, रूपद, दैवगळन्नु आश्रयिसुत्तारॆ. पूजिसुत्तारॆ, ऎरगि बेडुत्तारॆ, ऎन्द मात्रक्कॆ, सृष्टियल्लि ऎष्टु जनरुण्टो, अवर योचनॆ भावनॆगळु हेगो, हागॆ, देवरू अनेकवागिद्दानॆ ऎन्दु भाविसबारदु. भिन्नभिन्नवागि कण्डुबन्दरू, हागॆये पूजॆगॊण्डु फलवन्नु नीडबहुदादरू, नाना नामरूपगळिन्द करॆयल्पडुव आ दैवगळॆल्लवू याव कॊरतॆयू इल्लद परिपूर्णनाद सर्वेश्वरन स्वरूपगळे. अवरॆल्लर मूलक पूजॆगॊळ्ळुववनू अवने. फलकॊडुववनू अवने. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, भगवन्तनन्नु जन बगॆबगॆयाद नामरूपगळिन्द पूजिसुत्तारष्टॆ. आया ’देवरु’गळु अवरवर कोरिकॆगळन्नु सलिसुत्तारॆन्दु तिळियुत्तारष्टॆ. नावु हीगॆ नोडुवॆवादरू, वास्तववागि, अवरु माडुव भिन्नभिन्नवाद ऎल्ल पूजॆगळू सर्वेश्वरनिगे सल्लुत्तवॆ. अवक्कॆ फलगळु मात्र अवरवर अदृष्टक्कॆ तक्कन्तॆ अवरिगॆ लभिसुत्तवॆ.
</details>

## ०६ निन्ऱनरिरुन्दनर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

निन्ऱनरिरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर्,  
निन्ऱिलरिरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्,  
ऎन्ऱुमोरियल् विनर् ऎन निनैवरियवर्,  
ऎन्ऱुमोरियल् वॊडु निन्ऱवॆन्दिडरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

निन्ऱनरिरुन्दनर् किडन्दनर् तिरिन्दनर्,  
निन्ऱिलरिरुन्दिलर् किडन्दिलर् तिरिन्दिलर्,  
ऎन्ऱुमोरियल् विनर् ऎन निनैवरियवर्,  
ऎन्ऱुमोरियल् वॊडु निन्ऱवॆन्दिडरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

निन्ऱनर् = निन्तिरुववरु, इरुन्दनर् = कुळितु इरुववरु, \(तङ्गिरुववरु\), किडन्दनर् = मलगिरुववरु, तिरिन्दनर् = अलॆदाडुववरु, निन्ऱलर् = निल्लदवरु \(निन्तिल्लदवरु\), इरुन्दिलर् = कुळितिल्लदवरु \(कुळितिरदवरु\), किडन्दिलर् = मलगिरदवरु \(मलगदवरु\), तिरिन्दिलर् = अलॆदाडदिरुववरु \(अलॆदाडदवरु\), ऎन्ऱुम् = यावागलू, ओर् = ऒन्दे विधवाद, इलल् विनर् = ऒप्पुअन्थ् सहजस्वभावदवरु ऎन = ऎन्दु, निनैवु = तिळियलु \(भाविसलु\) अरियवर् = अरियदवरु, ऎन्ऱुम् = यावागलू, ओर् = ऒन्दे, इलल् वॊडु = सहजस्वभावदॊम्दिगॆ, निन्ऱ = कूडिरुव, ऎम् तिडरे = नम्म दृढवन्तरे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

निन्तिरुववरु, कुळितिरुववरु, मलगिरुववरु, अलॆदाडुववरु, निन्तिरदवरु, कुळितिरदवरु, मलगिरदवरु, अलॆदाडदवरु, इवरु, यावागलू ऒन्दे रीतिय ऒप्पुवन्थ सहजस्वभावदवरु, ऎन्दु तिळियलु \(भाविसलु\) अरियदवरु. इवरु, यावागलू ऒन्दे सहजस्वभावदिन्द कूडिरुव नम्म दृढवन्तरे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

ई पाशुरदल्लि ’ऒप्पुवन्थ’ स्वभाव यावुदु ऎम्बुदन्नू आ स्वभावदिन्द आगुवुदेनु ऎम्बुदन्नु विवरिसलागिदॆ. 

निल्लुवुदु, कूडुवुदु, मलगुवुदु, अलॆदाडुवुदु – इवुगळु ऎल्ल प्राणिगळिगूअन्वयिसुव सामान्यवाद क्रियॆगळु. इवन्नु ’प्रवृत्ति’ ऎन्नुत्तारॆ. मनुष्यनु इदक्कॆ हॊरतल्ल. ईप्रवृत्तिगळल्लि यावुदादरू ऒन्दन्नु मात्रवे अवनु हिडिदिरलु साध्य. ऒन्दे कालदल्लि ऎरडु प्रवृत्तिगळल्लि तॊडगिरुवुदु असाध्य. उदाहरणॆगॆ, निन्तिरुववनु अदे कालदल्लि कुळितू इरलु साध्यविल्ल, ऎरडु प्रवृत्तिगळु एककालदल्लि ऒट्टिगॆ नडॆयलारवॆम्बुदु ऎल्लरिगू वेद्यवादद्दे. ऒन्दु प्रवृत्तियिन्द मत्तॊन्दक्कॆ बदलायिसिकॊळ्ळबहुदु. आदरॆ, अदन्नु स्वाभाविकवागि, तॊन्दरॆगॆ ऎडॆयिल्लदन्तॆ ऎच्चरिकॆयिन्द बदलायिसबेकु. 

’निल्लदिरुवुदु’ ऎम्ब निल्लुवुदर व्यतिरेक क्रियॆ ऎन्दरॆ, निल्लुव प्रवृत्तियल्लि तॊडगदिरुववनु अदन्नुळिदु बेरॆ यावुदादरॊन्दु प्रवृत्तियल्लि तॊडगिरबेकागुवुदु. हागॆये, कूडदॆ इरुववनु, कुळितुकॊळ्ळुवुदन्नु बिट्टु निल्लुवुदाघलि, मलगुवुदागलि, अलॆदाडुवुदागलि माडबेकु. 

यावुदादरॊन्दे ऒन्दु प्रवृत्तियल्लि तॊडगि, नडॆयुत्ता, तन्न आ प्रवृत्तियिन्द मत्तॊन्दक्कॆ बदलायिसुत्तिरुववनु चञ्चलस्वभावदवनु. ई स्वभावदवनिन्द याव बलवाद कॆलसवू नडॆयुवुदिल्ल. याव उत्तम फलवन्नु पडॆयुवुदक्कू अवनु योग्यनल्ल. ऒन्दु प्रवृत्तियिन्द मत्तॊन्दक्कॆ बदलायिसुवुदन्ने मरॆतु, आ ऒन्दु प्रवृत्तियल्लिये बेसरविल्लदन्तॆ इरुववनु दृढस्वभावदवनु. इन्थवनिन्द ऎन्थ कष्टद कॆलसवादरू साध्यवागुवुदु.
</details>

## ०७ तिडविशुम्बॆरिवळि नीर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

तिड+++(=दृढ)+++-विशुम्ब्+++(=ख)+++-ऎरि-वळि+++(=वायु)+++-नीर्-निलम्+++(=भू)+++ इवैमिशै,  
पडर्+++(=विस्तीर्ण)+++-पॊरुळ् मुऴुव्+++(=पूर्णम्)+++ अदुम् आय्, अवैय् अवै तॊऱुम्+++(=निभ)+++,  
उडन्मिशैय् उयिर् ऎऩक् करन्द्+++(=कलन्दु)+++ ऎङ्गुम् परन्द् उळन्+++(=वर्तमानः)+++,  
शुडर् मिगु+++(=परीवाह)+++ शुरुदियुळ् इवैय् उण्ड सुरन् ए.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

तिडविशुम्बॆरिवळि नीर् निलम् मिवैमिशै,  
पडर् पॊरुळ् मुऴुवदुमाय् अवैयवैदॊऱुम्,  
उडन् मिशैयुयिरॆनक्करन्दॆञ्गुम् परन्दुळन्,  
शुडर् मिहु शुरुदियुळ् इवैयुण्ड शुरने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

तिडम् = दृढवाद, विशुम्बु = आकाश, ऎरि = अग्नि, वळि = वायु, नीर् = नीरु, निलम् = भूमि, इवै = इवुगळ, मिशै = नडुवॆ, \(आधारदिन्द\) पडर्= हरडिरुव, पॊरुळ् = वस्तुगळु, मुऴुवदुम् = सम्पूर्णवागि \(ऎल्लवू\), आय् = आगि, अवै अवै तॊऱुम् = आया वस्तुगळल्लॆल्ला, उडन् = ऒडनॆ \(ऒट्टिगॆ\), मिशै = अनुभविसुव, उयिर् ऎन् = जीववो ऎम्बन्तॆ, करन्दु = कलॆतुहोगि \(काणिसदन्तिद्दु, मरॆयागि\), ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू, परन्दु उळन् = हरडि \(व्यापिसि\) इद्दानॆ, शुडर् मिहु = अत्यन्त प्रकाशवन्तनागिद्दानॆ, शुरुदियुळ् = वेदगानदल्लिद्दानॆ, इवै= इवॆल्लवन्नू, उण्ड = कबळिसिदवनाद, शुरने = देवने \(अवनु\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

दृढवाद आकाश, अग्नि, वायु, नीरु, नॆल – इवुगळ आधारदिन्द \(नडुवॆ\) हरडिरुव वस्तुगळॆल्लवू आगि, आया वस्तुगळल्लॆल्ला ऒडनॆये \(ऒट्टिगॆ\) अनुभविसुव जीववो ऎम्बन्तॆ कलॆतु होगि \(काणिसदन्तॆ इद्दुकॊण्डु\) ऎल्लॆल्लियू व्यापिसि, अत्यन्त प्रकाशवन्तनागि, वेदगानदल्लि, इद्दानॆ. इवॆल्लवन्नू कबळिसिदवनाद देवने \(अवनु\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि, भगवन्तनन्नु आश्रयिसुवुदक्कॆ दृढवाद सहज प्रवृत्ति बलु मुख्यवॆन्दु हेळलायितु. ई पाशुरदल्लि अन्थ प्रवृत्तिगॆ आधारवागिरुववनु यारु, अवनु हेगिद्दानॆ, ऎल्लिद्दानॆ ऎम्बुदन्नु हेळलागुत्तदॆ. 

आकाश, अग्नि, वायु, नीरु, नॆल – इवु पञ्चभूतगळु. इवुगळल्लि ऒन्दॊन्दू दृढवाद प्रवृत्तियन्नुळ्ळवु. इवुगळन्नु बळसिकॊण्डु आगिरुववे सृष्टियल्लिरुव ऎल्लाचेतन अचेतनवस्तुगळू. इवुगळल्लि, ऒन्दॊन्दु वस्तुविनल्लू जीवात्मनु कूडिकॊण्डिद्दानॆ. ई रीतियल्लि परमात्मनु ऎल्लॆल्लियू व्यापिसिकॊण्डिद्दानॆ. अवनु अत्यन्त प्रखरवाद तेजस्सिनिन्द तुम्बिद्दानॆ. वेदगळल्लि हेळिरुव हागॆये अवनु ॐकारवॆम्ब नादद स्वरूपनागिद्दानॆ. 

सृष्टिगॆ नियामकनागि, अगोचरनागि, ऒन्दॊन्दु वस्तुविनल्लियू सेरिकॊण्डु, अवुगळन्नु निर्वहिसुव परमात्मने, प्रळयकालबन्दाग, सृष्टिय ऎल्ल वस्तुगळन्नू कबळिसि बिडुत्तानॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, भगवन्तनु तानु सृष्टिसिद पञ्चभूतगळिन्दले, सृष्टियल्लिरुव ऎल्ला वस्तुगळन्नू उण्टुमाडिद्दानॆ. अवुगळल्लि जीवात्मनु हेगॆ कूडिकॊण्डिद्दानो हागॆये परमात्मनाद तानू कण्णिगॆ काणिसदन्तॆ अडगिकॊण्डिद्दानॆ. अवनु ई रीतियल्लि ऎल्लॆल्लियू व्यापिसि, ऎल्लवन्नू निर्वहिसुत्तानॆ. कडॆयल्लि, ऎन्दरॆ, प्रळयकालदल्लि, ऎल्लवन्नू ताने कबळिसि, मरुसृष्टिगॆन्दु ऎल्लवन्नू तन्नल्लिट्टुकॊण्डु रक्षिसुत्तानॆ. अत्यन्त तेजोरूपवे अवनु. वेदगळल्लि हेळिरुव ऒङ्कारद नादस्वरूपनू अवने. अवनन्नु नावु आश्रयिसोण, ऎद्देळु.
</details>

## ०८ शुररऱिवरुनिलै विण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

शुररऱिवरुनिलै विण् मुदल् मुऴुवदुम्,  
वरन् मुदलायवै मुऴुदुण्ड परपरन्,  
पुरमॊरुमून्ऱिरित्तु अमरर् क्कु मऱिवियन्दु,  
अरनयनॆन उलहऴित्तमैत्तुळने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

शुररऱिवरुनिलै विण् मुदल् मुऴुवदुम्,  
वरन् मुदलायवै मुऴुदुण्ड परपरन्,  
पुरमॊरुमून्ऱिरित्तु अमरर् क्कु मऱिवियन्दु,  
अरनयनॆन उलहऴित्तमैत्तुळने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

शुरर् = \(ब्रह्मादि\)देवतॆग्ळु, अऱिवु = अरितुकॊळ्ळद, अरु = अपरूपवाद, निलै = स्थितिय, विण् = मूलप्रकृति, मुदल् = मॊदलागि, मुऴुवदुम् = पूर्तियागि ऎल्लक्कू, वरन् = श्रेष्ठनाद, मुदल् आय् = मॊदलनॆयवनागि \(मूलकारणनागि\), अवै = अवुगळन्नु, मुऴुदु = ऎल्लवन्नू \(पूर्तियागि\) उण्ड = उण्डवनाद, परपरन् = परापरनु\(परमपुरुषनु\), पुरम् ऒरु मून्ऱु = श्रीपुरगळन्नु, ऎरित्तु = सुट्टु, अमरर् क्कु = देवतॆगळिगॆ, अऱिवु इयन्द = ज्ञानवन्नित्त, अरन् अयन् ऎन = हानु, अजनु \(ब्रह्मनु\) ऎन्दु, उलहु = लोकगळन्नु, अऴित्तु = नाशपडिसि, अमैत्तु = सृष्टिसि, उळने = इरुववने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

ब्रह्मादिदेवतॆगळु अरितुकॊळ्ळलारद अपरूपवाद स्थितिय मूल प्रकृति मॊदलागि पूर्तियागि ऎल्लक्कू श्रेष्ठनाद मॊदलनॆयवनागि \(आदिकारणनागि\), अवुगळन्नॆल्लवन्नू पूर्तियागि उण्डवनाद परापरनु \(परमपुरुषनु\) त्रिपुरगळन्नु सुट्टु देवतॆगळिगॆ ज्ञानवन्नित्त हरनु अजनु\(ब्रह्मनु\) ऎन्दु लोकगळन्नु नाशपडिसि, सृष्टिसि, इरुववने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

ई पाशुरदल्लि हिन्दिन पाशुरद विषयवन्ने इन्नू विशदीकरिसलागुवुदु. 

भगवन्तनु ऎल्लक्कू आदियागि इरतक्कवनु. ऎल्लक्कू कारण अवने. अवन आ स्वरूपवन्नु तिळिदुकॊळ्ळलु ब्रह्मादि देवतॆगळिगू सह आगदु. अन्थ श्रेष्ठवाद, अपरूपवाद स्थिति इदु. मूलप्रकृति ऎम्बुदु सृष्टियॆल्लक्कू मॊदलु ऎन्दु हेळुवुदादरू, भगवन्तनु आ मूलप्रकृतिगू मॊदले\! मूलप्रकृतियिन्द हिडिदु ऎल्ल चेतन अचेतन वस्तुगळन्नू उण्टुमाडिदवनु भगवन्तने. सृष्टिगे आदिकारणनु अवनु. प्रळयकालदल्लि ऎल्लवन्नू परिपूर्णवागि उण्डुबिडुत्तानॆ. यावुदु सृष्टियिन्द आचॆगॆ, ऎन्दरॆ, ब्रह्माण्डदिन्द आचॆगॆ इरुवुदु ऎन्नुत्तारो अदन्नु ’पर’ ऎन्नुत्तारॆ. भगवन्तनु अदक्कू ’पर’नागिद्दानॆ. आद्दरिन्द अवनन्नु ’परात्पर’ ऎन्नुत्तारॆ. त्रिपुरदहनवन्नु नडॆसिद, संहारकर्तनॆनिसिद ’हरनू’ देवतॆगळिगॆ ’ज्ञान’वन्नु बोधिसिद, सृष्टिकर्तनॆनिसिद चतुर्मुखनू \(अजनू\) अवने. ऎल्ल कालक्कू ऎल्लॆल्लूइरुव स्थितिकर्तनाद विष्णुवू सह अवने. 

त्रिपुरदहनद कतॆ – हिन्दॆ, ऒन्दुकालदल्लि, तारकासुर ऎम्बवनिद्द. अवनिगॆ तारकाक्ष, कमलाक्ष, विद्युन्मालि ऎम्ब मूवरु मक्कळु. अवरु प्रचण्डरु. आ मूवरू बहळ कठोरवाद तपस्सन्नाचरिसि, चतुर्मुखनिन्द नानारीतिय वरगळन्नु पडॆदुकॊण्डरु. तम्मिष्ट बन्द हागॆ तम्म नगरगळॊडनॆ अवरु वायुविनल्लि \(आकाशदल्लि\) अदृश्यरागि हारिहोगुव सामर्थ्यवन्नू अवरु ब्रह्मनिन्द पडॆदुकॊण्डरु. ई मूवरू इन्नू कॆलवरॊडनॆ कूडिकॊण्डु तम्म मूरुपट्टणगळन्नु \(त्रिपुरगळन्नु\) हारिसिकॊण्डु, आकाशदल्लि सञ्चरिसुत्ता, याव पट्टणद मेलॆबेकॆन्दरॆ अल्लि त्रिपुरगळन्निळिसि, आ पट्टणवन्नु पूर्णवागि नाशगॊळिसि हारिहोगुत्तिद्दरु. ई त्रिपुरासुरर काटवन्नु सहिसलारदॆ, देवतॆगळू महर्षिगळू शिवनन्नु बेडिदरु. शिवनु प्रसन्ननागि, त्रिपुरासुररन्नु तानु कॊल्लुवुदागि अवरिगॆ अभयवन्नित्तनु. अदेनु सुलभवाद कॆलसवे? शिवनु भूमियन्ने तन्न रथवन्नागि माडिकॊण्डनु. चन्द्रसूर्यरु आ रथक्कॆ चक्रगळादरु. नाल्कु वेदगळु रथद नाल्कु कुदुरॆगळादवु. मेरुपर्वतवे धनुस्सायितु. आदिशेषनु अदक्कॆ हग्गवादनु. ब्रह्मनु सारथियादनु. विष्णुवु बाणवादनु. वायुवु बाणद रॆक्कॆयादनु. हीगॆ सन्नद्धनागि, त्रिपुरासुररन्नॆदुरिसि, अवरन्नु अवर नगरगळ सहितवागि सुट्टु हाकिदनु. इदु कतॆ. 

शिवने त्रिपुरासुररन्नु ऎदुरिसि युद्धमाडिदरू, आ असुररन्नु कॊल्ललु ऎल्ल बगॆय नियोजनॆयन्नू माडिदवनू, अम्बिनरूपदल्लिद्दुकॊण्डु अवरन्नु सुट्टु हाकिदवनू विष्णुवे\! 

देवतॆगळिगॆ ज्ञानवन्नित्त अजनु – उपनिषत्तिनल्लि हेळिरुवन्तॆ श्रीमहाविष्णुवु \(श्रीमन्नारायणनु\) ब्रह्मनन्नु तन्न नाभिकमलदल्लि सृष्टिसि, अवनिगॆ वेदगळन्नु \(ज्ञानवन्नु\) ताने उपदेशिसिदनु. बळिक, ब्रह्मनु आ ज्ञानवन्नु देवतॆगळिगॆ बोधिसिदनु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मनस्से, भगवन्तनु आदिकारणनु. सृष्टिकारणनॆनिसिद चतुर्मुख ब्रह्मनू, संहारकर्तनाद हरनू, आगि, ताने स्थितिकर्तनू आगिद्दानॆ. अवनन्नु ब्रह्मादिदेवतॆगळू अरितुकॊळ्ळलाररु. परात्परनाद अवनन्नु नावु आश्रयिसोण, ऎद्देळु.
</details>

## ०९ उळनॆनिलुळन् अवनुरुवमिव्वुरुवुहळ्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

उळनॆनिलुळन् अवनुरुवमिव्वुरुवुहळ्,  
उळनलनॆनिल् अवनरुवमिव्वरुवुहळ्,  
उळनॆनविलनॆन इवैकुणमुडैमैयिन्,  
उळनिरुतहैमैयॊडु ऒळिविलन् परन्दे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

उळनॆनिलुळन् अवनुरुवमिव्वुरुवुहळ्,  
उळनलनॆनिल् अवनरुवमिव्वरुवुहळ्,  
उळनॆनविलनॆन इवैकुणमुडैमैयिन्,  
उळनिरुतहैमैयॊडु ऒळिविलन् परन्दे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

उळन् ऎनिल् = इद्दानॆ ऎन्दरॆ, उळन् = इद्दानॆ, अवन् उरुवम् = अवन रूपवु, इव्वुरुवुहळ् = ई\(ऎल्ल\)रूपगळु \(अचेतनरूपगळु, स्थूलरूपगळु\), उळन् अलन् = इल्ल, ऎनिल् = ऎन्दरॆ, अवन् उरुवम् = अवन रूपवु, इव्वरुवुहळ् = ई \(ऎल्ल\) अपरूपगळु \(चेतनरूपगळु, सूक्ष्मरूपगळु\), उळन् ऎन = इद्दानॆ ऎन्दू इलन् ऎन = इल्ल ऎन्दू, इवै = ई ऎरडु, कुणम् = गुणगळन्नु, उडैमैयिन् = हॊन्दिरुववनागि \(हॊन्दिरुव स्वभाववुळ्ळवनागि\), उळन् = इद्दानॆ, इरु तहैमैयॊडु = ऎरडु ऒप्पुव रीतिगळल्लियू, ऒऴिवु = कॊनॆये, इलन् = इल्लदवनागिद्दानॆ, परन्दे = ऎल्लॆल्लियू व्यापिसिये \(हरडिकॊण्डे\) इद्दानॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

इद्दानॆ ऎन्दरॆ इद्दानॆ. अवन रूप ई \(ऎल्ल\) स्थूलरूपगळु. इल्ल ऎन्दरॆ, अवन रूप ई\(ऎल्ल\) सूक्ष्मरूपगळु \(अरूपगळु\). इद्दानॆ ऎन्दू इल्ल ऎन्दू ई ऎरडु गुणगळन्नू ऎरडु ऒप्पुव रीतिगळल्लि इद्दानॆ. कॊनॆये इल्लदवनागिद्दानॆ. ऎल्लॆल्लियू व्यापिसिये \(हरडिकॊण्डे\) इद्दानॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवन्तनिद्दानॆये? इल्लवे? ऎम्ब विषयवन्नु ऎत्तिकॊळ्ळलागिदॆ. अदक्कॆ \(प्रश्नॆगॆ\) तक्क उत्तरवू इदॆ. 

भगवन्तनिद्दानॆये? ई प्रश्नॆगॆ ऎरडु उत्तरगळु सामान्यवागि मूडिबरुत्तवॆ. ’इद्दानॆ’ ऎम्बुदु ऒन्दु. ’इल्ल’ ऎम्बुदु मत्तॊन्दु. ’इद्दानॆ’ ऎन्दरॆ, भगवन्तन इरुविकॆय नम्बिकॆयन्नु दृढीकरिसिदन्तॆ. ’इल्ल’ ऎन्दरॆ, आ विषयदल्लि नम्बिकॆ इल्लवे इल्ल ऎन्दन्तॆ. 

’भगवन्तनिद्दानॆ’ ऎन्नुववरु ’आस्तिक’रु. इवरु वेदगळन्नु प्रमाणवागिट्टु कॊण्डवरु. देवर विषयवन्नु आ मूलक इवरु तिळिदुकॊण्डिद्दारॆ. आद्दरिन्द, इवरिगॆ देवरल्लि नम्बिकॆ इदॆ. अवन इरुविकॆयल्लियू नम्बिकॆ इदॆ. इवरन्नु वैदिकरु ऎन्दू करॆयुत्तारॆ. 

’भगवन्तनॆम्बवनु इल्लवे इल्ल’ ऎन्नुववरु ’नास्तिक’रु. इवरिगॆ वेदगळल्लियू नम्बिकॆ इल्ल. देवरल्लन्तु नम्बिकॆ इल्लवे इल्ल. 

ई प्रश्नॆगॆ उत्तरवन्नु इदे सरि ऎन्दु निर्धरिसुवुदु बहळ प्रयासकर. बेकादष्टु तर्कक्कू वाग्वादक्कू कारणवागुत्तदॆ. आदरॆ, आळ्वाररु प्रश्नॆयनॆत्तिकॊण्डु समञ्जसवागि उत्तर कॊडुत्तारॆ. 

’इद्दानॆ ऎन्दरॆ इद्दानॆ’ – दिट, हेगॆ? देवरन्नु देवरन्तॆये अवन निजवाद रूपदल्लि काणलागुवुदिल्ल. अवनु तन्न विभूतिगळ रूपदल्लि, अचेतनवस्तुगळागि, स्थूलवस्तुगळागि, ’रूप’गॊण्डु कङ्गॊळिसुत्तानॆ. नम्म कण्णॆदुरल्लिये अद्भुतवाद भगवत्सृष्टियिदॆयल्ल\! अदन्नॆल्ल नोडि, आ मूलक भगवन्तन इरुविकॆयन्नु नम्बबहुदु. भगवन्तनु ’इल्ल’ ऎन्दागलू सह अवनिद्दानॆ. हेगॆन्दरॆ, भगवन्तनु कण्णिगॆ काणिसदन्थ जीवात्मस्वरूपनागि, स्थूलवस्तुगळल्लि नॆलॆगॊण्डु, अवुगळन्नु निर्वहिसुत्तानॆ. आद्दरिन्द, ’इल्ल’ ऎन्दु हेळिदरू सह अवनु उण्टु’. स्थूलरूपगळन्तॆ अवनु कण्णिगॆ काणिसनाद्दरिन्द, अष्टु मात्रक्के अवनु ’इल्ल’ – अवनु इद्दानॆ ऎन्दे अर्थ ऎम्बुदु आळ्वारर मातु. 

मातन्नु मुन्दुवरिसुत्ता आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- ’भगवन्तनु इद्दानॆ’ ऎम्बुदक्कू ’भगवन्तनु इल्ल’ ऎम्बुदक्कू तक्कन्तॆ अवनु तन्न स्वरूपवन्नु अळवडिसिकॊण्डिद्दानॆ. ऎरडक्कू ऒप्पुव रीतियल्लि इद्दानॆ. ऎल्लॆल्लियू व्यापिसि, तुम्बुकॊण्डिद्दानॆ. अवनु अनन्त – कॊनॆयॆम्बुदे इल्लदवनु अवनु.
</details>

## १० परन्द तण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

परन्द तण् परवैयुळ् नीर् दॊदॊऱुम् परन्दुळन्,  
परन्द वण् डमि दॆन निलविशुम्बॊऴिवऱ,  
करन्द शिलिडान्दॊऱुम् इडन्दिहऴ् पॊरुडॊऱुम्,  
करन्देङ्गुम् परन्दुळन् इवैयुण्डकरने.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

परन्द तण् परवैयुळ् नीर् दॊदॊऱुम् परन्दुळन्,  
परन्द वण् डमि दॆन निलविशुम्बॊऴिवऱ,  
करन्द शिलिडान्दॊऱुम् इडन्दिहऴ् पॊरुडॊऱुम्,  
करन्देङ्गुम् परन्दुळन् इवैयुण्डकरने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

परन्द = हरडिकॊण्डिरुव, तण् = तम्पाद, परवैयुळ् = कडलिनल्लि, नीर् तॊऱुम् = नीरिनल्लॆल्ला, परन्दु = व्यापिसिकॊण्डु, उळन् = इद्दानॆ, परन्द = विस्तार्वाद, अण्डम् = इदु ऎन = ब्रह्माण्डवे इदु ऎम्बन्तॆ, निलम् = भूमियल्लियू, विशुम्बु = आकाशदल्लियू, ऒऴिवु = कॊनॆये इल्लान्तॆ, करन्द = करगिहोगिरुव \(मरॆयागिरुव\), शिल् = अत्यल्पवाद, इडम् तॊऱुम् = स्थळगळल्लॆल्ला इडम् = विस्तारवाद अवकाशदल्लि, तिहऴ् = प्रकाशिसुव, पॊरुळ् तॊऱुम् = वस्तुगळल्लॆल्ला, करन्दु = मरॆयागि, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू, परन्दु = हरडिकॊण्डु \(व्यापिसि\), उळन् = इद्दानॆ, इवै = इवुगळन्नॆल्ला, उण्ड = नुङ्गिहाकिद, करने = तेजस्वरूपने \(स्थिरस्वरूपने\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

हरडिकॊण्डिरुव तम्पाद कडलिनल्लिरुव नीरिनल्लॆल्ला व्यापिसिकॊण्डु इद्दानॆ. विस्तारवाद ब्रह्माण्डवे इदु ऎम्बन्तॆ भूमियल्लियू आकाशदल्लियू कॊनॆये इल्लदन्तॆ. करगिहोगिरुव \(मरॆयागिरुव\) अत्यल्पवाद स्थळगळल्लॆल्ला, विशालवाद अवकाशदल्लि हॊळॆयुव वस्तुगळॆल्लॆल्ले मरॆयागि \(अडगिकॊण्डु\), ऎल्लॆल्लियू व्यापिसिद्दानॆ. इवुगळन्नॆल्ला नुङ्गि हाकिद तेजस्वरूपने \(स्थिरस्वरूपने\) अवनु\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तन इरुविकॆयन्नु स्थिरीकरिसलायितु. ई पाशुरदल्लि अवनॆल्लिद्दानॆ ऎम्बुदन्नु कुरितु हेळलागुत्तदॆ. 

भगवन्तनु ऎल्लिद्दानॆ? ई प्रश्नॆगॆ आळ्वाररु बहळ सुन्दरवाद, स्पष्टवाद निदर्शनगळ मूलक उत्तर कॊडुत्तारॆ. मॊदलनॆयद कडलिन निदर्शन- कडलु बलु विस्तारवाद जलराशि. अदरल्लि तुम्बिकॊण्डिरुव नीरु अळतॆगॆ सिक्कदष्टु अपार\! ई जलराशियल्लि नीरिन सण्ण कणगळु ऎष्टिवॆयो, आ लॆक्कविल्लदष्टु जलकणगळल्लॆल्ला, ऒन्दॊन्दरल्लू भगवन्तनु सेरिकॊण्डु, व्यापिसिद्दानॆ. ऎरडनॆय निदर्शन भूमि, आकाशगळदौ- भूमिय मेलण वस्तुगळल्लॆल्ला सण्णदु दॊड्डदु ऎन्नदन्तॆ, ऎल्लदरल्लियू भगवन्तनु सेरिकॊण्डिद्दानॆन्दु हिन्दिन पाशुरगळल्लि हेळलायितु. वस्तुगळु मात्रवल्लदॆ, भूमिय मेलॆ कण्णिगॆ काणिसुव, कण्णिगॆ काणिसद बलु सण्णदाद स्थळावकाशगळु ऎणिकॆगॆ सिक्कदष्टिवॆ. अवुगळल्लॆल्ला, ऒन्दॊन्दरल्लू, भगवन्तनु सेरिकॊण्डिद्दानॆ. इदे रीतियल्लि, आकाशदल्लियू सह, करगि होदन्तॆ, कण्णिगॆ काणिसदन्तॆ, मरॆयागिरुव सूक्ष्म अवकाशगळल्लॆल्ला, ऒन्दॊन्दरल्लियू, भगवन्तनु सेरिकॊण्डिद्दानॆ. कॊनॆये इल्लदन्तॆ, भूव्योमगळल्लि ई सूक्ष्मवाद अवकाशगळल्लि भगवन्तनिद्दानॆ. इडिय ब्रह्माण्डदल्लियू हीगॆये. भगवन्तनु ऎल्ल स्थळगळल्लियू सेरिकॊण्डु, ऎल्लॆल्लू व्यापिसिद्दानॆ ब्रह्माण्डद विशालवाद अवकाशदल्लि तारॆगळे मुन्ताद हॊळॆयुव वस्तुगळिगॆ लॆक्कवुण्टे? कण्णिगॆ काणिसुव मत्तु कण्णिगॆ मरॆयाद आ ऎल्ल हॊळॆयुव वस्तुगळल्लू भगवन्तनु अडगिद्दानॆ, हीगॆ भगवन्तनु सर्वव्यापियागिद्दानॆ. 

भगवन्तन मत्तॊन्दु अद्भुतशक्तियॆन्दरॆ, प्रळय कालदल्लि, ई ऎल्ल वस्तुगळन्नू ऒट्टिगॆ नुङ्गिहाकि, तन्न हॊट्टॆयल्लि अडगिसिट्टुकॊण्डु रक्षिसुत्तानल्ल\! 

अणुविनल्लि अणुवागि, महत्तिनल्लि महत्तागि इरुव साटियिल्लद तेजो मूर्तिये अवनु\!
</details>

## ११ करविशुमॆबॆरिवळि नीर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

+++(भूतोत्पत्ति-लय-क्रमेतः-)+++कर+++(=स्थिर)+++-विशुम्ब्+++(=ख)+++-ऎरि-वळि+++(=वायु)+++--नीर्-निलम् इवैमिशै+++(=एषु)+++,  
वर-नविल्+++(=शब्द)+++-तिऱल्+++(=स्थैर्य)+++-वलि+++(=बल)+++--अळि+++(=शैत्य)+++-पॊऱैय्+++(=धारक)+++ आय् निण्ड्र,  
परन् अडि मेल् कुरुगूर् श्शड हूपन् शॊल्,  
निरनिऱैयायिरत्तु इवैपत्तुम् वीडे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

करविशुम्बॆरिवळि नीर् निलमिवैमिशै,  
वरनविल् तिऱल् वलि अळिऒऱैयाय् निन्ऱ,  
परनडि मेल् कुरुगूर् श्शड हूपन् शॊल्,  
निरनिऱैयायिरत्तु इवैपत्तुम् वीडे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

करम = बॆळगुव, विशुम्बु = आकाश, ऎरि = अग्नि, वळि =वायु, नीर् = जल, निलम् = भूमि, इवै मिशै = इवुगळ नडुवॆ, \(इवुगळल्लि\), वरन = श्रेष्ठवाद, नविल् = सद्दु \(शब्द\), तिऱल् = सामर्थ्य, वलि = बल, अळि = तम्पु, पॊऱै = शान्ति, सहनॆ, आय् = आगि, निन्ऱ = इरुव, परन् = ’पर’ वस्तुविन \(परमपुरुषन\), अडि मेल् = तिरुवडिगळन्नु कुरितु, कुरुगूर् शडहोपन् = तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपन, शॊल् = मातुगळु, \(ई पाशुरगळु\), निरल् = ऒप्पुवन्तॆ समनागिरुव, निऱै = ताळबद्धवाद, आयिरत्तु = साविरपाशुरगळल्लि, इवैपत्तुम् = ई हत्तु पाशुरगळू, वीडे = बिडुगडॆ माडतक्कवे \(मोक्षप्रदवे\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

बॆळगुव आकाश, अग्नि, वायु, जल, भूमि – इवुगळल्लि श्रेष्ठवाद शब्द, सामर्थ्य, बल, तम्पु, शान्ति सहनॆगळागि इरुव ’पर’ वस्तुविन \(परमपुरुषन\) तिरुवडिगळन्नु कुरितु तिरुक्कूरुहूर् शठगोपन मातुगळु ऒप्पुवन्तॆ समनागिरुव ताळबद्धवाद \(लयबद्धवाद\) साविरपाशुरगळल्लि ई हत्तु पाशुरगळू कूड बिडुगडॆ माडतक्कवे.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

आकाश, अग्नि, वायु, जल, भूमि – इवु पञ्चभूतगळु. इवुगळन्नु सृष्टिसिद भगवन्त इवुगळ ऒन्दॊन्दरल्लू विशिष्टवाद गुणवन्नु कूडिसिद्दानॆ. आकाशद गुणशब्दवन्नु ग्रहिसुवुदु, हरडुवुदु. अग्निय गुण अदक्कॆ सिक्क ऎल्ल वस्तुगळन्नू सुट्टु बूदि माडुवुदु. वायुविन गुण इतर वस्तुगळ मेलॆ बलप्रयोग माडुवुदु. नीरिन गुण तम्पु माडुवुदु. भूमिय गुण शान्ति सहनॆगळन्नु ऎन्थ सन्दर्भदल्लू तोर्पडिसुवुदु. पञ्चभूतगळल्लिरुव अवुगळ विशिष्टगुणगळ रूपदल्लि भगवन्तनु अवुगळल्लि नॆलसिद्दानॆ. हीगॆ भूतगळू आगि, अवुगळ गुणगळू आगि, तनगू अवक्कू याव सम्बन्धवू इल्लवॆम्बन्तॆ अवुगळिन्द हॊरगॆ निलुकदन्तॆ इरुववने आ परात्पर वस्तुवाद भगवन्त. 

परवस्तुविन हिरिमॆयन्नु कीर्तिसि हाडिरुवातनु तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनॆन्दु हॆसरिनवनु. वस्तुविवरणॆगॆ ऒप्पुवन्थ पदगळ आय्कॆ मत्तु जोडणॆयिन्द कूडि, अदक्कॆ सरिसमनागि अर्थपूर्णवागि, ताळलय बद्धवागि, हाडुवुदक्कॆ हितवागि, किविगॆ इम्पागि, मनस्सिगॆ शान्तियन्नू अरिवन्नु नीडुवुदु ई तिरुवाय् मॊऴि. ई कडॆय पाशुरदल्लि इदक्कॆ ऒन्दु निदर्शनवन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळबहुदु- “निरनिऱैयाय् – ’आय्’ ऎम्ब मूरु पदगळिवॆ. “निरल्” ऎम्बुदक्कॆ – ’सालु’ ’वरिसॆ’. ’ऒप्पु’ समत्व’ – ऎन्दु अर्थबरुत्तदॆ. “निऱै” ऎम्बुदक्कॆ – ’पूर्णतॆ’ ’श्रेष्ठतॆ’ ’आशॆ’ ’समत्व’ ’गानदल्लि ताळ, ’लय’, ’परिशुद्धतॆ’, मनस्सिन हतोटि’, ’मनश्शक्ति’, ’प्रतिज्ञॆ’, ’सङ्कल्प’, ’शक्ति’, ’अरिवु’, ’प्रामाणिकतॆ’, ’एकाग्रतॆ’ – ऎन्दॆल्ल अर्थबरुत्तदॆ. ई ऎरडु पदगळन्नू जोडिसि, हेगॆ बगॆबगॆयाद रीतियल्लि अर्थवन्नु ग्रहिसि अरितुकॊळ्ळबहुदॆम्बुदन्नु काणबहुदागिदॆ. अत्यमूल्यवाद इन्थ गणिये तिरुवाय् मॊऴि\! ऒन्दु साविरक्कू हॆच्चिन सुन्दरवाद पाशुरगळ ई कृतियल्लि मॊदलु हत्तु पाशुरगळन्नुचॆन्नागि अरितुकॊण्डवनु संसारबन्धनदिन्द हॊन्दुत्तारॆ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. हीगिदॆ ई मॊदल तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
