+++
title = "०२ श्रीः श्रीयैनमः"

+++

श्रीः श्रीयैनमः

## ०१ वीडुमिन् मुट्रवुम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

वीडुमिन् मुट्रवुम्, वीडुशॆय्दु, उम्मूयिर्  
वीडुडैयानिडै, वीडुशॆय् म्मिने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

वीडुमिन् मुट्रवुम्, वीडुशॆय्दु, उम्मूयिर्  
वीडुडैयानिडै, वीडुशॆय् म्मिने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

वीडुमिन् = बिट्टुबिडि \(नाशपडिसिरि\), मुट्रवुम् = ऎल्लवन्नू पूर्तियागि, वीडुशॆय्दु = \(हागॆ\) त्यजिसिद बळिक, उम् उयिर् = निम्म आत्मनल्लि, वीडु उडैयान् इडै = मनॆमाडिकॊण्डिरुववनल्लि, वीडु शॆय् म्मिने = नॆलॆगॊळिसिरि \(कॊनॆ माडिरि\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

ऎल्लवन्नू पूर्तियागि बिट्टुबिडि \(नाशगॊळिसि\), हागॆ, त्यजिसिद बळिक, निम्म आत्मनल्लि मनॆ मादिकॊण्डिरुववनल्लि नॆलॆगॊळिसिरि\(कॊनॆ माडिरि\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

भगवन्तन अडिदावरॆगळन्नु दृढवागि आश्रयिसुवुदक्कॆ, सांसारिक बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदक्कॆ, मोक्षवन्नु साधिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ एनेनु माडबेकॆन्दु हेळलागिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- जनरे, भगवन्तनन्नु ऒम्मनदिन्द भजिसुवुदक्कॆ एनेनु अड्डियागिदॆयो अवुगळॆल्लवन्नू बिट्टु बिडबेकु. मनस्सिनल्लि ऎण्टु बगॆय कश्मलगळु मनॆ माडिकॊण्डिवॆयल्ल. आ ऎण्टन्नू, ऎन्दरॆ, आशॆ, द्वेष, लोभ, मान, मद, विषाद, हर्ष, धृति, ई ऎण्टन्नू मनस्सिनिन्द तॊडॆदु हाकबेकु. इवु ऒन्दॊन्दु भगवच्चिन्तनॆगॆ अडियागुत्तवॆ. आ बळिक, निम्म अन्तरङ्गदल्लिये नॆलसिरुव परमात्मनिगॆ निम्म मनस्सन्नु पूर्तियागि समर्पिसिकॊण्डु, अवन तिरुवडिगळल्लिये नॆलॆगॊळिसबेकु.
</details>

## ०२ मिन्निन्निलैयिल, मन्नुयिराक्कैहळ्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

मिन्निन्निलैयिल, मन्नुयिराक्कैहळ्,  
ऎन्नुमिडात्तु, इऱैयुन्नु मिन् नीरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

मिन्निन्निलैयिल, मन्नुयिराक्कैहळ्,  
ऎन्नुमिडात्तु, इऱैयुन्नु मिन् नीरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

मिन्निन् = मिञ्चिन, निलै = रीति, इल = इल्लद, मन्नु = निलुकडॆयागिरुव, उयिर् = आत्म आक्कैहळ् = देहगळु, ऎन्नुम् इडत्तु = ऎन्नुव स्थळदल्लि, इऱै = स्वल्प, उन्नुमिन् = योचिसि \(गमनिसि\) नोडि, नीरे = नीवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

मिञ्चिन स्थितियल्लि इल्लदॆ, निलुकडॆयागिरुव आत्मदेहगळु ऎन्दु हेळुवुदन्नु नीवे स्वल्पयोचिसि \(गमनिसि\) नोडि. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

मिञ्चु बलु चञ्चल. अदक्कॆ स्थिरतॆ ऎम्बुदे इल्ल. अष्टु क्षणिक अदु \! आत्मदेहगळु मिञ्चिनन्तॆ अल्ल. अवु निलुकडॆयागिरतक्कवु. हीगॆन्नुवाग, आत्मदेहगळल्लि निजवागियू यावुदु शाश्वत ऎम्बुदन्नु स्वल्प ऎच्चरिकॆयिन्द गमनिसबेकु. देह नश्वर – नाशहॊन्दतक्कद्दु. अदु अशाश्वत. आत्मनादरो शाश्वत. अदक्कॆ नाशविल्ल. शाश्वतवाद आत्मक्कॆ बदलागि देहवन्ने शाश्वत ऎन्दु तिळियुवुदादरॆ, अदु भ्रान्ति – अज्ञान. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- जनरे, देह आत्मगळ स्थिर अस्थिरतॆगळ सत्यासत्यतॆयन्नु स्वल्प योचिसि नोडि. ऒब्बॊब्बनू नोडि, तिळिदुकॊळ्ळबेकाद विषयविदु.
</details>

## ०३ नीर् नुमदॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

नीर् नुमदॆन्ऱिवै, वेर् मुदल् माय् त्तु, इवै  
शेर् मिनुयिर् क्कू, अदन् नेर् निऱैयिल्लै.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

नीर् नुमदॆन्ऱिवै, वेर् मुदल् माय् त्तु, इवै  
शेर् मिनुयिर् क्कू, अदन् नेर् निऱैयिल्लै.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

नीर् = नीवु, नुमदु = निम्मदु, ऎन्ऱुइवै = ऎम्ब इवुगळन्नु, वेर् मुदल् = बेरुसहितवागि \(बेरन्नु मॊदलु माडिकॊण्डु\), माय् त्तु = नाशपडिसि, इवै = इवुगळन्नु, शेर् मिन् = कूडिसिरि, \(सेरिसिरि, जॊतॆमाडिरि\), उयिर् क्कू = आत्मनिगॆ, अदन् = अदर, नेर् = समनाद, निऱै = पूर्णवादद्दु, इल्लै = इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

नीवु, निम्मदु ऎम्ब इवुगळन्नु बेरु सहितवागि नाशपडिसि. इवुगळन्नु आत्मनॊडनॆ जॊतॆमाडि, अदक्कॆ समनाद पूर्णवादद्दु इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि मनस्सिन कश्मलगळन्नु निर्मूलगॊळिसबेकॆन्दु हेळलायितु. अवुगळल्लि \(आ कश्मलगळल्लि\) मुख्यवाद ’नानु, नन्नदु’ ऎम्ब ’अहङ्कार, ममकार’गळन्नु नाशपडिसबेकॆन्दु इल्लि हेळलागुत्तिदॆ. 

’नानु, नन्नदु, नम्मदु’ ऎन्दु हेळुवागलॆल्ल अवन्नु देहक्कॆ अन्वयिसिकॊण्डु मातनाडुवुदु सामान्यवाडिकॆ. देहवे ’नानु’ ऎन्तलू, देहक्कॆ सम्बन्धिसिद मनुष्यरु, वस्तुगळु, ऎन्दरॆ, हॆण्डति, मक्कळु, नॆण्टरु, इष्टरु, मित्ररु, इत्यादिगळू, आस्तिपास्तिगळू – इवुगळन्नॆल्ल ’नन्नदु, नन्नवु, नम्मवु’ ऎन्तलू भाविसिकॊण्डु, हागॆये मातनाडुत्तारष्टॆ. ’नानु, नन्नदु’ ऎम्ब पदगळु देहक्कॆ सम्बन्धिसिदवनल्ल. अवु आत्मक्कॆ सम्बन्धपट्टवु. देहवन्नु आत्मवॆन्दु भाविसुवुदु भ्रान्ति. \(देहात्मभ्रान्ति ऎन्नुवुदु इदे\). नश्वरवाद देहवन्नु ’नानु’ ऎन्नुवुदु अज्ञान. हीगॆ तिळियुवुदरिन्द ’बन्धन’वल्लदॆ ’बिडुगडॆ’यल्ल. आत्मनु पूर्ण, शाश्वत. आद्दरिन्द, ’नानु, नन्नदु’ ऎम्बुदन्नु आत्मक्कॆ अन्वयिसि, हागॆ नडॆयुवुदरिन्द निजवाद ज्ञानदत्त नडॆदन्तॆये. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- जनरे ’नीवु, निम्मदु’ ऎन्दु हेळिकॊळ्ळुत्तीरल्ल\! ई ’नीवु, निम्मदु” अथवा ऎल्लरिगू अन्वयिसबहुदाद ’नानु, नन्नदु, नम्मदु’ ऎम्ब भावनॆयन्नु बेरु सहितवागि नाशमाडिबिडि. ई पदगळु आत्मक्कॆ सेरबेकादवु. आत्मपूर्ण. अदक्कॆ समनादद्दु बेरॆ इल्ल.
</details>

## ०४ इल्लदु मुळ्ळुदुम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

इल्लदु मुळ्ळुदुम्, अल्लदवनुरु,  
ऎल्लैयिलन्नलम्, पुल् हुपट्रट्रे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

इल्लदु मुळ्ळुदुम्, अल्लदवनुरु,  
ऎल्लैयिलन्नलम्, पुल् हुपट्रट्रे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

इल्लदुम् = इल्लद्दू, उळ्ळदुम् = उळ्ळद्दू, अल्लदु= अल्लद्दु, अवन् = अवन, उरु = स्वरूप, ऎल्लै इल् = मितिये इल्लद, अ-नलम् = आ आनन्दस्वरूप, पुल् हु = आश्रयिसु, पट्रु= बन्धनवन्नु, अट्रे = इल्लदन्तॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

अवन स्वरूप इल्लद्दू उळ्ळद्दू अल्लद्दु. मितिये इल्लद आ आनन्दस्वरूपवन्नु आश्रयिसु. बन्धविल्लदन्तॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

’इल्लदु – ऎम्बुदक्कॆ ऎरडु बगॆयल्लि अर्थहेळबहुदागिदॆ. मनॆयागि इरुवुदु \(इल् \+ अदु\) ऎम्बुदॊन्दु विकारगळॊन्दू इल्लद्दु ऎम्बुदॊन्दु. आत्मक्कॆ मनॆयागिरुवुदु ई देह, विकारगळॊन्दू इल्लदॆ, बदलावणॆगळिल्लदॆ, इद्द स्थितियल्ले इरुवुदु अचेतन वस्तु. 

“उळ्ळदु – ऎम्बुदक्कू हागॆये ऎरडु बगॆयल्लि र्थमाडबहुदु- ऒळगॆ इरुवुदु ९उळ् \+ अदु\) ऎम्बुदॊन्दु. देहवॆम्ब मनॆय ऒळगॆ इरुवुदु \(वासिसुवुदु\) आत्म, विकारगळु, बदलावणॆगळु उळ्ळद्दु – चेतनवस्तु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- परमात्मन स्वरूप इल्लद्दू अल्ल, उळ्ळद्दू अल्ल. देहदन्तॆयू अल्ल, आत्मनन्तॆयू अल्ल, चेतनवस्तुविनन्तॆयू अल्ल. अचेतन वस्तुविनन्तॆयू अल्ल, परमात्मन स्वरूपवु मितिये इल्लद आनन्दस्वरूप\! अदन्नु आश्रयिसि बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दि.
</details>

## ०५ अट्रदु पट्रॆनिल्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

अट्रदु पट्रॆनिल्, उट्रदु वीडुयिर्,  
शॆट्रदु मन्नुऱिल्, अट्रिऱै पट्रे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

अट्रदु पट्रॆनिल्, उट्रदु वीडुयिर्,  
शॆट्रदु मन्नुऱिल्, अट्रिऱै पट्रे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

अट्रदु = अन्थाद्दन्नु, पट्रु = आश्रयिसुवुदु ऎनिल् = ऎन्दरॆ, उयिर् = आत्मनु, वीडु = बिडुगडॆयन्नु, उट्रदु = \(निजवागि\) हॊन्दुत्तदॆ, शॆट्रु= \(अदक्कॆ\) बेसत्तु, अदु = अदु, मन् = परमश्रेष्ठतॆयन्नु, उऱिल् = समीपिसुवुदक्कॆ, अट्रु = अन्थ, इऱै = सर्वेश्वरनन्नु, पट्रे = आश्रयिसिरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

अन्थाद्दन्नु आश्रयिसुवुदु ऎन्दरॆ, आत्मनु बिडुगडॆयन्नु निजवागि हॊन्दुत्तानॆ. अदक्कॆ बेसत्तु अदु \(आत्मनु\) पामश्रेष्ठतॆयन्नु समीपिसुवुदक्कॆ \(पडॆदुकॊळ्ळुवुदक्कॆ\) अन्थसर्वेश्वरनन्ने आश्रयिसिरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तनन्नु ’मितिये इल्लद आनन्दस्वरूप’ नॆन्दू अवनन्नु आश्रयिसि बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दबेकॆन्दू हेळलायितु. ई पाशुरदल्लि ई ’बिडुगडॆ’य विषयवन्नु इन्नष्टु विशपदडिसलागिदॆ. 

’बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदु’ – ऎन्द मात्रक्कॆ तृप्तिपट्टुकॊळ्ळुवन्थ सन्निवेशवेनल्ल अदु. गळिसिकॊण्डिरुव पुण्यफलक्कॆ अनुगुणवागि इहलोकद संसारदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दिदवरु स्वर्गादि नानासुखगळन्नु अनुभविसुवन्तागबहुदु. ऎष्टुकाल पुण्यफल नडॆयुवुदो अष्टुकाल लभिसिद स्वर्गादिसुखगळन्नु अनुभविसि, मत्तॆ, इहलोकक्कॆ इळियबेकागुवुदु. इन्थाद्दन्नु निजवाद बिडुगडॆ ऎन्नलादीते? मत्तॆ, इहलोकक्कॆ हिन्तिरुगवन्थ, ऎन्दॆन्दिगू भगवन्तन सन्निधियल्लि नित्यकैङ्कर्यपररागिरुव स्थितिये निजवाद बिडुगडॆ. ई बगॆय स्थितियन्नु, ऎन्दरॆ, परमपद वासवन्नू अमरत्ववन्नू गळिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ आ सर्वेश्वरनन्ने आश्रयिसबेकु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- जनरे, परमानन्दस्वरूपनाद भगवन्तनन्नु आश्रयिसिदरॆ, गळिसिद निम्म पुण्यक्कॆ अनुगुणवागि निमगॆ स्वर्गादि भोगगळु लभ्यवागुवुवु. अन्थ यावुदक्कू आशॆपडदन्तॆ, परमश्रेष्ठवाद परमपदवासवन्नू भगवत् सान्निध्यवन्नू निरन्तरवागि पडॆदुकॊळ्ळुव आशॆयन्ने उळ्ळवरु नीवादरॆ, नीवु अदन्नु नीडुव सर्वेश्वरनन्ने आश्रयिसबेकु.
</details>

## ०६ पट्रिलनीशनुम्, मुट्रवुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

पट्रिलनीशनुम्, मुट्रवुम् निन्ऱनन्,  
पट्रिलैयाय्, अवन् मुट्रिलडङ्गे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

पट्रिलनीशनुम्, मुट्रवुम् निन्ऱनन्,  
पट्रिलैयाय्, अवन् मुट्रिलडङ्गे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

पट्रु इलन् = अरियलु आगदवनु, ईशनुम् = सर्वेश्वरनु, मुट्रवुम् = परिपूर्णवागि \(ऎल्लॆल्लियू\), निन्ऱवन् = इरुववनु, पट्रु इलै आय् = आश्रयविल्लदवनागि, अवन् = अवन \(सर्वेश्वरन\), मुट्रिल् = परिपूर्णतॆयल्लि, अडङ्गे = अडगिहोगु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

सर्वेश्वरनू अरितुकॊळ्ळलागदवनु. परिपूर्णवागि ऎल्लॆल्लियू इरुववनु. \(नीनु\) आश्रयविल्लदवनागि अवन \(आ सर्वेश्वरन\) परिपूर्णतॆयल्लि अडगिहोगु.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनू आसरॆयिल्लदवनु. ऎन्दरॆ, अवनिगॆ आसरॆये बेड. अवनु ऎल्लॆल्लू ऎल्ल वस्तुगळल्लू परिपूर्णवागि तुम्बिकॊण्डिरुववनु. अवनन्नु अरितुकॊळ्ळलू सह आगदन्थवनु. नीनादरो निजवागियू आसरॆयिल्लदवनु. आद्दरिन्द परिपूर्णनागिरुव भगवन्तन परिपूर्णतॆयल्लि नीनु सेरिकॊण्डु, अदरल्लिये अडगिहोगु. नीनु अवनन्नु आश्रयिसबेकादद्दु हीगॆ.
</details>

## ०७ अडङ्गॆऴिल् शम्बत्तु,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

अडङ्गॆऴिल् शम्बत्तु, अडङ्गक्कण्डु, ईशन्  
अडङ्गॆऴिलह् दॆन्ऱु अडङ्गुह वुळ्ळे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

अडङ्गॆऴिल् शम्बत्तु, अडङ्गक्कण्डु, ईशन्  
अडङ्गॆऴिलह् दॆन्ऱु अडङ्गुह वुळ्ळे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

अडाङ्ग = सम्पूर्तियागि, ऎऴिल् = सुन्दरवाद, शम्बत्तु = ऐश्वर्यवन्नु, अडङ्ग = ऒट्टागि \(ऎल्लवन्नू पूर्तियागि\), कण्डु = नोडि, ईशन् = सर्वेश्वरनु, अडङ्गु = कूडिकॊण्डिरुव, ऎऴिल् = सॊबगु, अह् दु ऎन्ऱु = अदु ऎन्दु, अडङ्गुह उळ्ळे = आ सॊबगिन ऐश्वर्यदल्लिये, कूडिहोगु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

भगवन्तन सुन्दरवाद ऐश्वर्यवन्नु \(विभूतियन्नु\) सम्पूर्तियागि, ऒट्टागि कण्डु, भगवन्तने कूडिकॊण्डिरुव सॊबगु अदॆन्दु, आ सुन्दरॆ विभूतियल्लिये अडगिहोगु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तनन्नु कुरितु ऎरडु विषयगळन्नु हेळलायितु- अवनु परिपूर्णनॆन्दू तन्न ऎल्ल विभूतिगळल्लियू सेरिकॊण्डिद्दानॆन्दू आदरू अरितुकॊळ्ळलु आगदवनॆन्दू ऒन्दु विषय. मत्तॊन्दु, अवन परिपूर्णतॆयल्लि आसक्त मनुष्यनु सेरिकॊण्डु ऒन्दागबेकॆन्दु हेळिद्दु. ई ऎरडु विषयगळन्नू ई पाशुरदल्लि मुन्दुवरिसलागिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तन लीलाविभूतियॆनिसिद सृष्टियॆल्लवू सुन्दरवादद्दु. आ सुन्दरविभूतियल्लि अवनु सम्पूर्तियागि ऎल्लॆल्लू तुम्बिकॊण्डिद्दानॆ. अवनु अरितुकॊळ्ळलु आगदवनॆन्दु हेळिदरू, अवन विभूतिय मूलक, अवनन्नू अवन दिव्यसौन्दर्यवन्नू अरितुकॊळ्ळबहुदु. अवन परिपूर्णतॆयन्नु काणबहुदु. आनन्दिसबहुदु. अवनल्लि आसक्तनादवनु हीगॆ मुग्धगॊळिसुवन्थ दिव्यवाद आ सॊबगे भगवन्तनॆन्दु अरितुकॊळ्ळबेकु. मत्तु आ सुन्दरॆ विभूतियल्लि अवनू ऒब्बनॆन्दु अरितुकॊळ्ळबेकु. अल्लदॆ, परिपूर्णवाद आ सौन्दर्यदल्लि अदर ऒन्दंशवाद अवनू अदरल्लि अडगिहोगि, अदरल्लि ऒन्दागबेकु. भगवन्तनन्नु अरितुकॊळ्ळुवुदू अवनॊडनॆ ऒन्दागुवुदु हीगॆये. 

भगवन्तनन्नु नेरवागि कण्डु अरितुकॊळ्ळुवुदक्कॆ आगदु. आदरॆ, ऎल्लॆल्लियू व्यापिसिरुव अवन विभूतियन्नु कण्डु, अदर सौन्दर्यवे भगवन्तनॆन्दु अरितुकॊळ्ळलु साध्यवष्टॆ.
</details>

## ०८ उळ्ळमुरैशॆयल्, उळ्ळविम्मून्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

उळ्ळमुरैशॆयल्, उळ्ळविम्मून्ऱैयुम्,  
उळ्ळिक्कॆडुत्तु, इऱैयुळ्ळिलॊडुङ्गे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

उळ्ळमुरैशॆयल्, उळ्ळविम्मून्ऱैयुम्,  
उळ्ळिक्कॆडुत्तु, इऱैयुळ्ळिलॊडुङ्गे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

उळ्ळम् = मनस्सु, उरै = मातु, शॆयल् = कॆलस, उळ्ळ = ऎम्ब याव, इ मून्ऱैयुम् = ई मातन्नू, उळ्ळ् = अन्तरङ्गदल्लि अरितुकॊण्डु, \(चॆन्नागि योचिसि तिळिदु\), कॆडुत्तु = नाशपडिसि, इऱै = \(परमात्मन\) पूजॆ नमस्कारगळ, उळ्ळिल् = अन्तरङ्गदल्लि, ऒडुङ्गु = अडगिहोगु \(ऒन्दागु\), 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

मनस्सु, मातु, कॆलस – ऎम्ब याव ई मूरन्नू कुरितु चॆन्नागि योचिसि अरितुकॊण्डु, नाशपडिसि, \(परमात्मन\) पूजॆ नमस्कारगळ अन्तरङ्गदल्लि अडगिहोगु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

मनस्सु, मातु, मै – इवुगळन्नु त्रिकरणगळॆन्नुत्तारॆ. ’करण’ ऎन्दरॆ साधन. यावुदन्नादरू कुरितु योचिसुवुदक्कॆ साधनवादद्दु मनस्सु. मनस्सिन योचनॆगळन्नु प्रकटपडिसुवुदक्कॆ मत्तॆरडु साधनगळिवॆ. ऒन्दु मातु, इन्नॊन्दु कॆलस. मनस्सु इन्द्रियगळ वशवागि इन्द्रिय विषय सुखभोगगळन्नु कुरितु योचिसुत्तदॆ. अदक्कॆ नडॆनुडिगळु काणिसिकॊळ्ळुत्तवॆ. इन्द्रियगळ वशवाद मनस्सु बन्धनक्कॆ ऎडॆगॊडुत्तदॆ. त्रिकरणगळन्नु विषय सुखभोगगळत्त हरियगॊडदन्तॆ, तडॆदिट्टु, यावुदन्नु कुरितु चिन्तिसुवुदरिन्द, यावुदन्नु नुडियुवुदरिन्द, मत्तु यावुदन्नु नडॆसुवुदरिन्द बाळु उज्जीवनगॊळ्ळुवुदो अदन्ने चिन्तिसि, नुडिदु, नडॆदु, सत्फलवन्नु साधिसिकॊळ्ळबेकु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- मानवरे, नीवु उज्जीवनगॊळ्ळबेकादरॆ, त्रिकरणगळन्नु हिडितदल्लिट्टुकॊळ्ळि चॆन्नागि योचिसि, हितवाद रीतियल्लि निम्म नुडिगळन्नु सरिमाडिकॊळ्ळि. इदक्कॆ भगवन्तनन्नु कुरितु चिन्तिसुवुदु. आ विषयवन्ने आडुवुदु. भगवन्तनन्नु पूजिसुवुदु, नमस्करिसुवुदु मुन्ताद भगवदाराधन कार्यगळल्लि मनःपूर्वकवागि तॊडगि अवुगळल्लिये परिपूर्णवागि मग्नरागि, अवुगळ अन्तरङ्गवन्नु सूरॆगॊळ्ळबेकु.
</details>

## ०९ ऒडुङ्गववन् कण्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

ऒडुङ्गववन् कण्, ऒडुङ्गलुमॆल्लाम्,  
विडुम्बिन्नुमाक्कै, विडुम्बॊमिदॆण्णे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

ऒडुङ्गववन् कण्, ऒडुङ्गलुमॆल्लाम्,  
विडुम्बिन्नुमाक्कै, विडुम्बॊमिदॆण्णे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

ऒडुङ्गु = अडगिहोगु, अवन् कण् = अवनल्लिये, ऒडुङ्गलुम् = ऒळगॆ अडगिसिट्टुकॊण्डिरुवुदु, ऎल्लाम् = ऎल्लवन्नू, विडुम् = बिट्टु बिडु पिन्नुम् = अनन्तर, आक्कै = देहवन्नु, विडुम् पॊऴुदु = बिडुव कालदल्लि ऎण्णे = ऎदिरु नोडुत्तिरु \(भगवन्नामस्मरणॆ माडुत्तिरु\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

अवनल्लिये अडगिहोगु. निन्नॊळगॆ अडगिसिट्टुकॊण्डिरुवुदॆल्लवन्नू बिट्टुबिडु \(तॊलगिसु\). अनन्तर देहवन्नु नीगुव कालक्कॆ ऎदुरुनोडुत्तिरु. \(भगवन्नानस्मरणॆ माडुत्तिरु\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- संसारिगळिरा, निम्म अन्तरङ्गदल्लियू, निम्म सुत्तलू ऎल्लॆल्लियू कण्डुबरुव दिव्यसुन्दरवाद प्रकृतियल्लियू बॆळगुत्तिरुव भगवन्तनल्लिये नीवु लीनवागि होगि. शुद्धवाद, अन्तरङ्गदिन्दलू, शुद्धवाद त्रिकरणगळिन्दलू भगवन्नामस्मरणॆ माडुत्ता कालकळॆयिरि. हीगॆ, परिशुद्धवाद रीतियल्लिद्दुकॊण्डु, देहवन्नु नीगुव आ कडॆय घळिगॆगागि निर्भयवागि ऎदुरुनोडुत्तिरि.
</details>

## १० ऎण् पॆरुक्कन्नलत्तु,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

ऎण् पॆरुक्कन्नलत्तु, ऒण् पॊरुळीऱिल,  
वण् पुहऴ् नारणन्, तिण् कऴल् शेरे.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

ऎण् पॆरुक्कन्नलत्तु, ऒण् पॊरुळीऱिल,  
वण् पुहऴ् नारणन्, तिण् कऴल् शेरे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

ऎण् = ऎणिकॆयन्नु, पॆरुक्क = बॆळॆसिकॊण्डु होगुवन्थ, अ-नलत्तु = आनन्दादि कल्याणगुणगळुळ्ळ, ऒण् पॊरुळ् = साटियिल्लद नित्यवस्तुवाद, ईऱु इल = मितियिल्लदवनाद \(अनन्तनाद\), वण् पुहऴ् = परम उदारि ऎम्ब हॊगळिकॆय, नार्‍अणन् = श्रीमन्नारायणन, तिण् = दृढवाद, कऴल् = तिरुवडिगळन्नु, शेरे = आश्रयिसि.

११. शेर् = तुम्बिरुव, तडम् = तटाकगळिन्द \(शोभिसुव\), तॆन् = सुन्दरवाद, कुरुगूर् = कुरुहूरिन, शडहोपन् = शठगोपर, शॊल् = मातुगळु, शीर् = श्रेष्ठवाद, तॊडै = हूमालॆयाद \(कवनवाद\), आयिरत्तु = ऒन्दु साविरपाशुरगळल्लि, ओर् त्त = केळि, योचिसि, अरियतक्क, इपत्ते = ई हत्तु पाशुरगळे.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

ऎणिकॆयन्नु बॆळॆसिकॊण्डु होगुवन्थ \(ऊहॆगॆ ऎटुकदन्थ\) आनन्दादि कल्याणगुणगळुळ्ळ, साटियिल्लद नित्यवस्तुवाद, मितियिल्लदवनाद \(अनन्तनाद\), परम उदारि ऎम्ब हॊगळिकॆयुळ्ळ श्रीमन्नारायणन दृढवाद तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसि.

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- संसारिगळे, सर्वेश्वरनाद श्रीमन्नारायणनु ऎणिकॆगॆ ऎटुकदष्टु आनन्दादि कल्याणगुणगळन्नुळ्ळवनु. अवनिगॆ सरिसाटि ऎनिसुव नित्यवस्तुवे इल्ल. अवनु सर्वव्यापि, अनन्त. अवन औदार्यक्कन्तु मितिये काणॆ. अवन तिरुवडिगळन्नु भद्रवागि हिडियिरि. अवनल्लि शरणागि. अवनन्नु कुरितु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्तिरि. अवन तिरुनामवन्नु यावागलू उच्चरिसुत्तिरि. अवनन्नु पूजिसि, तिरुवडिगळिगॆ ऎरगि. हीगॆ, अवनन्नु बिडदॆ आश्रयिसि उज्जीवनगॊळ्ळि.

तुम्बिद तटाकगळिन्द शोभिसुव सुन्दरवाद तिरुक्कूरु हूरिन शठगोपन मातुगळु श्रेष्ठवाद पुष्पमालॆयॆनिसिद \(कवितासम्पत्तिन\) ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि, केळि, योचिसि, अरियतक्क ई हत्तु पाशुरगळु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिगॆ इदु कडॆय पाशुर. इदर हत्तु पाशुरगळल्लि सामान्यमानवनु भगवन्तनन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवुदक्कॆ माडबेकादद्देनु ऎम्बुदन्नु हेळलागिदॆ. चञ्चलवाद मनस्सिनिन्द कूडि, प्रापञ्चिक सुखभोगगळत्त सॆळॆयतक्क इन्द्रियगळ आकर्षणॆगॆ ऒळपट्ट संसारिगळागिद्दरू सह, दुस्तरवॆम्ब ई सांसारिक बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदक्कॆ सर्वेश्वरनाद भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसुवुदे सरळवाद मार्ग. परमात्मनु ऎणिकॆगॆ ऎटुकलारदष्टु सङ्ख्यॆय आनन्दादि कल्याणगुणगळुळ्ळवनु. अवन औदार्यक्कॆ ऎणॆये इल्ल. अवन लीलाविभूति अत्यन्तसुन्दर. आ सौन्दर्यदल्लि, आनन्ददल्लि, परिपूर्णतॆयल्लि ऒन्दागबेकु. शुद्धवाद त्रिकरणगळ मूलक अवनन्नु भजिसि पूजिसबेकु. अवन तिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, अवन तिरुनामवन्नु कडॆय घळिगॆय तनक ऎडॆबिडदॆ उच्चरिसुत्ता इरबेकु. इदे उज्जीवनगॊळ्ळूव सुलभमार्ग. 

तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु स्वारस्यवागि उत्तम कविताप्रतिभॆयॊडनॆ रचिसि, भगवन्तनिगॆ समर्पिसिरुव ऒन्दु साविर पाशुरगळ दिव्यवाद हूविन मालॆयल्लिन ई हत्तु पाशुरगळु प्रतियॊब्बनू केळि, योचिसि, अरितुकॊण्डु, अनुसरिसि, उज्जीवनगॊळ्ळुवुदक्कॆ ऎडॆकॊडुत्तवॆ. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति\!
</details>
