+++
title = "०३ पत्तुडैयडि यवर्"

+++


## ०१ पत्तुडैयडि यवर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

पत्तुडैयडि यवर् क्कॆळियवन् पिऱर् हळुक्करिय  
वित्तहन्, मलर् महळ् विरुम्बुम् नमरुम् पॆऱलडिहळ्,  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविनिल् उरविडैयारप्पुण्डु,   
ऎत्तिऱ मुरलिनोडु इणैन्दिरुन्देङ्गिय वॆळिवे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

पत्तुडैयडि यवर् क्कॆळियवन् पिऱर् हळुक्करिय  
वित्तहन्, मलर् महळ् विरुम्बुम् नमरुम् पॆऱलडिहळ्,  
मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय् कळविनिल् उरविडैयारप्पुण्डु,   
ऎत्तिऱ मुरलिनोडु इणैन्दिरुन्देङ्गिय वॆळिवे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

पत्तु उडै = भक्तियुळ्ळ, अडियवर् क्कु = पादसेवकरिगॆ, ऎळियवन् = अत्यन्त सुलभनागियू, पिऱर् हळुक्कू = इतररिगॆ, अरिय = दुर्लभनाद, वित्तहन् = आश्चर्यकारियागियू मलर् महळ् = श्रीदेवियु, विरुम्बुम् = आशॆपडुवन्थवनू, नम् अरुम् = नम्म अपरूपवाद, पॆऱल् = पडॆदुकॊळ्ळतक्क, अडिहळ् = तिरुवडि\(स्वामि\)यागियू, मत्तु = कडॆगोलिनिन्द, उऱु = हॆच्चागि \(चॆन्नागि\), कडैवॆण्णॆय् = कडॆद बॆण्णॆय, कळविनिल् = कळविनल्लि, उरम् इडै= ऎदॆयल्लि, आर् = चॆन्नागि, \(तुम्ब\), आप्पुण्डु = कट्टल्पट्टु, ऎत्तिऱम् = याव बगॆयल्लि, उरलिनोडु = ऒरळिनॊडनॆ, इणैन्दु = ऒट्टुगूडि, इरुन्दु = इरुत्ता, एङ्गिय = अत्तद्दू, \(अवन\) ऎळिवे = सौलभ्यवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

भक्तियुळ्ळ पादसेवकरिगॆ अत्यन्त सुलभनागियू, इतररिगॆ दुर्लभनाद आश्चर्यकारियागियू, श्रीदेवियु आशॆपडुवन्थवनागियू, पडॆदुकॊळ्ळबेकाद नम्म अपरूपवाद तिरुवडियागियू \(स्वामियागियू\), कडगोलिनिन्द चॆन्नागि कडॆद बॆण्णॆय कळविनल्लि ऎदॆयल्लि चॆन्नागि \(तुम्ब\) कट्टल्पट्टु, हेगॆ \(याव बगॆयल्लि\) ऒरळिनॊडनॆ कूडिकॊण्डु इरुत्ता अत्तद्दू अवन सौलभ्यवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तन अनन्त कल्याणगुणगळन्नू, अद्भुत शक्तिसामर्थ्यवन्नु विस्मयकारकवाद दिव्यलीलॆयन्नू कुरितु अरितुकॊळ्ळलु इच्छिसदवरिगू, अवनन्नु भक्तियिन्द आश्रयिसदॆ असड्डॆमाडिदवरिगू स्वामियु दुर्लभनु. समुद्रमथनकालदल्लि, कमलद हूविनल्लि उद्भविसिद श्रीदेवियु अल्लि नॆरॆदिद्द देवादि देवतॆगळ नडुवॆ परमसुन्दरनाद भगवन्तनन्नु \(श्रीमन्नारायणनन्नु\) आरिसि, आशिसि, वरिसिदाग, अवळन्नु तन्न वक्षदल्लिये इरिसिकॊण्डनु. सामान्यजनरु उज्जीवनगॊळ्ळुवुदक्कागि, अवन दिव्यतिरुवडिगळन्नाश्रयिसि, अवनन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवष्टु सुलभनु स्वामि. आदरॆ, अवने, हिन्दॆ, श्रीकृष्टनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्तिद्दाग, तायि यशोदॆ मॊसरन्नु कडॆदु तॆगॆदिट्ट तनियाद बॆण्णॆयन्नॆल्ला कळ्ळतनदल्लि तिन्दद्दक्कागि, अवळ कैयल्लि एटुतिन्दु, ऒरळिगॆ कट्टिहाकिसिकॊण्डु, बिडिसिकॊळ्ळलारदॆ असमर्थनाद बालकनन्तॆ अत्तद्दू अवन सौलभ्यगुणवे अल्लवे?
</details>

## ०२ ऎळिवरु मियल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

ऎळिवरु मियल् विनन् निलैवरम्बिल पलपिऱप्पाय्,  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्,  
तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलन् मुऴुवदुमिऱैयोन्,  
अळिवरु मरुळिनोडु अहत्तनन् पुऱत्तननमैन्दे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

ऎळिवरु मियल् विनन् निलैवरम्बिल पलपिऱप्पाय्,  
ऒळिवरु मुऴुनलम् मुदलिल केडिल वीडाम्,  
तॆळिदरु निलैमैयदु ऒऴिविलन् मुऴुवदुमिऱैयोन्,  
अळिवरु मरुळिनोडु अहत्तनन् पुऱत्तननमैन्दे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

एळि वरुम् = सौलभ्यवन्ने, इयल् विनन् = स्वभाव \(गुण\)वागि उळ्ळवनादवनू, निलै = नॆलॆयू, वरम्बु = मितियू, इल = इल्लदवनू पल पिऱप्पाय् = हलवारु \(अवतार\) हुट्टुगळन्नु पडॆदवनू, ऒळिवरुम् = बॆळगुवन्थ \(प्रकाशमानवाद\), मुऴुनलम् = समस्तकल्याणगुणगळुळ्ळवनू, मुदल् इल = मॊदलु इल्लदवनू, केडु इल = नाशविल्लदवनू, \(कॊनॆ इल्लदवनू\), वीडु = बिडुगडॆये \(मोक्षवे\), आम् = आगिरुववनू, तॆळि = तिळिवळिकॆयन्नु, तरु = उण्टुमाडुव, निलैमै = स्थितियाद, अदु = अदरल्लि, ऒऴिवु इलन् = कैबिडदवनू, \(यावागलू इरुववनू\), मुऴुवदुम् = समस्तक्कू, इऱैयोन् = ऒडॆयनादवनू, अळिवरुम् = अनुग्रहिसुवन्थ अरुळिनोडु = कृपॆयिन्द कूडिरुववनू, अहत्तनन् = अन्तरङ्गदल्लिरुववनू, पुऱत्तननन् = बहिरङ्गदल्लिरुववनू आदवनन्नु, अमैन्दे = आश्रयिसु. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

सौलभ्यवन्ने स्वभाववागि उळ्ळवनू, नॆलॆयू मितियू इल्लदवनू, हलवारु हुट्टुगळन्नु पडॆदवनू, बॆळगुव समस्त कल्याणगुणगळुळ्ळवनू, मॊदलु इल्लदवनू, कॊनॆ \(नाश\) इल्लदवनू, बिडुगडॆये \(मोक्षवे\) आगिरुववनू, तिळिवळिकॆयन्नुण्टुमाडुव स्थितियल्लि यावागलू इरुववनू, समस्तक्कू ऒडॆयनादवनू, अनुग्रहिसुवन्थ \(तुम्बिकॊडुवन्थ\) कृपॆयिन्द कूडिदवनू, अन्तरङ्गदल्लिरुववनू, बहिरङ्गदल्लिरुववनू आदवनन्नु आश्रयिसु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तन सौलभ्यगुणवन्नु निदर्शन पूर्वकवागि हेळलायितु. ई पाशुरदल्लि भगवन्तन इन्नू कॆलवु विशिष्टगुणगळन्नु विवरिसलागुत्तिदॆ. 

सौलभ्य ऎम्बुदन्नु गुणवन्नागि मात्रवे उळ्ळवनु भगवन्त ऎन्दल्ल. सौलभ्य ऎन्नुवुदु अवन सहजस्वभावगळल्लि ऒन्दु ऎन्दरॆ, कॆट्टवनु, ऒळ्ळॆयवनु ऎन्नदॆ, आश्रित, प्रिय, विरोधि ऎन्दॆन्नदॆ – यारु तन्न \(भगवन्तन\) आसरॆयन्नु कोरुवरो अवरन्नु तप्पदॆ उद्धरिसुत्तानॆ भगवन्त. अल्लदॆ, सौशील्य, वात्सल्य, कारुण्य, औदार्य, ज्ञान, वीर्य, मुन्ताद असङ्ख्यातवाद \(लॆक्कविल्लदष्टु\) कल्याणगुणगळन्नु हॊन्दि शोभिसुत्तानॆ, स्वामि. 

भगवन्तनिगॆ नॆलॆयू इल्ल, मितियू इल्ल. ऎल्लिद्दानॆ भगवन्त? ऎम्ब प्रश्नॆगॆ उत्तरविद्दन्तॆ इदु. अवनु इन्थ स्थळदल्ले इद्दानॆ. इन्थ स्थळदल्लि इल्ल ऎन्दु हेळलु अवकाशविल्लदन्तॆ, ऎल्लॆल्लू इद्दानॆ. हेगॆ बेकॆन्दरॆ हागॆ आगिरबल्ल. अणुविनल्लि अणुवागि सेरिरबल्ल. महत्तिनल्लि महत्तागि तोरबल्ल. 

भगवन्तनिगॆ ऒन्दु रूपवे? ऒन्दु रीतिये? समयद सन्दर्भगळिगॆ तक्कन्तॆ अवनु तन्न रूपवन्नु अळवडिसिकॊळ्ळबल्ल. जलचरवागि, भूचरवागि, वायुचरवागि, नरमृगवागि, नरनागि, देवमानवनागि, देवदेवने आगि, मायने आगि नानारूपगळल्लि अवतरिसि, तन्न लीलॆयन्नु तोरिसि, कीर्तितनागिद्दानॆ भगवन्त. 

भगवन्तनिगॆ मॊदलू इल्ल. कॊनॆयू इल्ल, नाशवू इल्ल. अवनु अनादि, अनन्त, अविनाशि. 

हुट्टु-सावुगळ बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदु चेतनन गुरियादरॆ, आ गुरिये भगवन्त. अदन्नु ऒदगिसि कॊडुव साधनवू भगवन्तने. 

भगवन्तनु परिपूर्ण ज्ञानस्वरूपि. ऎल्ल वस्तुगळ अन्तरङ्गदल्लिद्दुकॊण्डु, अवुगळल्लि तन्न बगॆगॆ ज्ञानवन्नुण्टुमाडुत्तानॆ. ऎल्ल वस्तुगळिन्द हॊरगॆ \(बहिरङ्गवागि\) सर्वव्यापियागिद्दुकॊण्डु, ऎल्लवन्नू रक्षिसुत्ता, ऎल्लक्कू मोक्ष ज्ञानवन्नुण्टुमाडि, अदक्कागि अवु श्रमिसुवन्तॆ माडुव कृपाळु भगवन्त. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- ऎल्लॆल्लियू व्यापिसि, ऎल्ल वस्तुगळिगू आश्रयनागि, अनादि अनन्तनागि, अत्यन्त सुलभनागि, ज्ञानप्रदनू मोक्षप्रदनू आद सर्वेश्वरनन्नु आश्रयिसि उद्धारहॊन्दु.
</details>

## ०३ अमैवुडैयऱनॆऱि मुऴुवदु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

अमैवुडैयऱनॆऱि मुऴुवदु मुयर् वऱवुयर्न्दु,  
अमैवुडै मुदल् कॆडल् ऒडिविडैयऱनिलमदुवाम्,  
अमैवुडैयमररुम् याऐयुम् यावरुम् तानम्,  
अमैवुडै नारणन् मायैयै अऱिबवर् यारे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

अमैवुडैयऱनॆऱि मुऴुवदु मुयर् वऱवुयर्न्दु,  
अमैवुडै मुदल् कॆडल् ऒडिविडैयऱनिलमदुवाम्,  
अमैवुडैयमररुम् याऐयुम् यावरुम् तानम्,  
अमैवुडै नारणन् मायैयै अऱिबवर् यारे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

अमैवु उडै = तृप्तिकरवाद \(ऒप्पुवन्थ\), अऱम् नॆऱि = धर्ममार्गवन्नु, मुऴुवदुम् = ऎल्लवन्नू \(पूर्तियागि\), उयर् वु = उन्नतियन्नु, अऱ = पूर्णवागि, उयर् वु = उन्नतियन्नु, अऱ = पूर्णवागि, उयर्न्दु = बॆळॆदु, अमैवु उडै = पूर्णतॆयिन्द कूडि, मुदल् = मॊदलू\(हुट्टू\) कॆडल् = नाशवू, \(अन्त्यवू\), ऒडिवु इडै = नडुवॆ बरुव नाशवू, अऱ = नीगिरुव, निलम् अदु आम् = स्थळवे अदु आगिरुवुदाद \(वास्तव\), अमैवु उडै = शान्ति\(तृप्ति\)यिन्द कूडिरुव, अमररुम् = देवतॆगळू, याऐयुम् = ऎल्ला अचेतन वस्तुगळू, यावरुम् = ऎल्ला चेतन वस्तुगळू, तान् आम् = ताने आगिरुव, अमैवु उडै = परिपूर्णनाद, \(हुदुगिकॊण्डिरुव\), नारणन् = श्रीमन्नारायणन, मायैयै = मायॆयन्नु, अऱिबवर् = अरितुकॊळ्ळतक्कवरु, यारे = यारिद्दारॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

ऒप्पुवन्थ \(तृप्तिकरवाद\) धर्ममार्गवन्नॆल्लवन्नू उन्नतियन्नू सम्पूर्तियागि बॆळॆदु \(पडॆदु\), पूर्णतॆयिन्द कूडि, हुट्टन्नू, अन्त्यवन्नू नडुवणनाशवन्नू नीगिरुव आ स्थळदवराद शान्ति तृप्तिगळिन्द कूडिरुव देवतॆगळू, ऎल्ला अचेतन वस्तुगळू, ऎल्ला चेतन वस्तुगळु ताने आगिरुव परिपूर्णनागि अडगिकॊण्डिरुव श्रीमन्नारायणन मायॆयन्नु अरितुकॊळ्ळतक्कवरु यारिद्दारॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वर्गादि मेलणलोकदल्लि देवतॆगळु वासिसुत्तारॆ. अवरु अमररु. अवरिगॆ हुट्टुसावुगळ भयविल्ल, ऎल्ल बगॆयल्लू अवरु पूर्णतॆयन्नू उन्नतियन्नू पडॆदवरु. तृप्तिकरवागि धर्ममार्गवन्नू अवरु अनुसरिसुवरु. सृष्टियिन्द महाप्रळयदवरॆगॆ अवरु शान्ति तृप्तिगळ बाळ्वॆयन्नु नडॆसुत्ता आनन्दवागिरुववरु. अवरिगॆ, भूलोकवासिगळ हागॆ सृष्टिप्रळयगळनडुवण सण्णपुट्ट प्रळयगळ \(अवान्तर प्रळयगळ\) भयवू इल्ल. हीगॆ, निर्भयद, सुखशान्तिगळ जीवनवन्नु नडॆसुव देवतॆगळू – चतुर्मुख ब्रह्मनिन्द हिडिदु ऎल्ल देवतॆगळु सेरि – मत्तु सृष्टियल्लि मानवरन्नू कूडिकॊण्डु ऎल्ल चेतनवस्तुगळू, ऎल्ल अचेतनवस्तुगळु आगिरुववनु भगवन्तने. अवुगळ ऒन्दॊन्दरल्लियू अन्तर्यामियागिरुववनू आ परिपूर्णने. सृष्टियल्लि चिक्कदु दॊड्डदु ऎन्नदॆ, पूर्ण अपूर्ण ऎन्नदॆ, चेतन अचेतन ऎन्नदॆ, मर्त्य अमर ऎन्नदॆ ऎल्लवू ताने आगि, आ ऎल्लदरल्लियू अडगि अवन्नु निर्वहिसुव परिपूर्णनाद श्रीमन्नारायणन ’मायॆ’यन्नु एनन्नोण\! इदन्नु अरितुकॊळ्ळलादरू यारिन्द साध्यवादीतु\!
</details>

## ०४ याऋमोर् निलैमैयनॆन

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

याऋमोर् निलैमैयनॆन अऱिवरियवॆम्बरुमान्,  
यारुमोर् निलैमैयनॆन अऱिवॆळियवॆम्बॆरुमान्,  
पेरुमोरायिरम् पिऱपलवुडैय वॆम्बॆरुमान्,  
पेरुमोरुरुवमुम् उळदिल्लैयिलदिल्लैपिणक्के.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

याऋमोर् निलैमैयनॆन अऱिवरियवॆम्बरुमान्,  
यारुमोर् निलैमैयनॆन अऱिवॆळियवॆम्बॆरुमान्,  
पेरुमोरायिरम् पिऱपलवुडैय वॆम्बॆरुमान्,  
पेरुमोरुरुवमुम् उळदिल्लैयिलदिल्लैपिणक्के.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

यारुम् = यारादरू \(ऎन्थवनादरू\), ओर् = गॊत्ताद ऒन्दु \(इन्थाद्दे ऎम्ब\), निलैमैयन् = स्थितियुळ्ळवनु, ऎन = ऎम्ब, अऱिवु = ज्ञानक्कॆ, अरिय = असाध्यनाद, ऎम्बॆरुमान् = नम्म स्वामियु, यारुम् = यारादरू \(ऎन्थवनादरू\), ओर् निलैमैयन् = ऒन्दु स्वभाववुळ्ळवनु, ऎन = ऎम्ब, अऱिवु = ज्ञानक्कॆ, ऎळिय = साध्यवादवनाद \(सुलभनाद\), ऎम्बॆरुमान् = नम्म स्वामियु, पेर् = हॆसरु, ओर् आयिरम् = ऒन्दु साविर, पिऱ = \(अवुगळिन्द\) हुट्टिद्दु, पल उडैय = अनेकवाद, ऎम्बॆरुमान् = नम्म स्वामियु, पेरुम् = हॆसरू, ओर् = ऒन्दु, उरुवमुम् = रूपवू, उळदु इल्लै = उण्टागिल्ल, इलदु इल्लै = इल्लदॆ इल्ल, ऎम्बुदॆल्ल, पिणक्के = विवादवे \(हॆणॆदुकॊण्डिरुव विषयवे\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

ऎन्थवनिगादरू नम्म स्वामियु इन्थाद्दे ऒन्दु गॊत्ताद स्थितियल्लिरतक्कवनु ऎन्दु अरियलु असाध्यनु, ऎन्थवनिगादरू नम्म स्वामियु ऒन्दु गॊत्ताद स्वभावदवनु ऎन्दु अरियलु साध्यनादवनु \(सुलभनु\), नम्म स्वामिगॆ ऒन्दु साविर हॆसरुगळु, हुट्टुगळन्तु अनेकवादवु, नम्म स्वामिगॆ एनॊन्दु हॆसरागलि, रूपवागलि इल्ल, अवु इल्लदॆ इल्ल – ऎम्बुदॆल्ल विवाद विषयवे \(परस्पर हॆणॆदुकॊण्डिरुव विषयवे\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि, भगवन्तन ’मायॆ’यन्नु अरितुकॊळ्ळलु यारिन्दलू साध्यविल्ल ऎम्ब विषयवन्नु हेळलायितु. ईपाशुरदल्लि भगवद्विषयवन्नु मुन्दुवरिसुत्ता आ मातुगळु हेगॆ परस्पर विवादात्मकवादवु ऎन्दू, हेगॆ अवु परस्पर हॊन्दिकॆयुळ्ळवॆन्दू हेळलागुत्तिदॆ. भगवन्तनन्नु हेगॆ बेकॆन्दरॆ हागॆ अरितुकॊळ्ळबहुदे? हागॆ अरितुकॊळ्ळलु साध्यवे? हेळलागुत्तिदॆ. 

ऒब्बनु घनपण्डितने आगिद्दानॆन्दरू सह, अवनु पडॆदुकॊण्डिरुव महत्तरवाद ज्ञानदिन्द भगवन्तनिगॆ निर्दिष्टवागिरुव स्थिति, स्वभावगळु इवु ऎन्दु स्थूलवागियू हेळलु साध्यविल्ल. ज्ञानक्कॆ भगवन्तनु सुलभवागि ऎटुकदवनु ऎन्दु हेळिद हागॆये. 

ऒब्बनु ज्ञानियल्लदिद्दरू सह, अवनु भगवत्पाद सेवानिरतनाद भक्तनादरॆ, अवनु भगवन्तन निर्दिष्टवाद स्वरूपस्वभावगळन्नु अरितुकॊळ्ळुवुदु सुलभ. ज्ञानक्कॆ निलुकदस्वामि अचलवाद भक्तिगॆ सुलभनॆन्दु हेळिद हागॆये.

भगवन्तनिगॆ साविर हॆसरुगळु. रूपगळू हागॆये अनेक. ऒन्दु हॆसरिगॆ तक्क रूपदन्तॆ ऎणिसिदरॆ अवन हॆसरु रूपगळिगॆ मितिये इल्ल. रूपगळु अनन्त, नामगळू अनन्त. 

भगवन्तनिगॆ हॆसरू इल्ल, रूपवू इल्ल. अवनन्नु याव हॆसरिनिन्द करॆयुवुदु? याव रूपदल्लि अवनन्नु काणुवुदु? 

भगवन्तनिगॆ हॆसरे इल्लवे? इल्लदॆ उण्टे? हागॆये, अवनिगॆ तक्क रूपवे इल्लवे? इल्लदॆ उण्टे? 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनन्नु पडॆदुकॊळ्ळुवुदक्कॆ ज्ञानमुख्यवे? भक्तिमुख्यवे? अवनन्नु नाम रूपगळिरुव साकारस्वरूपनॆन्दु भाविसि पूजिसबेके? नामरूपगळिल्लद निराकारस्वरूपनॆन्द भाविसि पूजिसबेके? ई विषयगळॆल्लवू विवादात्मकवादवु. ज्ञानभक्तिगळू, साकार निराकार विषयगळू परस्पर ऒन्दरल्लॊन्दु हॆणॆदुकॊण्डिवॆ. हिडियुवुदु यावुदन्नु? बिडुवुदु यावुदन्नु? 

यावुदु गुरि? यावुदु साधन? इदन्नरितु नडॆदुकॊण्डु गुरियन्नु मुट्टिदरॆ सालदे? इदल्लवे मुख्य? इदक्कॆ विवादवेकॆ?
</details>

## ०५ पिणक्कऱवऱुव हैच्चमयमुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

पिणक्कऱवऱुव हैच्चमयमुम् नॆऱियुळ्ळियुरैत्त,  
कणक्कऱुनलत्तनन् अन्दमिलादियम् पहवन्,  
वणक्कूडैत्तवनॆऱि वऴिनिन्ऱुपुऱनॆऱिहळैकट्टु,   
उणक्कू मिन्बशैयऱ अवनुडैयुणर्वुकॊण्डुणर्न्दे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

पिणक्कऱवऱुव हैच्चमयमुम् नॆऱियुळ्ळियुरैत्त,  
कणक्कऱुनलत्तनन् अन्दमिलादियम् पहवन्,  
वणक्कूडैत्तवनॆऱि वऴिनिन्ऱुपुऱनॆऱिहळैकट्टु,   
उणक्कू मिन्बशैयऱ अवनुडैयुणर्वुकॊण्डुणर्न्दे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

पिणक्कू = विरोधगळिन्द, अऱ = तुम्बिरुव, अऱुवहै = अपरूप आरु रीतिय, चमयमुम् = मतगळन्नू, नॆऱि = अवुगळ मार्गगळन्नू, उळ्ळि = परिशीलिसि, उरैत्त = हेळिद, कणक्कु = लॆक्कविल्लदष्टु, नलत्तनन् = कल्याणगुणगळुळ्ळवनू, अन्दमिल् आदि= अन्तविल्लद आदियाद, अम् = दिव्यसुन्दरनाद, पहवन् = भगवन्तनल्लि, वणक्कु उडै= नमस्कारदॊडनॆ, तवम् नॆऱि = भक्तिय मार्गद, वऴिनिन्ऱु= दारियल्लिद्दुकॊण्डु, पुऱनॆऱिहळै = इतर मार्गगळन्नु, कट्टु = बिट्टु कॊट्टु, \(कट्टु माडि\), उणक्कूमिन् = सॊरगदॆ इरि, पशै अऱ = बन्धनवन्नु कडिदुहाकलु, अवनुडै = अवन \(स्वामिय\), उणर् वु कॊण्डु = ज्ञानवन्नुण्टुमाडिकॊण्डु, उणर्न्दे = अरितवरागिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

विरोधगळिन्द तुम्बिरुव अपरूपरीतिय आरु मतगळन्नू अवुगळ मार्गगळन्नू परिशीलिसि हेळिद लॆक्कविल्लदष्टु कल्याणगुणगळुळ्ळवनू, अन्तविल्लदवनू, आदियू आद, दिव्यसुन्दरनाद भगवन्तनल्लि नमस्कारदॊडनॆ कूडिद भक्तिमार्गद दारियल्लिद्दुकॊण्डु, इतर मार्गगळन्नु बिट्टुकॊट्टु, बन्धनवन्नु कडिदुहाकलु अवन \(स्वामिय\) ज्ञानवन्नुण्टुमाडिकॊण्डु अरितवरागि, सॊरगदॆ इरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तन विषयदल्लि परस्पर विरोधगळिन्द कूडिद विवरणॆगळिवॆयॆन्दू, अवुगळु वादविवादगळिगॆ ऎडॆकॊडुत्तवॆयॆन्दू हेळलायितु. 

ई पाशुरदल्लि इदक्कॆल्ल विरोधगळन्नु बोधिसुव अपरूपमतगळु कारणवॆन्दू, सनाटनवाद वैदिकमतवॊन्दे नेरवादद्दॆन्दू, भगवन्तनन्नु कुरितु निखरवाद ज्ञानवन्नू, चेतनन उज्जीवन मार्गवन्नू अदु बोधिसुवुदॆन्दू हेळलागुत्तिदॆ. 

साङ्ख्य, योग, काणाद, बौद्ध, जैन, पाशुपत ऎम्बिवे अपरूपवाद आरुमतगळु. परस्पर विरोधिगळागि, वैदिकमतक्कॆ विरोधिगळागि, ऒन्दक्कॊन्दु हॊन्दिकॆयिल्लदन्तॆ इरुवुवु इवु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- बेकॆन्दरॆ, ई आरु अपरूपमतगळन्नू अवुगळ मार्गगळन्नू परिशीलिसि नोडि. निमगे तिळियुवुदु इवुगळ यथार्थतॆ. अनन्त कल्याणगुणगळिन्द परिपूर्णनाद, आदिकारणनाद, अन्त्यविल्लदवनाद, नित्ययौवन सुन्दरनाद भगवन्तने उपदेशिसिरुव वैदिक मार्गगळ, बहळ सुलभवू सरळवू आद भक्ति-प्रपत्ति मार्गवन्नु कण्डुकॊळ्ळिरि. इतर विरोधमतगळिगॆ मारुहोगबेडि. जीवनदल्लि बेसरगॊळ्ळदॆ, बाडि, सॊरगिरदॆ, भगवन्तन कृपॆगागि कायुत्ता, भक्ति-प्रपत्ति मार्गवन्नु अनुसरिसुत्ता, कॊनॆय घळिगॆय तनक शान्ति सहनॆगळिन्द बाळिरि.
</details>

## ०६ उणर्न्दुणर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

उणर्न्दुणर् दिऴिन्दहन्ऱु उयर्न्दुरुवियन्दविन्निलैमै,  
उणर्न्दुणर्न्दुणरिलुम् इऱै+++(=देव)+++-निलैय्-उणर्व्+++(=अर्थं)+++ अरिद्+++(=अशक्यम्)+++ उयिर् हाळ्,  
उणर्न्दुणर्न्दुरैत्तुरैत्तु अरिययनरनॆन्नुमिवरै,  
उणर्न्दुणर्न्दुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्जुमिन् मनप्पट्टदॊन्ऱे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

उणर्न्दुणर् दिऴिन्दहन्ऱु उयर्न्दुरुवियन्दविन्निलैमै,  
उणर्न्दुणर्न्दुणरिलुम् इऱैनिलैयुणर् वरिदुयिर् हाळ्,  
उणर्न्दुणर्न्दुरैत्तुरैत्तु अरिययनरनॆन्नुमिवरै,  
उणर्न्दुणर्न्दुरैत्तुरैत्तु इऱैञ्जुमिन् मनप्पट्टदॊन्ऱे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

उणर्न्दु उणर्न्दु = तिळियुत्ता तिळियुत्ता, इऴिन्दु = इळिदु, अहन्ऱु = व्यापिसि\(विस्तारगॊण्डु\), उयर्न्दु= उन्नतिगॊण्डु, उरु = रूपदल्लि, वियन् द = हिरिमॆपडॆद, इनिलै मै = ई स्वरूपस्थितियन्नु, उणर्न्दु उणर्न्दु उणरिलुम् = तिळिदु, तिळिदु, तिळिदरू, इऱै= भगवन्तन, निलै = स्वरूपस्थितियन्नु \(नॆलॆयन्नु\), उणर्वु = अरिवु, अरिदु = बलु कष्ट \(असाध्य\), उयिर् हाळ् = चेतनरे, उणर्न्दु उणर्न्दु = विचारमाडुत्ता, माडुत्ता, उरैत्तु उरैत्तु = व्याख्यानमाडुत्ता माडुत्ता, अरि अयन् अरन् ऎन्नुम् इवरै = हरि, अज, हर, ऎम्ब इवरन्नु, उणर्न्दु उणर्न्दु = तिळियुत्ता तिळियुत्ता, उरैत्तु उरैत्तु = जपिसुत्ता जपिसुत्ता, इऱैञ्जु मिन् = उपासनॆ माडिरि, मनप्पट्टदु ऒन्ऱे = मनस्सिगॆ हिडिदद्दु ऒन्दन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

तिळियुत्ता, तिळियुत्ता, इळिदु, व्यापिसि, उन्नतिगॊण्डु, रूपदल्लिहिरिमॆपडॆद ई स्वरूपस्थितियन्नु, तिळिदु तिळिदु तिळिदरू, भगवन्तन \(परमात्मन\) स्वरूपस्थितियन्नु अरियुवुदु बलुकष्ट \(असाध्य\), चेतनरे, विचारमाडुत्ता माडुत्ता हरि, अज, हर ऎम्ब इवरन्नु तिळियुत्ता तिळियुत्ता \(निम्म\) मनस्सिगॆ हिडिदद्दु ऒन्दन्ने जपिसुत्ता जपिसुत्ता उपासनॆ माडिरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि परस्पा विरोधगळन्नु बोधिसुव इतर मतगळिगिन्तलू परमात्मने बोधिसिरुव वैदिक धर्म ऒळ्ळॆयदु. अदरल्लि बोधिसिरुव ऎल्ला मार्गगळिगिन्तलू भक्ति-प्रपत्ति मार्गवे आचरणॆगॆ सुलभ. अदन्नु अनुसरिसि’ ऎन्दु हेळलायितु ऎम्बुदर व्यत्यासवेनॆन्दु हेळलागुत्तिदॆ. 

आत्मपरमात्म ऎम्बिवु सत्यविषयगळु \(वस्तुगळु\). अवुगळन्नु जागरूकतॆयिन्द मथन माडि तिळिदुकॊळ्ळलु यत्निसुवुदु ज्ञानमार्गदिन्द. आत्मवस्तुवन्नु कुरितु चिन्तनमाडुत्ता, मथनमाडुत्ता, आत्मन स्वरूपस्थितियेनॆम्बुदन्नु तिळिदुकॊळ्ळबहुदु. आत्मसर्वव्यापि. अत्यन्त कीळुवर्गद चेतनवस्तुगळिन्द हिडिदु ऎल्ला चेतनवस्तुगळल्लियू अडगि, हिरिमॆपडॆदिरुव वस्तु. प्रयत्नगळन्नु मुन्दुवरिसि, आत्मनन्नु प्रत्यक्षीकरिसिकॊळ्ळबहुदु ऎन्नलू साध्य. आदरॆ, परमात्मन स्वरूपस्थितियन्नु चिन्तनदिन्द, विचारविमर्शॆयिन्द, श्रवण, मनन, निधिध्यासनगळिन्द, इन्नू यावयाव ज्ञानवन्नुण्टुमाडुव मार्‍गगळुण्टो अवॆल्लवन्नू बळसिकॊण्डु प्रयत्निसिदरू सह, विषयवन्नु हॆच्चुहॆचागि तिळियुत्तले होगबहुदे विना, आत्मन आत्मनाद परमात्मनन्नु हागॆ प्रत्यक्षीकरिसिकॊळ्ळलु साध्यवे इल्ल. आद्दरिन्द, एनु माडबेकु? परमात्मनन्नु हेगॆ कण्डुकॊळ्ळुवुदु? 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- चेतनरे, ऎष्टॆष्टु बगॆयल्लि तिळिदरू सह आत्मपरमात्मर विषयगहनवादद्दे. आत्मवस्तुवन्नु हेगादरू कण्डुकॊळ्ळबहुदु ऎन्दरू, परमात्मनन्नु ज्ञानमार्गदिन्द कण्डुकॊळ्ळुवुदु बलु कष्टद कॆलस. आत्मने परमात्मनॆम्ब भावनॆयल्लि ऎल्ला विचार विमर्शनगळू अडगि होगि बिडबहुदु. आद्दरिन्द, हरि, हर, अज, ऎम्ब परमात्मन मूरु रूपगळल्लि, निमगॆ सर्वेश्वरने अवनु ऎन्दु याव हॆसरु-रूपदल्लि सम्पूर्ण नम्बिकॆ बरुत्तदॆयो, निम्म मनस्सिगॆ यावुदु हिडियुत्तदॆयो, आ ऒन्दु हॆसरु-रूपवन्ने आरिसिकॊळ्ळि. अदन्नु कुरितु तिळिवळिकॆयन्नु पडॆयुत्ता बन्नि. मत्तु आ हॆसरन्नु \(नामवन्नु\) ऎडॆबिडदॆ उच्चरिसि, जपिसि, मननमाडि, चिन्तिसि, इदु सुलभवाद भगवदुपासनॆ. 

नामरूपगळिल्लद निराकार उपासनॆगिन्तलू नाम रूपगळुळ्ळ साकार उपासनॆयन्नु नडॆसुवुदु सुलभ, अदरिन्द फलवू बेग लभिसुवुदु ऎन्द हागॆ. 

ई पाशुरदल्लि मेलिन्द मेलॆ बरुव पदगळु ऎरडु- उणर्, उरै, अवक्कॆ इरुव कॆलवु अर्थगळन्नु इल्लि सूचिसलागिदॆ. 

उणर् – तिळि, विचारमाडु, विमर्शिसु, मनस्सिगॆ हच्चिको, अनुभविसु, मननमाडु, निद्दॆयिन्द ऎच्चरगॊळ्ळु – इत्यादि.

उरै - मातु, मातनाडु, हेळु, उच्चरिसु, अक्षरवन्नु शब्दरूपदल्लि सूचिसु, कीर्तिसु, मॊळगु, घर्जिसु – इत्यादि.
</details>

## ०७ ऒन्ऱिन

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

ऒन्ऱिन प्पलवॆन अऱिवरुम् वडिविनुळ् निन्ऱ,  
नन्ऱॆऴिल् नारणन् नान् मुहनरनॆन्नुमिवरै,  
ऒन्ऱनुम् मनत्तु वैत्तु उळ्ळि नुम्मिरु पशैयऱत्तु,  
नन्ऱॆन नलञ्जॆय् वदु अवनिडै नम्मुडै नाळे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

ऒन्ऱिन प्पलवॆन अऱिवरुम् वडिविनुळ् निन्ऱ,  
नन्ऱॆऴिल् नारणन् नान् मुहनरनॆन्नुमिवरै,  
ऒन्ऱनुम् मनत्तु वैत्तु उळ्ळि नुम्मिरु पशैयऱत्तु,  
नन्ऱॆन नलञ्जॆय् वदु अवनिडै नम्मुडै नाळे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

ऒन्ऱु ऎन् = ऒन्दु ऎन्दू, पल ऎन = अनेक ऎन्दू, अऱिवु = तिळियतक्क, अदु = रूपविल्लद \(अपरूपवाद\), वडिविनुळ् = रूपगळल्लि, निन्ऱ = इरुव, नन्ऱु = ऒळ्ळॆय, ऎऴिल् = सॊबगिन, नारणन् = श्रीमन्नारायण, नान् मुहन् = नाल्मुख, अरन् = हर, ऎन्नुम् = ऎम्ब, इवरै = इवरन्नु, ऒन्ऱ = होलिसुवुदक्कागि, नुम् = निम्म, मनत्तु = मनदल्लि, वैत्तु = इट्टुकॊण्डु, उळ्ळी = परिशीलिसि, नुम् = निम्म, इरुपशै = इब्बन्दि भक्तियन्नु \(ऎरडागिरुव भक्तियन्नु\), अऱुत्तु = कत्तरिसि, नन्ऱु ऎन = उज्जीवनक्कागि, नलम् = भक्तिमाडुवुदु, अवनिडै = अवनल्लि, नम्मुडै = नम्म, नाळे = बाळ्वॆयो \(बाळ्वॆयॆल्ला\) 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

ऒन्दु ऎन्दू, अनेक ऎन्दू तिळियतक्क अपरूपवाद \(रूपविल्लद\) रूपगळल्लिरुव ऒळ्ळॆय सॊबगिन श्रीमन्नारायण, नाल्मुख, हर ऎम्ब इवरन्नु होलिसुवुदक्कागि निम्म मनदल्लिरिसिकॊण्डु, परिशीलिसि, निम्म ऎरडु बगॆय भक्तियन्नु कत्तरिसिहाकि, ’नम्म बाळ्वॆयॆल्ला नम्म उज्जीवनक्कागि’ ऎन्दु \(तिळिदु\), अवनल्लि भक्तिमाडुवुदु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

हिन्दिन पाशुरद विषयवन्नु इल्लि मुन्दुवरिसलागुत्तिदॆ. सर्वेश्वरनदु स्वरूप ऒन्दे ऒन्दु ऎन्तलू अदु सर्वव्यापकवादद्दु ऎन्तलू हेळुत्तारॆ. अवने नानारूपगळल्लियू अरूपगळल्लियू \(रूपविल्लदॆयू\) कङ्गॊळिसुत्तानॆ. अवने दिव्यसुन्दरनू परमोपकारियू आद श्रीमन्नारायण. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- चेतनरे, हरि, हर अज ऎम्ब मूवरन्नू मनस्सिनल्लिट्टुकॊण्डु, चॆन्नागि होलिसिनोडि, अवरल्लि परमश्रेष्ठनू परमोपकारियू आद श्रीमन्नारायणनन्नु \(हरि\) आरिसिकॊळ्ळि. निम्म मनदल्लि बरुव ऎरडु बगॆय \(इब्बन्दि\) भक्तियन्नु कडिदुहाकि. अवनॊब्बने आगि, नानारूपगळल्लियू, रूपविल्लदॆयू कङ्गॊळिसुव श्रीमन्नारायणनल्लि दृढवाद भक्तियन्निरिसि. निम्म बाळ्वॆयॆल्ला निम्म अभ्युदयक्कागिये ऎन्दु तिळिदु, नम्बि, हीगॆ भक्तियिन्द नडॆदुकॊळ्ळि.
</details>

## ०८ नाळु निन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

नाळु निन्ऱडुनमपऴमै अङ्गॊडुविनैयुडने  
माळुम्, ओर् कुऱैविल्लै मननहमलमऱक्कमिवि,  
नाळुनन् दिरुवुडैयडिहळ् तम् नलङ्गविल् वणङ्गि,  
माळुमोरिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

नाळु निन्ऱडुनमपऴमै अङ्गॊडुविनैयुडने  
माळुम्, ओर् कुऱैविल्लै मननहमलमऱक्कमिवि,  
नाळुनन् दिरुवुडैयडिहळ् तम् नलङ्गविल् वणङ्गि,  
माळुमोरिडत्तिलुम् वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

नाळुम् = यावागलू, निन्ऱु = इद्दुकॊण्डु, अडुम् = बाधिसुव \(कॊल्लुव\), नम = नम्म पऴमै = \(बहुकालदिन्द\) पळगि बन्दिरुव, अम् कॊडु = अत्यन्त कॆट्ट \(क्रूरवाद\), विनै = पापगळु, उडने = कूडले, माळुम् = नाशहॊन्दुवुवु. ओर् = यावॊन्दू, कुऱैवु इल्लै = कॊरतॆयू इल्ल, मननहम् = मनस्सिनॊळगॆ \(अडगि\) इरुव, मलम् = कश्मलवन्नु, अऱ = नीगिसुवुदक्कागि, कऴुवि = तॊळॆदु \(परिशुद्धगॊळिसि\), नाळुम् = यावागलू, नम् = पूज्यळाद, तिरु उडै = श्रीदेवियॊडनॆ, अडिहळ् तम् = स्वामिय, नलम् = सुन्दरवाद, कऴल् = तिरुवडिगळिगॆ, वणङ्गि = ऎरगि, माळुम् = देहवन्नु नीगुव, ओर् इडत्तिलुम् = अपरूपवाद कालदल्लियू, वणक्कॊडु = नम्र नमस्कारदॊन्दिगॆ, माळ्वदु = मरणिसुवुदु, वलमे = ऒळ्ळॆयदे \(श्रेयस्करवे\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

यावागलू नम्मॊडनॆ इद्दुकॊण्डु नम्मल्लि पळगि बन्दिरुव अति क्रूरवाद पापगळू कूडले नाशहॊन्दुवुवु. यावॊन्दु कॊरतॆयू इल्ल. मनस्सिनल्लि अडागिरुव कश्मलवन्नु नीगिसुवुदक्कागि तॊळॆदु परिशुद्धगॊळिसि, यावागलू पूज्यळाद श्रीदेवियॊडनॆ स्वामिय सुन्दरवाद तिरुवडिगळिगॆ ऎरगि, देहवन्नु नीगुव अपरूपवाद कालदल्लियू \(अन्त्यकालदल्लियू\) नम्रवाद नमस्कारदॊन्दिगॆ मरणिसुवुदु श्रेयस्करवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- चेतनरे, नीवु श्रीमन्नारायणनन्ने आश्रयिसि, अवनल्लि अचलवागि भक्तिमाडुवुदरिन्द, निम्म हुट्टु-सावुगळॊडनॆ, बहुकालदिन्दलू निम्मन्नण्टि बन्दिरुव कडुक्रूरवाद पापराशियॆल्लवू नाशवागुवुदु. निम्म जीवन याव कॊरतॆयू इल्लदन्तॆ \(याव कॊरतॆगू अवकाशविल्लदन्तॆ\) परिशुद्धगॊळ्ळुवुदु. इन्नु निम्म मनस्सिनल्लि अडगिरुव ऎण्टु बगॆय कॊळॆयन्नु निम्म स्वप्रयत्नदिन्दले, ऎन्दरॆ, बुद्धियिन्दलू विवेकदिन्दलू तॊळॆदु हाकि, मनस्सन्नु शुद्धगॊळिसबेकु. श्रीदेवियॊडनॆ कूडिद नारायणन तिरुवडिगळन्नु दृढवागि आश्रयिसबेकु. दयास्वरूपळे आद श्रीदेवि निम्मल्लि कनिकरिसि, तन्न पतिदेवनल्लि निमगॆ सद्गति तारॆन्दु शिफारसु माडुत्ताळॆ. इदरिन्द, निमगॆ भगवत्कृपॆ तप्पदॆ लभिसुत्तदॆ. निम्म देहवन्नु नीगुव कडॆय घळिगॆयवरॆगू नीवु श्रीमन्नारायणनल्लि भक्ति माडुत्तले बन्नि. नम्रतॆयिन्द कूडिद निम्म नमस्कारदॊडनॆ नीवु मरणिसिदरू सह अदु निमगॆ श्रेयस्सन्नु तप्पदॆ तरुवुदु. 

श्रीदेवियन्नु मुन्दिट्टुकॊण्डु भगवत्कृपॆगॆ पात्ररागबेकॆन्नुवुदु विशिष्टाद्वैतद ऒन्दु तत्त्व.
</details>

## ०९ वलत्तनन् तिरिपुरमॆरित्तवन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

वलत्तनन् तिरिपुरमॆरित्तवन् इडम् पॆऱत्तुन्दि  
त्तलत्तु, ऎऴुतिशैमुहन् पडैत्त नल्लुलहमुम् तानुम्,   
पुलप्पड, प्पिन्नुम् तन्नुलहत्तिल् अहत्तनन् ताने,  
शॊलप्पुहिलिवैपिन्नुम् वयिट्रुळ इवैयवन् तुयक्के.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

वलत्तनन् तिरिपुरमॆरित्तवन् इडम् पॆऱत्तुन्दि  
त्तलत्तु, ऎऴुतिशैमुहन् पडैत्त नल्लुलहमुम् तानुम्,   
पुलप्पड, प्पिन्नुम् तन्नुलहत्तिल् अहत्तनन् ताने,  
शॊलप्पुहिलिवैपिन्नुम् वयिट्रुळ इवैयवन् तुयक्के.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

वलत्तनन् = बलगडॆ इरुववनु, तिरिपुरम् ऎरित्तवन् = त्रिपुरगळन्नु सुट्टवनु, इडम् = स्थळवन्नु, पॆऱत्तु = पडॆदद्दु, उन्दि तलत्तु = नाभियल्लि, ऎऴु = हुट्टिद, तिशैमुहन् = नाल्मुखनु, पडैत्त = पडॆद, नल् उलहमुम् = ऒळ्ळॆय लोकगळू, तानुम् = तानूसह, पुलप्पड = कण्णिगॆ काणिसुवन्तॆ, पिन्नुम् = अल्लदॆ \(मेलागि\), तन् उलहत्तिल् = तन्न लोकदल्लि, अहत्तनन् ताने = ताने अन्तर्यामियागिरुववनु, शॊल पुहिल् = हेळहोदरॆ, इवै = इवॆल्लवू, पिन्नुम् = कडॆयल्लि \(आमेलॆ\), वयिऱु उळ = \(अवन\) हॊट्टॆय ऒळगे \(इरुत्तवॆ\), इवै = इवुगळे, अवन् = अवन, तुयक्के = परवशतॆय \(विस्मयात्मक\)व्यापार – \(सम्मोहक व्यापारवे\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

बलगडॆयल्लिरुववनु त्रिपुरगळन्नुरिसिदवनु. हुट्टिद नाल्मुखनु पडॆद ऒळ्ळॆय लोकगळु तानू सह कण्णिगॆ काणिसुवन्तॆ स्थळवन्नु पडॆदद्दु नाभियल्लि, मेलागि, तन्न लोकदल्लि ताने अन्तर्यामियागिरुववनु. हेळहोदरॆ, इवॆल्लवू कडॆयल्लि अवन हॊट्टॆय ऒळगे\! इवॆल्ल अवन सम्मोहक व्यापारवे\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि सर्वेश्वरनाद श्रीमन्नारायणनन्ने आश्रयिसि ऎन्दु हेळलायितु. हरनल्लागलि, नाल्मुखनल्लागलि भक्ति माडिदरो? ऎम्ब विषयवन्नु इल्लि हेळलागुत्तदॆ. 

हरनू, नाल्मुखनू, तम्मतम्म स्वरूपस्थितिगॆ श्रीमन्नारायणनन्ने आश्रयिसिद्दारॆ. भगवन्तन बलगडॆ हरनिद्दानॆ. भगवन्तन नाभिकमलदल्लि हुट्टिद चतुर्मुखनु ऎडॆबिडदॆ भगवन्तन कण्णमुन्दॆये इरुवन्तॆ आ नाभिकमलवन्ने तन्न वासस्थळवागि माडिकॊण्डिद्दानॆ. हीगॆ अवरिब्बरू आश्रितरु. आश्रितराद अवरन्नु आश्रयिसि पूजिसुवुदक्किन्तलू, आश्रयवन्नीयुव भगवन्तनन्ने आश्रयिसुवुदु सर्वोत्तम. 

’त्रिपुरगळन्नु उरिसिदवनु’ ऎन्दरॆ हरनु. हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि तारकासुरनॆम्बवनिद्दनु. अवन मूवरुमक्कळु तारताक्ष, कमलाक्ष मत्तु विद्युन्मालि ऎम्बवरु. अवरु ब्रह्मनन्नु कुरितु घोरतपस्सन्नाचरिसि, कण्मरॆयागिये आकाशद हाराडुव शक्तियुळ्ळ मूरुपट्टणगळन्नु पडॆदुकॊण्डरु. त्रिपुरासुररु तम्म जॊतॆगाररॊडनॆ कूडिकॊण्डु, आ मूरु पट्टणगळन्नू ऒट्टिगॆ हारिसिकॊण्डु आकाशदल्लि सञ्चरिसुत्ता, ऒळ्ळॆय पट्टणगळन्नु नॆलदमेलॆ कण्डकूडले अवुगळ मेलॆ त्रिपुरगळन्निळिसि, आ पट्टणगळन्नु नाशमाडि बिडुत्तिद्दरु. मत्तॆ यार कैगू सिक्कदन्तॆ हारिहोगुत्तिद्दरु. त्रिपुरासुर हावळियन्नु देवतॆगळु सह तडॆयलारदवरागि, हरनल्लि अङ्गलाचिसिदरु. हरनु भूमियन्नुरथवागियू, चन्द्रसूर्यरन्नु रथद चक्रगळागियू, नाल्कु वेदगळन्नु रथद कुदुरॆगळागियू ब्रह्मनन्नु सारथियागियू, मेरुपर्वतवन्नु बिल्लागियू, --शेषनन्नु बिल्लिन हग्गवन्नागियू, विष्णुवन्नु अम्बन्नागियू वायुवन्नु अदर रॆक्कॆगळागियू माडिकॊण्डु, त्रिपुरासुरनन्नु ऎदुरिसि, अम्बन्नु प्रयोगिसि, अवरन्नू अवर पट्टणाळन्नू सुट्टुहाकिदनु. हरनन्नु मुन्दिट्टुकॊण्डु, मिक्कॆल्लवन्नू साधनवागि माडिकॊण्डु, त्रिपुररन्नु संहरिसिदवनु श्रीविष्णुवे. आदरू, हरनन्ने ’त्रिपुरारि’ ’त्रिपुरान्तक’ ऎन्दु मुन्तागि करॆयुवन्तॆ माडिद्दु श्रीविष्णुविन सौजन्य. .

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- - भगवन्तनु तन्नन्नु वरिसिद श्रीदेविगॆ तन्न वक्षदल्लि स्थळवन्नु माडिकॊट्ट हागॆये, तन्नन्नाश्रयिसिद हरनिगॆ तन्न देहद बलपार्श्ववन्ने स्थळवागि कॊट्टिद्दानॆ. तन्न नाभिकमलदल्लि ब्रह्मनन्नु सृष्टिसि, आ नाभिकमलदल्लिये, तन्न कण्णमुन्दॆये अवनन्निरिसिकॊण्डिद्दानॆ. अल्लदॆ, ब्रह्मन कार्यवाद इडिय सृष्टियन्ने तन्न कण्णमुन्दॆ इट्टुकॊण्डिद्दानॆ. मत्तु सृष्टियॆल्लवू ताने आगि शोबिसुत्तिद्दरू, अदरल्लि अवनु अन्तर्यामियागि मॆरॆयुत्तानॆ. प्रळयकाल बन्दाग, सर्वनाशवे सन्निहितवादाग, ब्रह्मन सुन्दर सृष्टियन्नू, अवनन्नू, मत्तॆल्लवन्नू ऒट्टिगॆ तन्न हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊण्डु बहुकाल रक्षिसुत्तानॆ. इदल्लवे भगवन्तन विस्मयकारक सम्मोहक कार्य\! इवुगळल्लि शोभिसुव अवन कल्याणगुणगळन्नेनॆन्नोण\! अदॆन्थ सौलभ्य\! ऎन्थ उपकार\! ऎन्थ सौजन्य\! ऎन्थ वात्सल्य\!
</details>

## १० तुयक्कऱु मदियिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

तुयक्कऱु मदियिल् नन् ञानत्तुळ् अमररैत्तुयक्कूम्,  
मयक्कुडैमायैहळ् वानिलुम् पॆरियन वल्लन्,  
पुयऱकरुनिऱत्तनन् पॆरुनिलङ्गडन्दनल्लडिप्पोदु,  
अयर्प्प्+++(=श्रम)+++-इलन् अलट्रु+++(=लपन)+++-वन् +++(→वाचा)+++ तऴुवु+++(=आलिङ्गन)+++वन् +++(→कायेन)+++ वणङ्गु+++(=पूजन)+++-वन् +++(→मनसा)+++ अमर्न्द्+++(=आश्रित्य)+++ ए.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

तुयक्कऱु मदियिल् नन् ञानत्तुळ् अमररैत्तुयक्कूम्,  
मयक्कुडैमायैहळ् वानिलुम् पॆरियन वल्लन्,  
पुयऱकरुनिऱत्तनन् पॆरुनिलङ्गडन्दनल्लडिप्पोदु,  
अयर् प्पिलनलटृवन् तऴुवुवन् वणङ्गुवनमर्न्दे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

तुयक्कू अऱु = संशय भ्रान्तिगळिल्लद, मदियिन् = मनदल्लि मूडिबन्द, नल् ज्ञानत्तुळ् = उत्तमवाद \(शुद्धवाद\) ज्ञानवुळ्ळवराद, अमररै = अमररन्नु, तुयक्कूम् = भ्रान्तिगॊळ्ळुव \(भ्रान्तिगॊळिसुव\), मयक्कू उडै = परवशगॊळिसुव, मायै हळ् = अवतारद आश्चर्यगळु, वानिलुम् = आकाशक्किन्तलू, पॆरियन = दॊड्दवागि, वल्लन् = माडबल्लवनाद, पुयल् = कार्मुगिलिन, करु निऱत्तनन् = करिय बण्णदवन, पॆरु निलम् कडन्द = विस्तारवाद भूमियन्नु अळॆदुकॊण्ड, नल् अडिपोदु= दिव्यवाद पादकमलवन्नु, अयर् प्पु इलन् = मरॆवु इल्लदवनागि, अलट्रुवन् = ऒदरुत्तिरुवॆनु, तऴुवुवन् = अप्पिकॊळ्ळुवॆनु, वणङ्गुवन् = ऎरगुत्तेनॆ, अमर्न्दे = आश्रयिसिये \(दृढवागि हिडिदे\).
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

संशय भ्रान्तिगळिल्लद मनदल्लि मूडिबन्द शुद्धवाद \(उत्तमवाद\) ज्ञानवुळ्ळवराद अमररन्नू भ्रान्तिगॊळिसुव परवशगॊळिसुव, अवतारद आश्चर्यगळन्नुगगनक्किन्तलू दॊड्डवागि माडबल्लवनाद कार्मुगिलिन करिय बण्णदवन, विस्तारवाद भूमियन्नु अळॆदुकॊण्ड दिव्यवाद पादकमलगळन्नु मरॆवु इल्लदवनागि ऒदरुत्तिरुवॆनु, अप्पिकॊळ्ळुवॆनु, ऎरगुवॆनु, \(अवुगळन्नु\) पट्टागि हिडिदे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

“अवतारद आश्चर्यगळन्नु गगनक्किन्तलू दॊड्डवागि माडबल्लवनाद.......... – ब्रह्मादि देवतॆगळिगू अमररिगू \(नित्यसूरिगळिगू\) शुद्धवाद तिळिवळिकॆयुण्टु. ’एनो, ऎन्तो’ ऎम्ब संशयक्कू “हीगू उण्टे’ ऎम्ब विस्मय, भ्रान्तिगू अवरल्लि अवकाशविल्ल. अन्थवरन्नू दिग्भ्रान्तिगॊळिसुववनु भगवन्त. स्वामियु त्रिविक्रमनागि तोरिकॊण्ड. तन्न ऒन्दु तिरुवडियन्नु विस्तरिसिद. इडिय भूमियन्नॆल्ला आवरिसिकॊण्ड. मत्तॊन्दु तिरुवडियन्नु विस्तरिसि मेलण ऎल्ल लोकगळन्नू अदरिन्द अळॆदुकॊण्डुबिट्ट. ई अद्भुतवन्नु कण्डु ब्रह्मादिदेवतॆगळु अमररू तम्मन्नुतावे नम्बदादरु. परवशगॊण्डरु. 

’कार्मुगिलिन करिय बण्णदवनु’ – ऎम्बुदु भगवन्तन कृष्णावतारद नॆनपुमाडुत्तदॆ. त्रिविक्रमावतारद कतॆ बहळ हळॆयदु. अदु उत्प्रेक्षॆयिन्द कूडिरबहुदु ऎम्ब संशय मूडिबरुवुदादरॆ, इको भगवन्तन इन्नॊन्दु अवतारद वैशिष्ट्यवन्नु काणिरि, ऎम्बन्तिदॆ ई कृष्णावतार. ई अवतारदल्लि भगवन्तनु ऎळॆय मगुविनिन्द निर्याणकालदवरॆगॆ नडॆसिद ऒन्दॊन्दु अद्भुत कार्यवू संशयवन्नु दूरमाडुवुदु. इल्लि उण्टागुव परवशतॆगॆ मितियाद काणुवुदे ऎनिसुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- तन्न तिरुवडियन्नु भूमियल्लॆल्ला विस्तरिसि, ऎल्लरन्नू अदरडियल्लि रक्षिसुवॆनॆम्ब भरवसॆयन्नु नीडुव, अत्याकर्षक सुन्दरनाद भगवन्तन दिव्यवाद तिरुवडिगळन्नु नानु पट्टागि हिडिदुकॊळ्ळुत्तेनॆ. भक्तिभरदिन्द आ तिरुवडिगळन्नु अप्पिकॊळ्ळूत्तेनॆ. नम्रतॆयिन्द अवुगळिगॆ ऎरगुत्तेनॆ \(अवुगळन्नु नन्न तलॆय मेलॆ धरिसुत्तेनॆ\). भगवन्तन दिव्यवाद नामगळन्नु ऎडॆबिडदॆ ऒदरुत्तिरुत्तेनॆ. 

काया वाचा मनसा भगवन्तनन्नु आश्रयिसि भजिसबेकॆन्दु \(ऒलिसिकॊळ्ळबेकॆन्दु\) चेतनरिगॆ आळ्वारर हितनुडि. तावु हागॆ नडॆसि, मार्गदर्शन माडुत्ता, इतररन्नू हागॆये नडॆसि ऎन्दु हेळुत्तारल्लवे?
</details>

## ११ अमरर्हळ् तॊऴुदॆलु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

अमरर्हळ् तॊऴुदॆलु अलैकडल् कडैन्दवन् तन्नै,  
अमर् पॊऴिल् वळङ्गुरुहूर् च्चडहोपन् कुट्रेवल् हळ्,  
अमर् शुवैयायिरत्तु अवट्रिनुळिवैपत्तुम् वल्लार्,  
अमररोडुयर् विल् शॆन्ऱु अऱुवर् तम्पिऱवियञ्जिऱैये,
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

अमरर्हळ् तॊऴुदॆलु अलैकडल् कडैन्दवन् तन्नै,  
अमर् पॊऴिल् वळङ्गुरुहूर् च्चडहोपन् कुट्रेवल् हळ्,  
अमर् शुवैयायिरत्तु अवट्रिनुळिवैपत्तुम् वल्लार्,  
अमररोडुयर् विल् शॆन्ऱु अऱुवर् तम्पिऱवियञ्जिऱैये,
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

अमरर् हळ् = अमररु, तॊऴुदु = सेवमादि \(पूजिसि\), ऎऴ = अभ्युदयगॊळ्ळुवन्तॆ, अलै कडल् = अलॆगळिन्द तुम्बिद कडलन्नु, कडैन्दवन् तन्नै = कडॆदवनन्नुकुरितु, अमर् = हॊन्दिकॊण्डिरुव, पॊऴिल् वळम् = प्रकृतिसम्पत्तन्नुळ्ळ, कुरुगूर् = तिरुक्कूरुहूरिन, शडहोपन = शठगोपन, कुट्रेवल् हळ् = सेवॆगळाद \(कैङ्कर्यवाद\), अमर् शुवै = रुचियिन्द कूडिद, आयिरत्तु अवट्रिनुळ् = ऒन्दु साविरदल्लि \(पाशुरगळल्लि\), इवैपत्तुम् = ई हत्तन्नू \(पाशुरगळन्नू\), वल्लार् = बल्लवरु, अमररोडु = अमररॊडनॆ, उयर् विल् = अत्युन्नत स्थळदल्लि \(परमपददल्लि\), शॆन्ऱु = सेरि, अऱुवर् = कडिदुहाकुत्तारॆ, तम् पिऱवि = तम्म जन्मद \(हुट्टिद\), अम् शिऱैये = सुन्दरवाद सॆरॆयन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

अमररु सेवॆमाडु \(पूजिसि\) अभ्युदय \(अभिवृद्धि\)गॊळ्ळुवन्तॆ अलॆगळिन्द तुम्बिद कडलन्नु कडॆदवनन्नु कुरितु, दृढवागि हॊन्दिकॊण्डिरुव प्रकृतिसम्पत्तन्नुळ्ळ तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपन सेवॆगळाद \(कैङ्कर्यवाद\) रुचिभरितवाद ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तु पाशुरगळन्नू बल्लवरु, तम्म हुट्टिन सुन्दरवाद सॆरॆयन्ने कडिदुहाकुत्ता अत्युन्नत स्थळदल्लि \(परमपददल्लि\) अवररॊडनॆ सेरिकॊळ्ळुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

भगवन्तनु पाल्गडलन्नु तडॆदद्देकॆ? ई प्रश्नॆगॆ तक्क उत्तरवन्नु ई पाशुरदल्लि काणबहुदु. देवतॆगळिगॆ दानवरिन्द बहळ किरुकुळवित्तु अदन्नु सहिसलारदवरागि, देवतॆगळॆल्लरू ऒट्टुगूडि भगवन्तनल्लि मॊरॆयिट्टरु. कृपाळुवू परमोपकारियू आश्रितवत्सलनू आद भगवन्तनु अवरिगॆ अभयवन्नित्तनु. देवदानवरन्नु ऒट्टुगूडिसि, अवरिन्द पाल्गडलन्नु कडॆयिसिदनु. अदरिन्द अमृतवु लभिसितु. अदन्नु देवतॆगळिगॆ मात्रवे उणिसि, अवरन्नु अमररन्नागिसिदनु. देवतॆगळु निर्भयवागि भगवत्सेवॆयल्लि तॊडगि अभ्युदयगॊळ्ळलि ऎम्ब सदुद्देशदिन्दले. 

’आळ्वारुतिरुनगरि’ ऎन्दु कीर्तिपडॆद तिरुक्कूरुहूरु सुन्दरवाद प्रकृतिय मडिलल्लिदॆ. हच्च हसुरुतोपुगळिन्दलू स्वच्छवाद नीर्नॆलॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदु आकर्षकवागि शोभिसुत्तदॆ. 

तिरुक्कुरुहूरिन शठगोपरिन्द \(नम्माळ्वाररिन्द\) रचितवाद तिरुवाय् मॊऴि ऎम्ब साहित्यवु सविदष्टू सवियबेकॆम्ब आसक्तियन्नु हुट्टिसुत्तदॆ. अदरल्लि निरूपिसिरुव विषय भगवद्गुणानुभववे. अदर इनिदाद पदलालित्यवू, सॊगसाद पदजोडणॆयू, सरळसुन्दरवाद साहित्यरचनॆयू, मेलागि अन्तादिय आकर्षणॆयू कूडिकॊण्डु ऎन्थवनिगादरू तलॆदूगिसुवन्तिदॆ. भगवद्विषयवाद ईरितुवाय् मॊऴि ऒन्दु साविर पाशुरगळुळ्ळद्दु. आ ऒन्दु साविरद पैकि ई हत्तु पाशुरगळन्नु ओदि चॆन्नागि अरितुकॊण्डवरिगॆ दॊरॆयुव फलवॆन्दरॆ, अवर ’सुन्दरवाद हुट्टि’नॊडनॆये अवरिगॆ प्राप्तवाद ’पुनर्जन्म’वॆम्ब बन्धनद बिगितदिन्द अवरन्नु बिडुगडॆमाडुत्तदॆ. अल्लदॆ, अमररागि अवरु परमपदवन्नु सेरुवन्तॆयू अल्लि वासिसुव नित्यसूरिगळॊडनॆ कूडिकॊण्डु भगवत्सेवॆयॆम्ब शाश्वतवाद आनन्दद बाळ्वॆयन्नु नडॆसुवन्तॆयू आगुत्तदॆ. हीगिदॆ ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति\!
</details>
