+++
title = "०८ ओडुम् पुळ्ळेऱि,"

+++


## ०१ ओडुम् पुळ्ळेऱि,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

ओडुम् पुळ्ळेऱि, शूडुतण्डुऴाय्,  
नीडु निन्ऱवै, आडुमम्माने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

ओडुम् पुळ्ळेऱि, शूडुतण्डुऴाय्,  
नीडु निन्ऱवै, आडुमम्माने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

पुळ् एऱि = गरुडपक्षियन्नेरि, ओडुम् = धाविसुववनू, तण् तुऴाय् = तम्पाद तुलसियन्नु, शूडुम् = मुडियुववनू, नीडु = शाश्वतवागि, निन्ऱ = इरुव, अवै = अवरॊडनॆ, आडुम् = सन्तोषपडुववनू, अम्माने = सर्वेश्वरने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

गरुड पक्षियन्नेरि धाविसुववनू, तम्पाद तुलसिय हारवन्नु मुडियुववनू, शाश्वतवागिरुव अवरॊडनॆ सन्तोषदिन्द विहरिसुववनू, सर्वेश्वरने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

’गरुड.................................नू’ – तन्न आश्रितरिगॆ सङ्कटवॊदगिदाग, अवरु ’स्वामी, नीने गति, कापाडु” ऎन्दु आर्तरागि कूगि करॆदाग, भगवन्तनु क्षणमात्रवू तडमाडदन्तॆ, गरुडनन्नेरि, अवर बळिगॆ ओडिबरुववनल्ल\! आश्रितवत्सलनल्लवे स्वामि? 

“तम्पाद .........................नू” – अरळि, परिमळदिन्दलू मधुविनिन्दलू तुम्बिरुव, दुम्बिगळु मुसुरिकॊण्डिरुव तम्पाद तुलसिय हारवॆन्दरॆ भगवन्तनिगॆ अत्यन्त प्रियवादद्दु. अदन्नु तलॆयल्लि मुडियुववनु. कत्तिनल्लि धरिसुवनु स्वामि. 

’शाश्वत.................नू” – शाश्वतवागि नॆलसिरुववरॆन्दरॆ नित्यसूरिगळु. अवरु परमपदवासिगळु. भगवन्तन सान्निध्यदल्लिद्दुकॊण्डु, सेवॆसल्लिसुत्ता, भगवत्कृपाकटाक्षक्कॆ पात्ररागि आनन्ददिन्द काल कळॆयुववरु अवरु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु कडुसङ्कटक्कॊळगागिरुव आश्रितर सङ्कटवन्नु कूडले हरिसुत्तानॆ. तुलसिय हारवन्नु धरिसुत्तानॆ. नित्यसूरिगळ कैङ्कर्यवन्नु स्वीकरिसुत्ता आनन्ददिन्द अवरॊडनॆ इरुत्तानॆ. आश्रितवत्सलनू करुणामयनू स्वामि.
</details>

## ०२ अम्मानाय् प्पिन्नुम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

अम्मानाय् प्पिन्नुम्, ऎम्माण्बुमानान्,  
वॆम्मावाय् कीण्ड, शॆम्माकण्णने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

अम्मानाय् प्पिन्नुम्, ऎम्माण्बुमानान्,  
वॆम्मावाय् कीण्ड, शॆम्माकण्णने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

अम्मन् आय्= सर्वेश्वरनागि, पिन्नुम् = अनन्तर, ऎम्माण्भुम् आनान् = नम्म तन्दॆयू आदवनु, वॆम् = क्रूरवाद, मा = कुदुरॆय, वाय् कीण्ड = बायन्नु सीळिद, शॆम् = कॆम्पाद, मा = विशालवाद, कण्णने = कण्णुळ्ळवने \(कृष्णने\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

सर्वेश्वरनादवनू, नम्म तन्दॆयादवनू, क्रूरवाद कुदुरॆय बायन्नु सीळिदवनू कॆम्पाद विशालवाद कण्णुळ्ळ कृष्णने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि, भगवन्तनु नित्यसूरिगळ कैङ्कर्यवन्नु स्वीकरिसुत्तिरुवनॆन्दरू सह, अवनु तन्न सृष्टिय जीविगळ बगॆगॆ कृपॆगॊण्डु, अवर कष्टसङ्कटगळन्नु निवारिसुवुदरल्लि सदा सिद्धनागिरुवनॆन्दु हेळलायितु. 

ई पाशुरदल्लि सर्वेश्वरनाद स्वामियु भूलोकवासिगळिगॆ तन्दॆयागियू ऒडॆयनागियू इद्दानॆम्बुदन्नु निदर्शनदॊन्दिगॆ तिळिसलागिदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु सर्वेश्वरनागि परमपदवासिगळ सेवॆयन्नु पडॆयुत्तिद्दरू सह भूलोकवासिगळ उद्धारक्कागि सन्दर्भक्कॆ तक्कन्तॆ बेरॆबेरॆ अवतारगळन्नु तळॆयुव कृपाळुवागिद्दानॆ. सुन्दरवू विशालवू आद कण्णुगळुळ्ळ अत्याकर्षकनाद श्रीकृष्णने अवनु\! 

दुष्टकंसनिन्द प्रेरितनागि, केशि ऎम्ब राक्षसनु बालकृष्णनन्नु कच्चि कॊल्लुवुदक्कागि बन्दनु. तन्न दॊड्ड बायन्नु तॆरॆदिट्टुकॊण्डु कृष्णन मेलॆ नुग्गि बन्दनु. कृष्णनु तन्न ऎडतोळन्नुआ कुदुरॆय बायल्लि तुरुकिदनु. अल्लि अदु दप्पदप्पनागुत्त बॆळॆयितु. कुदुरॆगॆ उसिराडलु आगदन्तॆ माडितु. आ बळिक, कैयन्नु हिन्दक्कॆ सॆळॆदुकॊण्डु, अदर ऎरडुदवडॆगळन्नू हिडिदु अदर बायन्नु सीळिकॊन्दु हाकिदनु. इदु केशिसंहारद कथॆ.
</details>

## ०३ कण्णावानॆन्ऱुम्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

कण्णावानॆन्ऱुम्, मण्णोर् विण्णोर् क्कु,  
तण्णार् वेङ्गट, विण्णोर् वॆऱ् पने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

कण्णावानॆन्ऱुम्, मण्णोर् विण्णोर् क्कु,  
तण्णार् वेङ्गट, विण्णोर् वॆऱ् पने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

कण् आवान् = कृपाधारनागुत्तानॆ, ऎन्ऱुम् = यावागलू \(ऎल्ल कालक्कू\), मण्णोर् क्कु = भूलोकवासिगळिगू, विण्णोर् क्कु = मेलण लोकदवरिगू, तण् आर् = तम्पु तुम्बिरुव, वेङ्गडम् = तिरुवॆङ्कटवॆम्बुदु, विण्णोर् = नित्यसूरिगळ, वॆऱ् पने = तिरुमलैयुळ्ळवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

भूलोकवासिगळिगू मेलणलोकदवरिगू यारु ऎल्ल कालक्कू कृपाधारनागिरुत्तानो आ स्वामिये तम्पु तुम्बिरुव तिरुवेङ्कटवॆम्ब तिरुमलॆयल्लि नॆलसिरुव नित्यसूरिगळस्वामि\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

इदॊन्दु स्वारस्यवाद पाशुर. भूलोकदल्लि तिरुवॆङ्कटगिरिय हिरिमॆयॆष्टॆम्बुदन्नू, भगवन्तन सर्वसमत्ववन्नू इदु तिळिसुत्तदॆ. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनिगॆ तारतम्यभावनॆयिल्ल. अवनु पक्षपातमाडुवुदिल्ल. इवरु तन्न समीपदल्लिरुववरु, परिशुद्धरादवरु, पापरहितरु, अमररु, तन्न नित्यकैङ्कर्यदल्लिये तॊडगिरुववरु ऎन्दु परमपदवासिगळाद नित्यसूरिगळ विषयदल्लि भगवन्तनिगॆ वात्सल्य हॆच्चुवुदिल्ल. हागॆये, इवरु पापिगळु, हुट्टु-सावुगळ गॊन्दलदल्लि बिद्दुतॊळलुववरु, कीळादवरु ऎन्दु भूलोकवासिगळाद मर्त्यर विषयदल्लि अवन वात्सल्य कुन्दुवुदिल्ल. अवरन्नु निकृष्टवागि काणुवुदिल्ल. असड्डॆ माडुवुदिल्ल. अवर उद्धारक्कागिये तानिरुवुदु ऎम्बुदन्नु लोकक्कॆ निदर्शनगॊळिसुवुदक्कागिये ऎम्बन्तॆ तम्पु तुम्बिरुव तिरुवॆङ्कटगिरियॆम्ब पवित्रवाद बॆट्टद शिखरदल्लि आ स्वामिये, नित्यसूरिगळिन्द सेवॆयन्नु स्वीकरिसुव स्वामिये, तानिरबेकाद परमपदवन्नु बिट्टु बन्दु, नॆलसिद्दानॆ कण्डिरा\!
</details>

## ०४ वॆऱ् पैयॊन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

वॆऱ् पैयॊन्ऱॆडुत्तु, ऒऱ् कमिन्ऱिये,  
निऱ् कुमम्मान् शीर्, कऱ् पन् वैकले.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

वॆऱ् पैयॊन्ऱॆडुत्तु, ऒऱ् कमिन्ऱिये,  
निऱ् कुमम्मान् शीर्, कऱ् पन् वैकले.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

वॆऱ् पै ऒन्ऱु = बॆट्टवॊन्दन्नु, ऎडुत्तु = ऎत्ति हिडिदु, ऒऱ् कम् = बलद कॊरतॆ, इन्ऱिये = इल्लदन्तॆये, निऱ् कुम् = निन्त, \(निल्लुव\), अम्मान् = स्वामिय शीर् = कल्याणगुणगळन्नु, कऱ् पन् = कलियुत्तेनॆ, \(चिन्तिसुत्तानॆ\), वैहले = यावागलू. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

बॆट्टवॊन्दन्नु ऎत्तिहिडिदु बलद कॊरतॆयिल्लदन्तॆ निल्लुव स्वामिय कल्याणगुणगळन्नु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्तेनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग नडॆसिद अद्भुत प्रसङ्गवॊन्दन्नु इल्लि सूचिसुत्ता, सर्वेश्वरन सामर्थ्य, दयॆ, रक्षणॆ, क्षमॆ, सर्वसमत्व मुन्ताद विशिष्टकल्याण गुणगळन्नु उदाहरिसलागुत्तिदॆ. 

गोवळरु, तम्म सम्प्रदायक्कॆ तक्कन्तॆ, वर्षक्कॊम्मॆ देवेन्द्र पूजॆ माडुत्तिद्दरु. ऒम्मॆ आ पूजॆयन्नू ऎडॆयन्नू तनगॆ सल्लिसलिल्लवॆम्ब कारणदिन्द देवेन्द्रनु अवर मेलॆ कोपगॊण्डु इडिय नन्दगोकुलवन्ने नाशमाडिबिडुवुदागि, अदर मेलॆ एळुदिनगळ काल ऎडॆबिडदॆ बिरुसुमळॆयन्नु सुरिसिदनु. अल्लि \(नन्दगोकुलदल्लि\) बॆळॆयुत्तिद्द बालकृष्णनु, समीपदल्लिद्द गोवर्धन गिरियन्ने कॊडॆयन्तॆ ऎत्तिहिडिदु, अदरडियल्लि गोवुगळन्नू गोवळरन्नू आ बिरुसु मळॆयिन्द पारुमाडिदनु. 

ऎळॆय बालकनिगॆ बॆट्टवन्नु ऎत्ति हिडियुव सामर्थ्यवे? एळु दिनगळ काल तन्न किरुबॆरळिन मेलॆ अदन्नु निल्लिसिकॊण्डिरुवाग अवन बल कुन्दलिल्लवे? इन्थ हलवारु प्रश्नॆगळु भगवन्तन साटियिल्लद सामर्थ्यवन्नुगुरुतिट्टु तोरिसुवुदु. 

देवेन्द्रनिगॆ उण्टाद कोप, दर्पगळु फलिसदॆ, अवनिगॆ मुखभञ्जनवायितष्टॆ. आग अवनु बालकृष्णनन्नु सर्वेश्वरनॆन्दरितु, अल्लिगॆ तन्न परिवारदॊन्दिगॆ बन्दु, स्वामिय क्षमॆबेडिदनष्टॆ. आश्रितरन्नु रक्षिसुवुदू, आश्रित विरोधिगळन्नु शिक्षिसुवुदू भगवन्तन कॆलस. आश्रितविरोधियाद देवेन्द्रनु भगवन्तनल्लि क्षमॆ बेडिद कूडले. अवनु तप्पु माडिदवनादरू, अदन्नु लॆक्किसदॆ, अवनन्नु मन्निसुव सहज स्वभाव भगवन्तनदु. आद्दरिन्द अवनन्नु भगवन्तनु क्षमिसिदनु. 

आश्रितरु गोपगोपियरे एकॆ? मूकप्राणिगळाद गोवुगळु अल्लवे? ऎल्लरनू रक्षिसुव कार्यभगवन्तनदल्लवे? भगवन्तनिगॆ गोवळरिगिन्तलू गोवुगळल्लि वात्सल्य हॆच्चु. 

हीगॆ, ऒन्दु प्रसङ्गदिन्दले भगवन्तनु तन्न अनेक कल्याणगुणस्वभावगळन्नु व्यक्तपडिसिदनु\!

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- बालकनागि कण्डरू सह, तानु सर्वसमर्थनॆन्दु तोरिसुवन्तॆ दॊड्ड बॆट्टवन्नॆत्ति कॊडॆयन्तॆ हिडिदु आश्रितराद गोवुगळन्नूगोवळरन्नू कापाडिदनल्लवे? आ स्वामिय कृपॆगागि नानु अवन विशिष्टकल्याणगुणगळन्नु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्तेनॆ.
</details>

## ०५ वैहुलुम् वॆण्णॆय्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

वैहुलुम् वॆण्णॆय्, कैकलन्दुण्डान्,  
पॊय् कलवादु, ऎन् मॆय् कलन्दाने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

वैहुलुम् वॆण्णॆय्, कैकलन्दुण्डान्,  
पॊय् कलवादु, ऎन् मॆय् कलन्दाने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

वैहुलम् = यावागलू, वॆण्णॆय् = बॆण्णॆयन्नु, कैकलन्दु = कै तुम्बिकॊण्डु, उण्डान् = उण्डवनाद स्वामियु, पॊय् कलवादु = सुळ्ळिगॆ ऎडॆयिल्लदन्तॆ, ऎन् = नन्न, मॆय् = देहदल्लि, कलन्दाने – कूडिकॊण्डनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

बॆण्णॆयन्नु यावागलू कैगळल्लि तुम्बिकॊण्डु उण्णुव स्वामियु, सुळ्ळिगॆ \(भ्रान्तिगॆ\) ऎडॆकॊडदन्तॆ, नन्न देहदल्लि \(बन्दु\) कूडिकॊण्डनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तन विशिष्ट कल्याणगुणगळन्नु ऎडॆबिडदॆ नानु चिन्तिसुत्तिरुवुदर फलवागि ननगॆ अत्युत्तमवाद भाग्यवु लभ्यवागिदॆ. हिन्दॆ, श्रीकृष्णनागि बॆळॆयुत्तिद्द सर्वेश्वरनु नन्दगोकुलद मनॆमनॆयल्लियू बॆण्णॆयन्नु कैगळल्लि तुम्बिकॊण्डु ऎडॆबिडदॆ तिन्नुत्तिद्दष्टु सरागवागिवे, सुलभवागिये, अवनु नन्न देहदॊळक्कॆ प्रवेशिसिद्दानॆ. इदु सुळ्ळू अल्ल. ई विषयदल्लि ननगॆ भ्रान्तियू इल्ल. 

भगवन्तनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुवुदक्कॆ सरळमार्ग अवन कल्याणगुणगळन्नु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्तिरुवुदु ऎन्दु सूचनॆयल्लवे?
</details>

## ०६ कलन्दॆन्नावि, नलङ्गॊळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

कलन्दॆन्नावि, नलङ्गॊळ् नादन्,  
पुलन् कॊळ् माणाय्, निलङ्गॊण्डाने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

कलन्दॆन्नावि, नलङ्गॊळ् नादन्,  
पुलन् कॊळ् माणाय्, निलङ्गॊण्डाने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

कलन्दु = कूडिकॊण्डु, ऎन् आवि = नन्न आत्मदॊडनॆ, नलम् कॊळ् = हर्षिसि कीर्तिवन्तनाद, नादन् = नन्न नाथनु, पुलन् कॊळ् = पञ्चेन्द्रियगळन्नू सूरॆगॊळ्ळुवन्थ, माण् आय् = वामन ब्रह्मचारियागि, निलम् = नॆलवन्नु, कॊण्डाने = \(दानवागि\) पडॆदुकॊण्डवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु परमसुन्दरनाद वामनवटुवागि अवतरिसि, बलिचक्रवर्तिय याग शालॆयन्नु प्रवेशिसिदाग, अल्लिद्दवरॆल्लर ऎल्ल इन्द्रियगळन्नू सूरॆगॊण्डनु. बळिक, तन्न हॆज्जॆयल्लि मूरु हॆज्जॆगळष्टु नॆलवन्नु तनगॆ दान माडॆन्दु बलिचक्रवर्तियन्नु याचिसि, अदन्नु अवनिन्द पडॆदुकॊण्डु, महादानियाद बलिचक्रवरियन्नु उद्दरिसिदनु. रूपदल्लि चिक्कवनागि बन्दवन कीर्ति ऎष्टु अपारवागि बॆळॆयितु\! आ स्वामिये नन्न नाथनागि बन्दु, नन्नल्लि अभिमानगॊण्डु, नन्न देहवन्नु प्रवेशिसिदनु. मत्तु नन्न आत्मदॊन्दिगॆ बॆरॆतुकॊण्डनु. इदरिन्द नन्न देहात्म भ्रान्तियु नाशवायितु. आत्मोद्धारवायितु. बलिचक्रवर्तियन्तॆ नानु कॊडुगैयवनल्ल. नन्नल्लि कॊडलु एनू इल्ल. अवन कल्याणगुणगळन्नु चिन्तिसुत्तिद्दद्दरिन्दले, नन्नल्लि अवनु अपारवाद कृपॆयन्नु तोरिदनल्ल\!
</details>

## ०७ कॊण्डानेऴ् विडै,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

कॊण्डानेऴ् विडै, उण्डानेऴ्वैयम्,  
तण्डामञ्जॆय्दु, ऎन्नॆण् तानानाने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

कॊण्डानेऴ् विडै, उण्डानेऴ्वैयम्,  
तण्डामञ्जॆय्दु, ऎन्नॆण् तानानाने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

कॊण्डान् = पळगिसिकॊण्डनु, एऴ् विडै = एळु गूळिगळन्नु, उण्डान् =उण्डनु \(कबळिसिबिट्टनु\), एऴ् वैयम् = एळुलोकगळन्नु, तण् = तम्पाद, तामम् = स्थळवन्नु \(नॆलॆयन्नु\), शॆय्दु = उण्टुमाडि, ऎन् = नन्न, ऎण् तान् = नन्न आलोचनॆये \(मनस्से\), आनाने = आगिबिट्टनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

एळु गूळिगळन्नू पळगिसिकॊण्डनु. एळु लोकगळन्नू कबळिसिबिट्टनु. तम्पाद स्थळवन्नु उण्टुमाडि, नन्न आलोचनॆये तानु आगिबिट्टनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग, तनगॆ प्रीतिपात्रळाद नप्पिन्नैदेवियन्नु कैहिडियुवुदक्कागिये, अवळ तन्दॆ साकिद्द एळुगूळिगळन्नू तानॊब्बने ऒण्टियागि ऎदुरिसि, हिडिदु पळगिसिदनु. प्रळय काल बन्दाग, स्वामियु तन्न सृष्टिये आद एळु लोकगळन्नू कबळिसि, तन्न हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊण्डु संरक्षिसिदनु. चेतनरन्नु उद्धरिसि, अवरिगॆ शाश्वतवाद नॆलॆयन्नु कॊडुवुदक्कागिये आनन्दपूर्णवाद परमपदवन्ने उण्टुमाडिदनु. हीगॆल्ल अद्भुतकार्‍यगळन्नु नडॆसिद्दरिन्द, आश्रितरक्षकत्ववन्नू, अपारवात्सल्यवन्नू, कृपॆयन्नू व्यक्तपडिसिद भगवन्तनु नन्न मनदल्लि मूडिबन्द आलोचनॆगळॆल्लवन्नू कैगूडिसिदनल्ल\! 

“नन्न आलोचनॆये तानागिबिट्टनल्ल” – इदक्कॆ आळ्वाररु जीविसिरुव कालदल्लि भगवत्सेवॆयन्नु ऎडॆबिडदॆ नडॆसुत्तिरबेकॆन्दू, अवरु मरणिस बळिक, परमपदवन्ने सेरि, भगवन्तन नित्यसेवॆयल्लि तॊडगिरबेकॆन्दू आ “आलोचनॆ’गळु इरबहुदे? ऎनिसुत्तदॆ.
</details>

## ०८ आ नानानानायन्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

आ नानानानायन्, मीनोडॆनमुम्,  
तानानानॆन्निल्, तानाय शङ्गे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

आ नानानानायन्, मीनोडॆनमुम्,  
तानानानॆन्निल्, तानाय शङ्गे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

आन् आनान् आयन् \(= आन् आयन् आनान्\) = दनकरुगळन्नु मेयिसुव गोपालनादनु, मीनोडुएनमुम् = मीनागियू, वराहनागियू, तान् आनान् = ताने आदनु, ऎन्निल् = ऎन्दरॆ, तान् तानु, आय = आदद्दु, शङ्गे = लॆक्कविल्लदष्टु रूपगळे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

दनकरुगळन्नु मेयिसुव गोपालनागियू, मीनागियू, वराहनागियू ताने आदनु ऎन्दरॆ, तानु लॆक्कविल्लदष्टु रूपगळे आदनु \(आगिद्दानॆ\). 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु बेरॆबेरॆ अवतारगळन्नु तळॆदनु. मीनादनु, वराहवादनु, गोपालनादनु. हीगॆ हेळिदरॆ, भगवन्तनु वराहनागि दुष्ट हिरण्याक्षनन्नु कॊन्दु अवनु ..................................होद भूमियन्नु \(भूदेवियन्नु\) रक्षिसिदनु. ............................................गोवुगळन्नु मेयिसि अवुगळन्नु रक्षिसिदनु. ...............तन्न जगद्रक्षणकार्यक्कागि तळॆद अवतार रूपगळु ऒन्दे, ऎरडे, हत्तॆ, इप्पत्ते? सन्दर्भक्कॆ तक्कन्तॆ अवु लॆक्कविल्लदष्टु ऎन्दे हेळबेकागुत्तदॆ.
</details>

## ०९ शङ्गुशक्करम्, अङ्गैयिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

शङ्गुशक्करम्, अङ्गैयिल् कॊण्डान्,  
ऎङ्गुन्दानाय, नङ्गळ् नादने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

शङ्गुशक्करम्, अङ्गैयिल् कॊण्डान्,  
ऎङ्गुन्दानाय, नङ्गळ् नादने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

शङ्गु = शङ्खचक्रगळन्नु, अम् कैयिल् = सुन्दरवाद कैगळल्लि, कॊण्डान् = धरिसिद्दानॆ, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू \(ऎल्लॆडॆयल्लियू\), तान् = ताने, आय = आगिरुववनु, नङ्गळ् = नम्म, नादने = ऒडॆयने \(रक्षकनाद स्वामिये\). 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

ऎल्लॆडॆयल्लियू ताने आगिरुववनु नम्म रक्षकनाद नम्म स्वामिये\! अवनु तन्न सुन्दरवाद कैगळल्लि शङ्ख चक्रगळन्नु धरिसिद्दानॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु ऎल्ल कडॆयल्लू व्यापिसिकॊण्डिद्दानॆ. तानु आरिसिकॊण्डन्तॆ लॆक्कविल्लदष्टु अवतारगळागि, ऎल्लर कण्णिगू इन्द्रियगळिगू गोचरवागियू, तानु सृष्टिसिद ऎल्ल वस्तुगळल्लि अन्तर्यामियागि इन्द्रियगळिगॆ अगोचरवागियू व्यापिसिकॊण्डिद्दानॆ. अवनु नम्म ऒडॆयनागि, नम्म रक्षकनागि तन्न सुन्दरवाद कैगळल्लि शङ्ख चक्रगळन्नु हिडिदु सिद्धनागिद्दानॆ. आश्रितरक्षणॆयॆन्दरॆ भगवन्तनिगॆ ऎष्टु वात्सल्य\!
</details>

## १० नादन् ञूलञ्गॊळ्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

नादन् ञूलञ्गॊळ्, पादनॆन्नम्मान्,  
ओदम् पोल् किळर्, वेदनीरने.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

नादन् ञूलञ्गॊळ्, पादनॆन्नम्मान्,  
ओदम् पोल् किळर्, वेदनीरने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

नादन् = सर्वलोकनाथनू, ञूलम् कॊळ् = ऎल्ला लोकगळन्नू अळॆदुकॊळ्ळुवन्थ, पादम् = तिरुवडिगळुळ्ळवनू, ऎन् अम्मान् = नन्न ऒडॆयनू, ओदम् पोल् = कडलिन हागॆ, किळर् = घोषिसुव, वेदम् = वेदगळ \(वेदगळिन्द तिळियतक्क\), नीरने = सहजसद्गुणगळन्नुळ्ळवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

सर्वलोकनाथनागि, ऎल्ला लोकगळन्नू अळॆदुकॊळ्ळुवन्थ पादगळन्नुळ्ळवनागि, कडलिन हागॆ घोषिसुव वेदगळिन्द तिळियतक्कवनागिरुव सहजसद्गुणगळन्नुळ्ळवने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- भगवन्तनु सर्वलोकनायकनु. ऎल्लरन्नू रक्षिसुव भारवन्नु वहिसिकॊण्डिद्दानॆ. हिन्दॆ, त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु, ऎल्ल लोकगळन्नू तन्न ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द अळॆदुकॊण्डन्थ तिरुवडिगळुळ्ळवनु. कडलु ऎडॆबिडदॆ घोषिसुवन्तॆ, वेदगळु अवन हिरिमॆ महिमॆगळन्नु कुरितु घोषिसुत्तवॆ. वेदगळिन्दले अवनु तिळियतक्कवनु. अनन्तवाद सहजसद्गुणगळुळ्ळवनु. अन्थ महामहिमन विशिष्टकल्याणगुणगळन्नु नानु विवरिसि हेगॆ हेळलि?
</details>

## ११ नीर् पुरैवण्णन्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

नीर् पुरैवण्णन्, शीर् शटहोपन्,  
नेर् तलायिरत्तु, ओर् तलिवैये.   
नीर् पुरैवण्णन्, शीर् शटहोपन्,  
नेर् तलायिरत्तु, ओर् तलिवैये.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

नीर् पुरैवण्णन्, शीर् शटहोपन्,  
नेर् तलायिरत्तु, ओर् तलिवैये.   
नीर् पुरैवण्णन्, शीर् शटहोपन्,  
नेर् तलायिरत्तु, ओर् तलिवैये.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

नीर् पुरै = कडलिन हागॆ, वण्णन् = बण्णवुळ्ळवनन्नु कुरितु, शीर् = \(भक्ति\) सम्पत्तन्नुळ्ळ, शडहोपन् = शठगोपनु, नेर् दल् = सहजवागि \(प्रामाणिकवागि\) नुडिद, आयिरत्तु = ऒन्दु साविरदल्लि, ओर् दल् = परिशीलिसि तिळियतक्कवु, इवैये = इवुगळे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

कडलिन हागॆ बण्णवुळ्ळवनन्नु कुरितु, भक्तिसम्पत्तन्नुळ्ळ शठगोपनु सहजवागि \(प्रामाणिकवागि\) नुडिद ऒन्दु साविरदल्लि परिशीलिसि तिळियतक्कवु इवुगळे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴि हिन्दिन तिरुवाय् मॊऴिगळन्तॆ अल्ल. इदरल्लि हेळिरुव विषयवन्नु गम्भीरवागि, चॆन्नागि योचिसि, परिशीलिसतक्कद्दागिदॆ. भगवन्तनन्नु नम्म अन्तरङ्गदल्लि दृढवागि इरिसिकॊण्डु, आराधिसि, उद्धारगॊळ्ळुवुदु हेगॆ ऎम्बुदन्नु इल्लि सूचिसलागिदॆ. ई कारणदिन्दले “शठगोपनु सहजवागि नुडिद ऒन्दु साविरदल्लि परिशीलिसतक्कवु इवे” ऎन्दु निर्धरवागि हेळलागिदॆ. 

ई तिरुवाय् मॊऴिय विषयवन्नु सङ्ग्रहवागि हेळबहुदादरॆ- भगवन्तनिगॆ पक्षपातवॆम्बुदे इल्ल. अवनिगॆ नित्यसूरिगळ विषयदल्लि ऎष्टुवात्सल्यदिन्दिरुवनो अष्टे वात्सल्य भूलोकवासिगळाद चेतनर मेलू इदॆ. आश्रितरन्नु रक्षिसलु, अवर दुःख सङ्कटगळन्नु हरिसलु भगवन्तनिगॆ सदा कातर. शङ्ख चक्रगळन्नु अवनु तन्न कैगळल्लि धरिसि सदा सन्नद्धनागिरुत्तानॆ. गरुडनन्नेरि अवर बळिगॆ ऎळ्ळष्टू तडमाडदन्तॆ धाविसुत्तानॆ. भगवन्तन विशिष्ट कल्याण गुणस्वभावगळन्नु ऎडॆबिडदॆ चिन्तिसुत्तिद्दरॆ साकु. परमसमर्थनाद अवनु सुप्रीतनागुत्तानॆ. चेतनन अन्तरङ्गवन्नु प्रवेशिसुत्तानॆ. अवन आत्मदॊन्दिगॆ कलॆतुकॊळ्ळूत्तानॆ. इदरिन्द चेतननु तन्न देहात्मभ्रान्तियन्नु कळॆदुकॊण्डु, उज्जीवनगॊळ्ळुत्तानॆ. भगवन्तनु भक्तन \(चेतनन\) मेलॆ अपारवाद वात्सल्यवन्नू कृपॆयन्नू व्यक्तपडिसुत्तानॆ. चेतनन मनदल्लि आलोचनॆगळु मूडिबरुत्तवॆ. इल्लि जीविसिरुवष्टु कालदल्लि भगवन्तन सेवॆयल्लि अवनु ऎडॆबिडदॆ नडॆसबेकॆन्दू, बळिक, परमपदवन्नु सेरि, तन्न नित्यसेवॆयन्नु नडॆसुत्त आनन्दिसबेकॆन्दू मनस्सिनल्लि तुम्बिबरुव आलोचनॆगळु भगवत्कृपॆगॆ पात्रवागुत्तवॆ. चेतनोद्धारक्कागिये भगवन्तनु अनन्तवाद अवतारगळन्नु तळॆदु, सर्वव्यापियागि, सर्वान्तर्यामियागि शोभिसुत्तानॆ. 

तिरुक्कूरुहूरिन शठगोपनु तानु भगवन्तनन्नु हेगॆ कण्डु हेगॆ अनुभविसिदनो हागॆये सहजवागि, प्रामाणिकवागि ई तिरुवाय्मॊमॊऴियल्लि विवरिसिद्दानॆ. ई विषयवन्नु गाढवागि योचिसि, परिशीलिसि, सत्यांशवन्नरितुकॊण्डु, हागॆये आचरिसुत्ता, चेतनरु उद्धारगॊळ्ळबेकॆम्बुदे ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति\!
</details>
