+++
title = "२१ स्वाध्यायः"

+++

अथ स्वाध्यायः ॥ (४) "कृतश्च करिप्यामि...स्वाध्यायाख्येन भगवत्कर्मणा भगवन्त वासुदेवमर्चयिष्यामि" इति सङ्करप्य, "भगवानेव स्वाध्यायाख्यं कर्म खस्मै खप्रीतये स्वयमेव कारयति" इत्यनुसन्धाय, इतिहासपुराणाद्य वलोकनं मन्त्रजपादिकं वा यथाशक्ति यथारुचि कुर्यात् ॥ 
लोहितवर्णे भास्करे मध्याह्नवत् मन्त्रिमानसे स्नाने कृत्वा, सायंसन्ध्यामुपासीत । तत्र सूर्यस्य इत्यादिस्थाने, 
__"अग्निश्चेत्यनुवाकस्य-सूर्य ऋषिः, देवी गायत्री छन्दः, अग्निदेवता, अपां प्राशने विनियोगः॥" । 
“ओं अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यदहा पापमकार्षम्। मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पदया मुदरेण शिश्ना । अहस्तदवलुम्पतु । यत्किञ्च दुरितं मयि । इदमहं माममृतयोनौ । सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ॥" इति पठनीयम् । अर्घ्यदानात् पूर्वमस्तङ्गते सूर्य प्रातरिव तुरीयाध्य देयम् । प्रातायामि इति स्थाने, 
"सायं सरस्वती श्यामां रविमण्डलमध्यगाम् । सामवेदं व्याहरन्ती चक्रायुधधरा शुभाम् । ध्यायामि विष्णुदेवत्यां वृद्धां गरुडवाहनाम् ॥" 


लचाह्निकम् इति पठनीयम्। तथा मित्रस्य इत्यादिस्थाने "इमं मे इति ऋक् कस्य देवरात ऋषिः, गायत्रीजगनिष्टुभश्छन्दा सि, सविता देवता। 
"इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृडय। स्वामवस्युराचके। तत्वाधामि ब्रह्मणा बन्दमानस्ताशास्ते यजमानो हविर्मिः। अहेड मानो वरुणेह बोध्युत्शस मान आयुः प्रमोपीः। यचिड़िते विशो यथा प्रदेव वरुण व्रतम्। मिनीमसि द्यवि अवि। यत्किञ्चई बरुणा देव्ये जनेभिद्रोहं मनुष्याश्चरामलि । अचित्ती यत्ता धर्मा युयोपिम मानस्तस्मादेनसो देव रीरिषः। कितवालो यद्रिरिपुर्नीवि यद्वाधा सत्यमुत यन्न विद्मः सर्वा ता विष्य शिथिरेव देवाशाते स्याम वरुण प्रियास" इति पठनीयम् । अन्यत् सर्वे पूर्ववत् । प्रदोषरहितायां रात्री आशौचाटिरहितो यथाशक्त्यष्टाक्षरमपि जपेत् । तत आचम्य, "भगवानेर सायसन्ध्योपासनाच्यमष्टाक्षरजपाल्पञ्च कर्म खत्रीतये कारितवान्" इति सात्त्विकत्यागं कृत्वा सायमौ गासनं विधाय स्वार्चागृहं गत्वा, 
"अस्मदेशिकमस्मदीयपरमाचार्यानशेषान् नयी. चूडादेशिक तद्गुरुन् यतिबरं......नारायण संश्रये ॥" 
इत्यनुसन्दधानः प्रणम्य द्वयमनुसन्धाय, "वःप्रातरमियानान्तकैइये न्य विरोधिनम् । 
पापर, शिं यालिन्धो विनतत्याऽस्य नाशय ॥" इनि प्रार्य थाक्ति बाझै-निर्वाऽधादिभिरमच्छ, पक्कमन्ना. दिक निवेद्य तप का सायवैश्वदेवं कृत्वा, पूर्ववत् भुञ्जीत । "भगव नेव बायाख्यं कर्म खत्री-ये कारितान्" इत्यनुसन्धाय "खाध्यायेन कर्मणा भगवान् प्रीयतां वासुमेवः' इति स्वाध्याय भगवति समर्पयेत्॥ 
