+++
title = "०८ श्रीः श्रियै"

+++

श्रीः

श्रियै नमः

## ०१ अणैवदरवणैमेल् पूम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

अणैवदरवणैमेल् पूम् पावैयाहम्  
पुणर् वदु, इरुवरवर् मुदलुम् ताने,  
इणैवनामॆप्पॊरुट्कुम् वीडु मुदलाम्,  
पुणैवन् पिऱविक्कडल् नीन्दुवार् क्के.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

अणैवदरवणैमेल् पूम् पावैयाहम्  
पुणर् वदु, इरुवरवर् मुदलुम् ताने,  
इणैवनामॆप्पॊरुट्कुम् वीडु मुदलाम्,  
पुणैवन् पिऱविक्कडल् नीन्दुवार् क्के.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०१</summary>

अणैवदु = पवडिसिरुवुदु, अरवु अणैमेल् = शेषन हासुगॆय मेलॆ, पूपावै = लक्ष्मीदेविय, आहम् = हृदयवन्नु, पुणर् वदु = कूडिरुवुदु, इरुवर् अवर् = अवरिब्बरिगॆ, मुदलुम् ताने = आदियू \(कारणनू\) ताने, इणैवन् आम् ऎप्पॊरुट्कुम् = ऎल्ला वस्तुगळिगू जॊतॆगारनागिद्दानॆ, वीडु = बिडुगडॆगॆ \(मोक्षक्कॆ\), मुदल् आम् = कारणनागिद्दानॆ, पुणैवन् = ईडागिद्दानॆ \(रक्षक\), पिऱवि कडल् नीन्दुवार् क्के = ’हुट्टु’ ऎम्ब कडलन्नु ईजि दाटुववरिगे;
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०१</summary>

पवडिसिरुवुदु शेषन हासुगॆय मेलॆ. कूडिकॊण्डिरुवुदु लक्ष्मीदेविय हृदयवन्नु, अवरिब्बरिगॆ आदियू \(कारणनू\) ताने. ऎल्ला वस्तुगळ जॊतॆगारनू हौदु. बिडुगडॆगॆ \(मोक्षक्कॆ\) कारणनू हौदु. हुट्टु ऎम्ब कडलन्नु ईजि दाटुववरिगॆ ईडागि \(रक्षकनागि\)द्दानॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०१</summary>

भगवन्तन चटुवटिकॆय व्याप्तियन्नू वैविध्यवन्नूइल्लि हेळलागुत्तदॆ.

“पवडिसिरुवुदु शेषन हासुगॆय मेलॆ” – भगवन्तनु नित्यविभूतियॆनिसि, क्षीरसागरदल्लि शेषशयननागि योगनिद्रॆयल्लिरुत्तानॆ. इदु भगवन्तन निर्लिप्ततॆयो\! 

“कूडिकॊण्डिरुवुदु लक्ष्मीदेविय हृदयवन्नु” – सकलैश्वर्यप्रदळु लक्ष्मीदेवि. आकॆय हृदयवन्ने भगवन्तनु ऒलिसिकॊण्डु अदरॊन्दिगॆ कूडिकॊण्डिद्दानॆ. \(श्रीदेवियन्नु पुरुषकारळु ऎन्नुत्तारॆ. दयॆये मूर्तिवॆत्तु श्रीदेवि भक्तनल्लि करुणिसबेकॆन्दू अवनन्नुद्धरिसबेकॆन्दू भगवन्तनल्लि पुरुषकार नडॆसि अवनिगॆ भगवत्कृपॆयुण्टागुवन्तॆ माडुत्ताळॆ\)

“अवरिब्बरिगॆ आदियू कारणनू ताने” – ’अवरु’ ऎन्दरॆ चतुर्मुखब्रह्म मत्तु रुद्ररु. सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु सृष्टि, स्थिति, लय कार्यगळिगागि, ऎल्लक्कू आदियू कारणनू आगि, सृष्टिकार्यवन्नु सङ्कल्पमात्रदिन्द तानु सृष्टिसिद \(तन्न नाभिकमलदल्लि हुट्टिद\) चतुर्मुखनिगू, लयकार्यवन्नु तन्न मत्तॊन्दु सृष्टियाद रुद्रनिगू वहिसिकॊट्टनु. आद्दरिन्द, अवरिब्बर हुट्टिगू, अवर कार्यक्कू भगवन्तने मूल, अवने कारण.

“ऎल्ला वस्तुगळ जॊतॆगारनू हौदु” – सृष्टियल्लिरुव ऎल्ला चेतन अचेतनवस्तुगळिगू अन्तर्यामियागि अवुगळ निर्वाहकनागि, साक्षियागि भगवन्तनु इद्दानॆ. आद्दरिन्द अवुगळ ऎडॆबिडद जॊतॆगार भगवन्त. 

“बिडुगडॆगॆ कारणनू हौदु” – सर्वेश्वरनाद भगवन्तन मूरु रूपगळाद ब्रह्म, विष्णु, ईश्वर – इवरु सृष्टि, स्थिति, लयगळिगॆ कर्तरादरु. ई कार्यगळु निल्लदॆ नडॆयुत्तले इरुत्तवॆयष्टॆ. इवुगळिन्द आचॆगॆ दाटि होगुवुदे मोक्ष अथवा बिडुगडॆ. सर्वेश्वरनाद भगवन्तनल्लदॆ, मोक्षवन्नु नीडुवुदक्कॆ बेरॆ यारिगू साध्यविल्ल. 

“हुट्टु ऎम्ब कडलन्नु ईजि दाटुववरॆगॆ ईडागिद्दानॆ” – ’हुट्टु – सावु’ ऎम्बवु चेतननन्नु बिडिसिकॊळ्ळलारद बन्धनदल्लि सिक्किसिकॊळ्ळुत्तवॆ. ’हुट्टु’ – अदरॊन्दिगॆ नडॆयुव बॆळवणिगॆ, कर्म, इत्यादिगळु ’सावि’नॊन्दिगॆ तात्कालिकवागि कॊनॆगण्डन्तॆ आदरू, मत्तॆ हुट्टु, मत्तॆ कर्मगळु, मत्तॆ सावु – हीगॆ, कॊनॆगाणदन्तॆ नडॆदुहोगुव कार्यवन्नॆल्ला ’संसार’ ऎन्दु ऒन्दु सङ्ग्रहवाद हॆसरिनिम्द गुरुतिसुत्तारॆ. संसारवन्नु दाटलसाध्यवाद बलुदॊड्ड कडलिगॆ होलिसुत्तारॆ. ’संसारसागर’ ऎन्नुवुदु इदरिन्दले. ई अपारवाद, दाटलसाध्यवाद कडलन्नु दाटलेबेकॆन्दु मनस्सु माडिदवरिगॆ भगवन्तनु तक्क ईडागि \(जॊतॆयू रक्षकनू आगि\) अवरन्नु दाटिसुत्तानॆ. अवरिगॆ बिडुगडॆयन्नुण्टु माडुत्तानॆ. 

इदु बलु स्वारस्यवाद पाशुर. बळसिरुव कॆलवु पदगळिगॆ नानार्थगळिवॆ. आ अर्थगळन्नु सरियागि अन्वयमाडिकॊळ्ळुवुदरिन्द, पाशुरद अर्थवन्नु हॊसहॊसरीतियल्लि तिळिदुकॊळ्ळलु साध्यवागुत्तदॆ, ऎन्नबहुदु. आ पदगळन्नु अवुगळ विविध अर्थगळन्नु इल्लि कॊडलागिदॆ. 

“आहम् – देह, ऎदॆ, वक्षस्थल, मनस्सु, हृदय. 

“इणै – ऒप्पु, होलु, हॊन्दिकॊळ्ळु,

“पुणै – तॆप्प, दोणि, नावॆ, सहाय \(ऒत्तासॆ\) बिदिरु, ईडु \(रक्षणॆ\), पणतॊडु.
</details>

## ०२ नीन्दुम् तुयर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

नीन्दुम् तुयर् पिऱवि उट्टडमट्रॆव्वॆवैयुम्  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडुमुदलाम्,  
पून्दण् पुनल् पॊय् हैयानैयिडर् कडिन्द,  
पून्दण्डुऴायॆन् तनिनायहन् पुणर् प्पे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

नीन्दुम् तुयर् पिऱवि उट्टडमट्रॆव्वॆवैयुम्  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडुमुदलाम्,  
पून्दण् पुनल् पॊय् हैयानैयिडर् कडिन्द,  
पून्दण्डुऴायॆन् तनिनायहन् पुणर् प्पे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०२</summary>

नीन्दुम् = ईजि दाटुव, तुयर् = दुःखसङ्कटवाद, पिऱवि = हुट्टिगॆ, उट्टड = ऒळपट्ट, मट्रु ऎव्वॆव्वैयुम् = बेरॆ यावयावुदॊ अवॆल्लवन्नू, नीन्दुम् = ईजिदाटुव, तुयर् इल्ला = दुःखसङ्कटगळु इल्लद, वीडु = बिडुगडॆगॆ, मुदल् आम् = कारणवागुत्तदॆ, पू = सॊबगिन, तण् = तम्पाद, पुनल् = नीरिन, पॊय् है = सरोवरदल्लि, यानै = आनॆय, इडर् = सङ्कटवन्नु, कडिन्द = तॊलगिसिदवनाद पू = सुन्दरवाद, तण् = तम्पाद, तुऴाय्= तुलसिय हारदवनाद, ऎन् = नन्न, तनि = साटियिल्लदवनाद \(परिपूर्णनाद\), नायहन् = नायकन, पुणर् प्पे = कूडुविकॆये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०२</summary>

सॊबगिन तम्पाद नीरिन सरोवरदल्लि आनॆय सङ्कटवन्नु नीगिसिदवनू, सुन्दरवाद तम्पाद तुलसिय हारवन्नु मुडिदवनू आद, नन्न साटियिल्लद \(परिपूर्णनाद\) नायकनॊडनॆ कूडुविकॆये ईजि दाटुव दुःखसङ्कटवाद हुट्टिगॆ ऒळपट्ट बेरॆ यावयावुदु इदॆयो अदॆल्लवन्नू ईजि दाटुव सङ्कटविल्लदन्तॆ माडुव बिडुगडॆगॆ कारणवागुत्तदॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०२</summary>

’बिडुगडॆ’गॆ भगवन्तने कारणनॆन्दु हिन्दिन पाशुरदल्लि हेळलायितु. इल्लि अदर विवरणॆ स्वल्प बरुत्तदॆ. 

’आनॆय सङ्कटवन्नु नीगिसिदवनु” – इदु गजेन्द्रमोक्षद विषय. ऎल्लो काडिन नडुवॆ, तम्पाद नीरिन सरोवरदल्लि, मॊसळॆय बायिगॆ सिक्किबिद्दु, बिडुगडॆ हॊन्दलारदॆ सङ्कटपडुत्तिद्द आनॆयॊन्दु ’गत्यन्तरविल्लदॆ, ’भगवन्त, कृपाविष्टनागि भगवन्तनु अदर बळिगॆ धाविसि बन्दु, अदन्नु सङ्कटदिन्द बिडुगडॆ माडिदनु ऎम्बुदु कतॆ. 

आनॆय ’बिडुगडॆ’ मॊसळॆय हिडितदिन्द पारागुविकॆ मत्तु ऎन्दिनन्तॆ स्वेच्छॆयागि बदुकि बाळुविकॆ मात्रवे.

पाशुरद ’बिडुगडॆ’ ऎम्बुदु ’हुट्टु’ मत्तु अदक्कॆ सम्बन्धपट्टवुगळ हिडितदिन्द पूर्तियागि पारागुविकॆ. भगवकृपॆये इदक्कॆ कारण. इदे अगत्य. 

’हुट्टिगॆ ऒळपट्ट बेरॆ याव यावुदु इदॆयो..............” हुट्टु मत्तु अदरॊन्दिगॆ अण्टिबरुव रोग, मुप्पु, सावु – इवुगळॆल्लवू दुःखवन्नु तरुववे\! हुट्टिनॊडनॆ ’भय’वू कूडिकॊळ्ळुत्तदॆ. ई भयवु हुट्टिन सम्बन्धिगळाद ऒन्दॊम्दर जॊतॆयल्लू कूडिकॊण्डु चेतननन्नु अतियागि तॊळलिसुत्तदॆ. 

भगवत्कृपॆयुण्टायितॆन्दरॆ, मॊदलु भयद निवारणॆयुण्टागुव, मत्तु सङ्कटदिन्द पारागुव ’अभय’ लभिसुवुदु. नॆम्मदि दॊरॆयुवुदु. भगवत्सम्बन्ध कडिदुहोगदन्तॆ अनुकूलवुण्टागुवुदु. हुट्टिन सम्बन्धवाद ऎल्ल बगॆय सङ्कटगळू तॊलगि, भगवत्सान्निध्यवे लभिसुवुदु. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- कृपापरिपूर्णनू, बाडद सुन्दरवाद तुलसिय हार्‍अवन्नु धरिसिरुववनू आद भगवन्तने हुट्टिन दुःखगळॆल्लवन्नू निवारिसतक्कवनु. अवनन्नु नायकनन्नागि वरिसि, प्रेमिसि, ऒलिसिकॊण्डु, अवनॊडनॆ कूडिकॊळ्ळुवुदे ’बिडुगडॆ’य मार्ग.
</details>

## ०३ पुणर् क्कूमयनाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

पुणर् क्कूमयनाय् अऴिक्कूमरनाम्,  
पुणर् त्तन्नुन्दियोडु आहत्तु मन्नि,  
पुणर् त्ततिरुवाहित्तन् मार् विल् तान् शेर्,  
पुणर् प्पन् पॆरुम् पुणर् प्पु ऎङ्गुम् पुलने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

पुणर् क्कूमयनाय् अऴिक्कूमरनाम्,  
पुणर् त्तन्नुन्दियोडु आहत्तु मन्नि,  
पुणर् त्ततिरुवाहित्तन् मार् विल् तान् शेर्,  
पुणर् प्पन् पॆरुम् पुणर् प्पु ऎङ्गुम् पुलने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०३</summary>

पुणर् क्कूम्= सृष्टिसुव, अयन् आय् = अजनागि, अऴिक्कूम् = नाशपडिसुव \(संहरिसुव\) अरन् आम् = हरनू आगुत्तानॆ, पुणर् त्त तन् = तन्नन्नु पड्द, उन्दियोडु = नाभियल्लू, आहत्तु = देहदल्लू, मन्नि = इरिसिकॊण्डु, पुणर् त्त = \(तन्नन्नु\) वरिसिद, तिरु आहि = श्रीदेवियन्नुळ्ळवनागि, तन् मार् विल् तन् = तन्न ऎदॆयल्लिये शेर् = इरिसिकॊण्डु, पुणर् प्पन् = कैगॊळ्ळुवनु, पॆरुम् पुणर् प्पु = हिरिदाद कार्यभारवन्नु, ऎङ्गुम् = ऎल्लॆल्लियू, पुलने = प्रत्यक्षनागि. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०३</summary>

सृष्टिसुव अजनागि, संहरिसुव हरनू आगुत्तानॆ. तन्नन्नु अजनागि पडॆदु नाभियल्लू, तन्न देहदल्लू इरिसिकॊळ्ळुत्तानॆ. तन्नन्नु वरिसिद श्रीदेवियन्नु तन्न ऎदॆयल्लिये इरिसिकॊण्डु, ऎल्लॆल्लू प्रत्यक्षनागि, बलु दॊड्ड कार्यभारवन्नु कैगॊळ्ळुत्तानॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०३</summary>

भगवन्तन कार्यव्याप्ति ऎष्टु विस्तारवादद्दु ऎम्बुदन्नु ई पाशुर तिळियपडिसुत्तदॆ. 

मॊदलनॆय पाशुरदल्लि हेळिद ब्रह्मरुद्रर विषयवन्नू श्रीदेविय विषयवन्नू इल्लि विशदीकरिसलागिदॆ. 

भगवन्तनु तन्न नाभिकमलदल्ले अजनन्नु \(चतुर्मुखब्रह्मनन्नु\) सृष्टिसि, अवनन्नु जगत्सृष्टिकार्यदल्लि तॊडगिसिद्दानॆ. संहारकार्यक्कागि हरनन्नु सृष्टिसि, अवनिगॆ तन्न देहद बलभागवन्ने ऒप्पिसिद्दानॆ. क्षीरसागरदल्लि साटियिल्लद कमलद हूविनल्लि उद्भविसि, भगवन्तनन्नुवरिसि, मदुवॆयागि, सकलैश्वर्यदातॆयागिरुव श्रीदेवियन्नु भगवन्तनु आदरदिन्द तन्न वक्षदल्लिये इरिसिकॊण्डिद्दानॆ. हीगॆ, सृष्टिसुव अजनू ताने आगि, संहरिसुव हरनू ताने आगि, ऎल्ला बगॆय ऐश्वर्यप्रदनू ताने आगि भगवन्तनु तन्न कार्यभारवन्नु नडॆसुत्तानॆ. अल्लदॆ, इवॆल्लक्किन्तलू हॆच्चिनदाद तानु सृष्टिसिद सकल चेतनाचेतन वस्तुगळ रक्षणॆय हॊणॆयन्नू तन्नदे आगि माडिकॊण्डिद्दानॆ मत्तु भगवन्तनु तन्न सृष्टिय रूपदल्लियू, अवुगळल्लि ऒन्दॊन्दर अन्तर्यामि रूपदल्लियू, ई विषयदल्लियू भगवन्तनु ऎल्लॆल्लियू कङ्गॊळिसुत्तानॆ. हीगिदॆ भगवन्तन बलु दॊड्ड कार्यभार.
</details>

## ०४ पुलनैन्दु मेयुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

पुलनैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दुनीङ्गि,  
नलमन्दमिल्लादोर् नाडु पुहुवीर्,  
अलमन्दुवीय अशुरैक्कॆट्रान्,  
पलमुन्दु शीरिल् पडिमिनोवादे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

पुलनैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दुनीङ्गि,  
नलमन्दमिल्लादोर् नाडु पुहुवीर्,  
अलमन्दुवीय अशुरैक्कॆट्रान्,  
पलमुन्दु शीरिल् पडिमिनोवादे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०४</summary>

पुलन् ऐन्दुम् = इन्द्रियगळु ऐदन्नू, मेयुम् = उण्णुव, पोऱि = ऐन्दुम् = तन्त्रगळु \(साधनगळु\) ऐदन्नू, नीङ्गि = कळॆदुकॊण्डु, \(नीगिदवरागि\), नलम् = आनन्दक्कॆ, अन्दम् = अन्त्यवे, इल्लादु = इल्लद, ओर् = अद्वितीयवाद, नाडु = नाडन्नु, पुहुवीर् = प्रवेशिसबहसुववरे, अलमन्दु = नरळि सङ्कटपट्टु, वीय = नाशवागुवन्तॆ, अशुरै = असुररन्नु, कॆट्रान् = कॊन्दवन, पलम् = फलवन्ने, मुन्दु = मुन्दागि तोरिसुव, \(मुन्दागिसिकॊण्डिरुव\), शीरिल् = श्रेष्ठवाद गुणगळल्लि, पडिमिन् = मुळुगिरि, ओवादे = ऎडॆबिडदन्तॆ. 

ऐदु इन्द्रियगळन्नू उण्णुव ऐदु साधन \(तन्त्र\)गळन्नूनीगिदवरागि, आनन्दक्कॆ कॊनॆयॆम्बुदे इल्लद अद्वितीयवाद नाडन्नु प्रवेशिसबयसुववरे, अलमन्दु = नरळि सङ्कटपट्टु, वीय = नाशवागुवन्तॆ, अशुरै = असुररन्नु, कॆट्रान् = कॊन्दवन, पलम् = फलवन्ने, मुन्दु = मुन्दागितोरिसुव, \(मुन्दागिसिकॊण्डिरुव\), शीरिल् = श्रेष्ठवाद गुणगळल्लि, पडुमिनि = मुळुगिरि, ओ वादे = ऎडॆबिडदन्तॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०४</summary>

ऐदु इन्द्रियगळन्नू उण्णुव ऐदु साधन \(तन्त्र\) गळन्नू नीगिदवरागि, आनन्दक्कॆ कॊनॆयॆम्बुदे इल्लद अद्वितीयवाद नाडन्नु प्रवेशिसबयसुववरे, नरळि सङ्कटपट्टु नाशवागुवन्तॆ राक्षसरन्नु कॊन्दवन, फलवन्ने मुन्दागिसिकॊण्डिरुव श्रेष्ठवाद गुणगळल्लि ऎडॆबिडदन्तॆ मुळुगिरि. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०४</summary>

ई पाशुरदल्लि भगवद्गुणानुभवद हिरिमॆयेनॆम्बुदर सूचनॆ इदॆ. हागॆये, परमपद, मत्तु अदर प्राप्तिय विषयवू सूचितवागिदॆ. 

“ऐदु इन्द्रियगळन्नू उण्णुव ऐदु साधनगळु” – ऒन्दॊन्दक्कू अदरदर ’व्यापार’, अदक्कॆ वेद्यवागुव ’विषय’ इदॆ. इन्द्रियगळन्नु आकर्षिसि, तम्म वशमाडिकॊळ्ळुव साधनवे ”इन्द्रियार्थ” अथवा ’विषय’. ई व्यापारदल्लि इन्द्रियगळु मग्नरादवॆन्दरॆ, भगवद्गुणानुभवक्कॆ बेरॆ मार्गवॆल्लि? 

ज्ञानेन्द्रियगळु व्यापार विषय

किवि केळुविकॆ शब्द

कण्णु नोडुविकॆ रूप

नालगॆ रुचिनोडुविकॆ रस

मूगु मूसुविकॆ गन्ध

चर्म मुट्टुविकॆ स्पर्श

कर्मेन्द्रियगळु

वाक्कु उच्चारणॆ मातु

कै \(आदान- स्वीकरिसुवुदु\) कुशलकार्य

पायु विहरणॆ सञ्चार

उपस्थ आनन्द आनन्द.

इन्द्रियगळ मूलक नडॆयुव व्यापारवू इन्द्रिय विषयगळू ’आनन्द’वॆन्दु हेळिदरॆ, अवॆल्लवू क्षणिक अथवा तात्कालिक ऎनिसिकॊळ्ळुवुदु. कॊनॆये इल्लवॆम्ब आनन्दवन्नु अनुबविसबेकॆन्नुववरु असदृशवाद अन्थ आनन्द तरुव नाडन्नु सेरबेकु. 

“नरळि सङ्कटपट्टु.................कॊन्दवन” – इल्लि भगवन्तन श्रीरामावतारद सूचनॆ इदॆ. राक्षसकुलवन्ने नरळिसि नाशपडिसिदवनु श्रीरामनु.

“फलवन्ने मुन्दागिसिकॊण्डिरुव...........” – सामान्यवागि ऎल्ल कार्यक्कू बरुव फल यावागलू कडॆयल्ले. आदरॆ, भगवद्गुणानुभववॆम्ब कार्य ऎन्दॆन्दिगू अन्थाद्दल्ल. कष्टपडिसदॆ, आनन्दवन्नुण्टुमाडतक्कद्दु अदु. अष्टे अल्ल. सद्गतियन्नू तरुवुदु. आद्दरिन्दले, आनन्द मत्तु सद्गति ऎम्ब सत्फलवन्ने मुन्दिट्टुकॊण्डिरुव कार्यवॆन्दरॆ ’भगवद्गुणानुभव’ अनवरतवू इळिय मुळुगिरुवुदु – इवे परमपदप्राप्ति तरतक्कवु.
</details>

## ०५ ओ वात्तुयर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

ओ वात्तुयर् प्पिऱवि उट्टड मट्रॆव्वॆव्वैयुम्,  
मूवात्तनि मुदलाय् मूवुलहुम् कावलोन्,  
मावाहियामैयाय् मीनाहि मानिडमाम्,  
शेवादितेव पॆरुमान् ऎन् त्तीर् त्तने.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

ओ वात्तुयर् प्पिऱवि उट्टड मट्रॆव्वॆव्वैयुम्,  
मूवात्तनि मुदलाय् मूवुलहुम् कावलोन्,  
मावाहियामैयाय् मीनाहि मानिडमाम्,  
शेवादितेव पॆरुमान् ऎन् त्तीर् त्तने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०५</summary>

ओवा = ऎडॆबिडद, तुयर् = दुःखपूर्णवाद, पिऱवि उट्टड = हुट्टिगॆ सम्बन्धिसिद, मट्रु = ऎव्वॆव्वैयुम् = इतर ऎल्लवन्नू मूवा = मुदियागदन्तॆ इरुव, तनि मुदलाय् = ऒण्टियागि, अद्वितीय कारणभूतनागि, मू उलहुम् = मूरु लोकगळन्नू, कावलोन् = रक्षिसतक्कवनागि, मा आहि = हयग्रीवनागि, आमै आय् = आमॆयागि, मीन् आहि = मीनागि, मानिडम् आम् = मनुष्यनागुववनु, तेवातिदेव = देवतॆगळिगॆल्ल, \(अवर मेल्पट्ट\) अमररिगॆल्ल, पॆरुमान् = स्वामियागिरुववनु, ऎन् तीर् त्तने =नन्नपरमपवित्रने.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०५</summary>

मुदितनविल्लदन्तॆ, ऒब्बने आगि, अद्वितीय कारणभूतनागि, ऎडॆबिडद दुःखमयवाद हुट्टन्नू अदक्कॆ सम्बन्धिसिद इतर ऎल्लवन्नू \(नीगिसि\), मूरु लोकगळन्नूरक्षिसतक्कवनागि, देवतॆगळिगू \(अवरिगॆ मेल्पट्ट\) अमररिगू स्वामियागि, हयग्रीवनागि, आमॆयागि, मीनागि, मानवरूपियागिरुववनू नन्न परमपवित्रने. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०५</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि ’भगवद्गुणानुभव’द फलवेनॆन्दु तिळिसलायितु. अदक्कॆ इदु मेल्पङ्क्तियागिरलेम्बन्तॆ, इल्लि भगवद्गुण कथनवागुत्तदॆ. 

भगवन्तनन्नु ’नित्ययौवन सुन्दर’ ऎन्दु वर्णिसुत्तारॆ. स्वामिय यौवनवू अदक्कॆ साटियाद सॊबगू शाश्वतवन्तॆ. यौवनवू सौन्दर्यवू ऒट्टुगूडिदरॆ, अवुगळ आकर्षणॆ इन्नॆष्टु प्रखरवो\! अनुभविसिये अरियबेकाद विषयवल्लवे? 

भगवन्तनन्नु ’अह’ ऎन्नुत्तारॆ. अवनिगॆ हुट्टू इल्ल, नाशवू इल्ल. हीगिरुवाग अवनिगॆ मुप्पॆल्लिन्द बन्दीतु? 

भगवन्तनॊब्बने\! अद्वितीयनवनु. ऎल्लक्कू आदियू कारणनू अवने. अवनिन्दले ऎल्लवू. अवने जगद्रक्षकनु. चेतनर हुट्टु, रोग, मुप्पु, मरण, भय इवुगळन्नॆल्ला निवारिसतक्कवनू अवने. ब्रह्मनिन्द हिडिदु ऎल्ला देवतॆगळिगू स्वामि. अवरिगॆ मेल्पट्टु, परमपद वासिगळागिरुव नित्यसूरि \(अमररु\)गळिगू ऒडॆयनु. अवने नाना रूपगळन्नु तळॆदवनु. वेदगळन्नु उद्धरिसुवुदक्कागि अवनु हयग्रीवनागि अवतरिसिदनु. देवतॆगळिगॆ अमृतवन्नु दॊरकिसिकॊट्टु अवरन्नु अमररन्नागिसुवुदक्कागि आमॆयागि अवतरिसि, समुद्रमथनक्कॆ अनुकूलमाडिकॊट्टनु. प्रळय जलप्रवाहदिन्द तन्न सृष्टिय नाशवागदन्तॆ रक्षिसुवुदक्कागि अवनु मीनादनु. बहळवागि कॊब्बि हॆच्चिकॊण्डिद्द दुष्टराक्षा कुलवन्ने निर्मूलगॊळिसुवुदक्कागियू, दुष्टशिक्षण, शिष्टरक्षणक्कागियू राम, कृष्णादि मानवरूपियागि अवतरिसिदनु. परमोपकारियागि, परमपवित्तनागि, अद्वितीयनागि शोभिसुववनू अवने.
</details>

## ०६ तीर्त्तनुलहळन्द शेवडि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

तीर्त्तनुलहळन्द शेवडि मेल् पून्दामम्,  
शेर् त्तियवैये शिवन् मुडिमेल् तान् कण्डु,  
पार् त्तन् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴायान् पॆरुमै,  
पेर् त्तु मॊरुवराल् पेशक्किडन्ददे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

तीर्त्तनुलहळन्द शेवडि मेल् पून्दामम्,  
शेर् त्तियवैये शिवन् मुडिमेल् तान् कण्डु,  
पार् त्तन् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴायान् पॆरुमै,  
पेर् त्तु मॊरुवराल् पेशक्किडन्ददे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०६</summary>

तीर् त्तन् = परमपवित्रन, उलहु अळन्द = लोकगळन्नु अळॆद, शे अडिमेल् = कॆम्पाद \(कोमलवाद\) पादगळ मेलॆ, पूतामम् = हूविन दण्डॆयन्नु, शेर् त्ति = समर्पिसि, अवैये = आ दण्डॆयन्ने, शिवन् मुडि मेल् = शिवन तलॆय मेलॆ, तान् कण्डु = तानु कण्डवनागि, पार् त्तन् = पार्थनु, तॆळिद्नु ऒऴिन्द = तिळिवळिकॆयन्नु पडॆद, पैतुऴायान् = सॊब्गिन तुलसिय हारवन्नु धरिसिरुववन, पॆरुमै = हिरिमॆयन्नु, पेर् त्तुम् = मत्तॆ \(पुनः\) ऒरुव राल् = ऒब्बॊरब्बरिन्दलू, पेशकिडन्ददे = हेळुवन्तॆ इदॆयल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०६</summary>

परमपवित्रन लोकगळन्नु अळॆद कॆम्पाद \(कोमलवाद\) तिरुवडिगळ मेलॆ हूविन दण्डॆयन्नु समर्पिसि, आ दण्डॆयन्ने शिवन तलॆय मेलॆ तानु कण्डवनागि, पार्थनु तिळिवळिकॆयन्नु पडॆदन्थ सॊबगिन तुलसिय हारवन्नु धरिसिरुववन हिरिमॆयन्नु मत्तॆमत्तॆ ऒब्बॊब्बरिन्दलू हेळुवन्तॆ इदॆयल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०६</summary>

भगवन्तन तिरुवडिगळ हिरिमॆयन्नु सूचिसुवुदक्कॆ पार्थन प्रसङ्गवॊन्दन्नु निदर्शनवागि इल्लि सूचिसलागिदॆ. 

पार्थनिगॆ श्रीकृष्णनॊडनॆ देहात्मद नण्टु. ऒन्दुसल, तानु शिवनन्नु मॆच्चिसि, वरवन्नु पडॆदुबरुवॆनॆन्दु पार्थनु श्रीकृष्णनिगॆ हेळिदनन्तॆ. ऎल्लिगो होगि, कष्टवाद तपस्सन्नाचरिसि, शिवनिन्द वरवन्नु पडॆदुकॊळ्ळबॆकाद प्रमेयवॆ इल्लवॆन्दू, अदक्कॆ बदलागि तन्नतिरुवडिगळन्नु पूजिसिदरॆ शिवनु सम्प्रीतनागि बेकादद्दन्नु नीडुवनॆन्दु श्रीकृष्णनु हेळिदनन्तॆ. ई मातन्नु पार्थनु नम्बिदनो बिट्टनो\! श्रीकृष्णन तिरुवडिगळिगॆ हूविनदण्डॆगळन्नर्पिसि, अवक्कॆ पार्थनु ऎरगिदनन्तॆ. अन्दु रात्रि पार्थनिगॆ कनसु बन्तन्तॆ. कनसिनल्लि शिवनु पार्थन मुन्दॆ मुगुळ्नगॆ नगुत्ता, प्रसन्ननागि कण्डनन्तॆ. अन्दु तानु श्रीकृष्णन तिरुवडिगळिगॆ अर्पिसिद्द हूविन दण्डॆगळु शिवनतलॆय मेलॆ इद्दद्दन्नु कण्डु पार्थनिगॆ तिळिवळिकॆ बन्तन्तॆ. तनगॆ ऒलिदु तन्न ऒडनाडियागिरुव भगवन्तन\(श्रीकृष्णन\) सेवॆयिम्दले तन्न ऎल्ल कोरिकॆगळु ईडेरुवुदॆन्दू अदक्कागि बेरॆ दैवगळन्नु बेडुव अगत्यवे इल्लवॆन्दू अवनिगॆ मनदट्टायितन्तॆ. पार्थन कोरिकॆयन्नु शिवनू पूर्णगॊळिसिदनन्तॆ. 

परमपवित्रनाद भगवन्तन तिरुवडिगळु सामान्यवादवल्ल. अवनु त्रिविक्रमनागि मूरु लोकगळन्नु अळॆदुकॊण्ड कालदल्लि, ब्रह्मलोकदवरॆगॆ विस्तरिसिद्द भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु ब्रह्मनु देवगङ्गॆयिन्द तॊळॆदु कृतार्थनादनन्तॆ. 

तिरुवडिगळ महिमॆये इष्टु हिरिदॆन्दाग, भगवन्तन सकल कल्याणगुणगळ हिरिमॆयन्नु ऒब्बॊब्बरू ऎष्टॆष्टु हॊगळिदरू मुगियदन्तॆ इदॆयल्ल ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०७ किडन्दिरुन्दु निन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

किडन्दिरुन्दु निन्ऱळन्दु केविलाय् क्कीऴ् पु  
क्किडन्दिडुम्, तन्नुळ् करक्कूमुमिऴुम्,  
तडम् पॆरुन्दोळारत्तमिवुम् पारॆन्नुम्  
मडन्दैयै, माल् शॆय् हिन्ऱमाल् आर् काण्बारे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

किडन्दिरुन्दु निन्ऱळन्दु केविलाय् क्कीऴ् पु  
क्किडन्दिडुम्, तन्नुळ् करक्कूमुमिऴुम्,  
तडम् पॆरुन्दोळारत्तमिवुम् पारॆन्नुम्  
मडन्दैयै, माल् शॆय् हिन्ऱमाल् आर् काण्बारे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०७</summary>

किडन्दु = पवडिसि, इरुन्दु = योगनिद्दॆयल्लिद्दु, निन्ऱु = \(यागशालॆयल्लि\) निन्तु, अळन्दु = अळॆदुकॊण्डु, केविल् आय् = महावराहनागि, कीऴ् = कडल अडियल्लि, पुक्कु प्रवेशिसि, इडन्दु = इडुम् = हिडिदु \(अदर स्थानदल्लि\) इडुवन्थ, तन्नुळ् = तन्न ऒळगडॆये, करक्कूम् = मरॆमाडि इट्टुकॊळ्ळुवन्थ, इमिऴुम् = हॊरक्कॆ हाकुवन्थ, तडम् = विस्तारवाद, पॆरु = बलुदॊड्ड, तोळ् = तोळुगळिन्द, आर = पूर्तियागि, तऴुवुम् = आलिङ्गिसुवन्थ, पार् ऎन्नुम् मडन्दैयै = भूमि ऎम्ब कन्निकॆयन्नु, माल् = सर्वेश्वरनु, शॆय् हिन्ऱ = माडुत्तिरुव, माल् = हिरिमॆयन्नु, आर् काण्बारे = यारु कण्डुकॊळ्ळुत्तारॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०७</summary>

पवडिसि योगनिद्दॆयल्लिरुवन्थ, निन्तु अळॆदुकॊळ्ळुवन्थ, महावराहनागि कडल अडियल्लि प्रवेशिसि, हिडिदु इडुवन्थ, तन्न ऒळगडॆये मरॆमाडि इट्टुकॊळ्ळुवन्थ, मत्तु हॊरक्कॆ हाकुवन्थ, विस्तारवाद दॊड्ड तोळुगळिन्द पूर्तियागि भूमि ऎम्ब कन्यॆयन्नु आलिङ्गिसुवन्थ, सर्वेश्वरनु माडुत्तिरुव हिरिय कार्यगळन्नु यारु कण्डुकॊळ्ळुत्तारॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०७</summary>

हिन्दिन पाशुरद भगवन्तन हिरिमॆयन्नु कण्डुकॊळ्ळुव बगॆयन्नु इल्लि सूचिसलागिदॆ- 

“पवडिसि योग निद्दॆयल्लिरुवन्थ” – 

महाप्रळयद बळिक, ऎल्लॆल्लू नीरे नीरागिरुवाग, आ अपारवाद जलराशियल्लि पुट्टदॊन्दु आलदॆलॆय मेलॆ भगवन्तनु ऎळॆय मगुवागि पवडिसि बहुदीर्घकाल योगनिद्दॆयल्लि निर्लिप्ततॆयिन्द इरुत्तानॆ ऎन्नुत्तारॆ. अल्लदॆ, भगवन्तनु क्षीरसागरदल्लि शेषशयननागि, तन्नऎल्ल कार्यचटुवटिकॆगळिन्दलू निर्लिप्तनागि योगनिद्दॆयल्लि पवडिसिरुत्तानॆ ऎन्नुत्तारॆ. आदरेनु? अवन सङ्कल्पदन्तॆये अल्लवे जगत्कार्यगळॆल्लवू नडॆदुहोगुवुदु? अदे अल्लवे अवन हिरिमॆ?

“निन्तु अळॆदुकॊळ्ळुवन्थ” – बलिचक्रवर्तिय कीर्तियन्नू अवन कॊडुगैयन्नू यारिन्दलू मीरिसलु साध्यवागदॆ, अवन गुणस्वभावगळिगॆ तक्कन्तॆ भगवन्तने अवनन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागि, बलिय यागशालॆयल्लि अद्वितीयवाद तेजस्वियाद वामनवटुवागि बन्दु निन्तद्दु. तनगागि मूरु हॆज्जॆयष्टु नॆलवन्नु याचिसि, बलियिन्द अदन्नुपडॆदद्दु. कूडले त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु ऎल्ला लोकगळन्नू तन्न ऎरडे हॆज्जॆगळन्नु आवरिसि, अळॆदुकॊण्डद्दु. बळिक, तन्न तिरुवडियन्ने बलिचक्रवर्तिय तलॆय मेलिरिसि, अवनिगॆ तन्न परिपूर्णानुग्रहवन्नु करुणिसिद्दु. 

“महावराहनागि, कडल अडियल्लि प्रवेशिसि हिडिदु इडुवन्थ” – हिरण्यकशिपुविन तम्मनाद हिरण्याक्षनु भूमियन्ने कद्दॊय्दु कडल अडियल्लि ऎल्लियो बच्चिट्ट. आग भगवन्तनु महावराहनागि अवतरिसि, कडलल्लि नुग्गि, भूमियन्नु तन्न कोरॆहल्लुगळिन्द हिडिदु मेलक्कॆत्ति, अदर स्थानदल्लि अदन्नु नॆलॆगॊळिसिदनु. 

“तन्न ऒळगडॆये मरॆमाडि इट्टुकॊळ्ळुवन्थ”- प्रळयकाल बन्दाग, भगवन्तनु तन्न सृष्टियॆल्लवन्नू ऒन्दे गुक्किगॆ नुङ्गि, अदन्नु तन्नहॊट्टॆयल्लि अडगिसि इट्टुकॊण्डु, अदन्नु संरक्षिसुत्तानॆ. अवन हॊट्टॆ ऎष्टु दॊड्डदो काणॆ\! 

“मत्तॆ हॊरक्कॆ हाकुवन्थ” – प्रळयसमयदल्लि तानु कबळिसिद सृष्टियन्नॆल्ला बलुदीर्घकाल तन्न हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊण्डु कापाडुत्ता, मत्तॆ सृष्टि समय बन्द कूडले अदिष्टन्नू हॊरक्कॆ हाकुत्तानॆ. 

“भूमि ऎम्ब कन्यॆयन्नु आलिङ्गिसुवन्थ” – तन्नन्नु हिरण्याक्षन कैयिन्द बिडिसिद्दक्कागि, कृतज्ञतॆयिन्द भूदेवि ऎम्ब कन्यॆयु भगवन्तनन्ने वरिसिदळु ऎम्बुदु इल्लिय विषय. 

सर्वेश्वरनाद भगवन्तनु माडुव अद्भुताश्चर्यकरवाद कार्यगळिन्दले अवन हिरिमॆयॆष्टॆम्बुदन्नु कण्डुकॊळ्ळुवुदक्कॆ साध्य ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०८ काण्बारॆम्मीशन् कण्णनैयॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

काण्बारॆम्मीशन् कण्णनैयॆन् काणुमाऱु,  
ऊण्पेशिल् ऎल्लावुलहुमोर् तु ट्राट्रा,   
शेण्बाल वीडो उयिरो मट्रॆप्पॊरुट्कुम्,  
ऎण्बालुम् शोरान् परन्दुळनामॆङ्गुमे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

काण्बारॆम्मीशन् कण्णनैयॆन् काणुमाऱु,  
ऊण्पेशिल् ऎल्लावुलहुमोर् तु ट्राट्रा,   
शेण्बाल वीडो उयिरो मट्रॆप्पॊरुट्कुम्,  
ऎण्बालुम् शोरान् परन्दुळनामॆङ्गुमे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०८</summary>

काण्बार् आर्‍ = कण्डुकॊळ्ळुववरु यारु, ऎम् ईशन् कण्णनै = नम्म स्वामियाद कृष्णपरमात्मनन्नु, ऎन् काणुम् आऱु = कण्डुकॊळ्ळुव बगॆयादरू एनु, ऊण् = उणिसु, पेशिल् = हेळहोदरॆ, ऎल्ला उलहुम् = ऎल्ला लोकगळू, ओर् तुट्रु = ऒन्दुकुत्तिगॆ, अट्रा = आगदु \(सालदु\), वीडो = मनॆयादरो, शेण्बाल = अत्यन्त दूरदल्लिरुव स्थळ, मट्रु ऎप्पोरुट्कुम् = इतर ऎल्ला वस्तुगळिगू, उयिरो = प्राणवागिरुववनु, एण् पालुम् = सामर्थ्य, दार्ढ्य मुन्ताद हिरिमॆयल्लि, शोरान् = कुग्गुववनल्ल. \(सॊरगुववनल्ल\), परन्दु = हरडि \(विस्तरिसि\), उळन् = इद्दानॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०८</summary>

भगवन्तनन्नु यारु कण्डुकॊळ्ळुत्तारॆ? कण्डुकॊळ्ळुव बगॆयेनु? – ई ऎरडु प्रश्नॆगळिगॆ उत्तरवागिरुवन्तॆ ई पाशुरद विषयविदॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०८</summary>

भगवन्तनन्नु यारु कण्डुकॊळ्ळुत्तारॆ? कण्डुकॊळ्ळुव बगॆयेनु? – ई ऎरडु प्रश्नॆगळिगॆ उत्तरवागिरुवन्तॆ ई पाशुरद विषयविदॆ. 

भगवन्तन गुणस्वभावगळु अद्भुत, आश्चर्यपूर्ण\! प्रळयकालदल्लि ऎल्ला लोकगळू स्वामिय ऒन्दु हुक्किगॆ सालदु. हागॆ, कबळिसि, तन्न हॊट्टॆयल्लि अडगिसिट्टुकॊण्डु, अवुगळन्नु संरक्षिसुत्तानल्ल\! अवनन्नु सेरुवुदादरू हेगॆ? अवनिरुवुदु ऎल्ला लोकगळ ऎल्लॆय आचॆगॆ, अत्यन्त दूरद स्थळदल्लि\! आदरेनु, अवनु सृष्टिसिरुव ऎल्ला चराचरवस्तुगळल्लि, अवुगळ अन्तर्यामियागि, ऎल्लॆल्लू हरडि, ऎल्ल कडॆयू व्यापिसिकॊण्डिद्दानॆ\! नानाअवतारगळन्नु तळॆदु, अवनु माडि तोरिसिरुव ऒन्दॊन्दु कार्यवू अद्भुतवे, आश्चर्यपूर्णवे\! श्रीकृष्णावतारद वैभववॊन्दे सालदे? बल, शक्ति, सामर्थ्य, दार्ढ्य मुन्तादवुगळल्लि अवन हिरिमॆयन्नु मीरिसुववरादरू इद्दारॆये? हीगिरुवल्लि, भगवन्तनन्नु अरितुकॊळ्ळुवुदादरू हेगॆ? अरितुकॊळ्ळुववरु याऋ? 

भगवन्तन हिरिमॆय कार्यगळन्नु अरितुकॊळ्ळुवुदर मूलकवे अवनन्नु कण्डुकॊळ्ळबेकु. अदेसुलभ मार्ग – ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 

“एण्” ऎम्बुदक्कॆ = “बल, शक्ति, सामर्थ्य, दार्ढ्य, हिरिमॆ, ऎल्लॆ, दुरहङ्कारद मातु \(दर्पद मातु\), बग्गुविकॆ, वक्रवागुविकॆ” ऎन्दॆल्ला अर्थवागुत्तदॆ.
</details>

## ०९ ऎङ्गुमुळन् कण्णनॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

ऎङ्गुमुळन् कण्णनॆन्ऱ महनैक्काय्न्दु,  
इङ्गिल्लैया लॆन्ऱुइरणियन् तूण् पुडैप्प,  
अङ्गप्पॊऴुदे अवन् वीयत्तोन्ऱिय, ऎन्  
शिङ्गप्पिरान् पॆरुमै आरायुम् शीर् मैत्ते.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

ऎङ्गुमुळन् कण्णनॆन्ऱ महनैक्काय्न्दु,  
इङ्गिल्लैया लॆन्ऱुइरणियन् तूण् पुडैप्प,  
अङ्गप्पॊऴुदे अवन् वीयत्तोन्ऱिय, ऎन्  
शिङ्गप्पिरान् पॆरुमै आरायुम् शीर् मैत्ते.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ०९</summary>

ऎङ्गुम् उळन् = ऎल्लॆल्लियू इद्दानॆ, कण्णन् = आकर्षकनाद भगवन्तनु \(श्रीकृष्णावतारियाद भगवन्तनु\), ऎन्ऱ = ऎन्नुव, महनै = मगन मेलॆ, काय्न्दु= कोपिसिकॊण्डु, इङ्गु = इल्लि, इल्लै आल् = इल्ल अल्लवे, ऎन्ऱु = ऎन्नुत्ता \(ऎन्दु\), इरणियन् = हिरण्यकशिपुवु, तूण् पुडैप्प = कम्बवन्नु ऒदॆयलु, अङ्गु = अल्लिये, अप्पॊऴुदे = आ क्षणदल्लिये \(आगले\), अवन् वीय = अवनु सायलॆन्दु, तोन्ऱिय = अवतरिसिद, ऎन् शिङ्गप्पिरान् = नन्न नरसिंहस्वामिय, पॆरुमै = हिरिमॆयॆम्बुदु, आरायुम् = आलोचिसुवुदक्कॆ, शीर् मैत्ते = श्रेष्ठवादद्दे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ०९</summary>

आकर्षकनाद भगवन्तनु \(कृष्णनु\) ऎल्लॆल्लियू इद्दानॆ ऎन्नुव मगन मेलॆ कोपिसिकॊण्डु, इल्लि इल्ल अल्लवे \(अय्यो\) ऎन्नुत्ता हिरण्यकशिपुवु कम्बवन्नु ऒदॆयलु, अल्लिये आ क्षणदल्ले \(आगले\) अवनु सायुवन्तॆ अवतरिसिद नन्न नरसिंहस्वामिय हिरिमॆयॆम्बुदु आलोचिसुवुदक्कॆ श्रेष्ठवादद्दे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ०९</summary>

हिन्दिन पाशुरदल्लि भगवन्तनन्नु कण्डुकॊळ्ळुवुदु हेगॆ ऎम्ब प्रश्नॆ बन्तु. अदक्कॆ उत्तरवागि अवन कार्यगळ हिरिमॆयिन्दले अवनन्नु कण्डुकॊळ्ळबहुदु ऎन्दु हेळलायितु. भगवन्तन कार्यद हिरिमॆयन्नु कुरित ऒन्दु निदर्शन इल्लिदॆ- 

प्रह्लादनु हरिभक्त. अवन तन्दॆ हिरण्यकशिपु हरिद्वेषि. ’हरिसर्वव्यापि. अवनु ऎल्लॆल्लू ऎल्ल वस्तुगळल्लू इद्दानॆ” ऎन्दुबु प्रह्लादन नम्बिकॆय मातु. अदन्नु सुळ्ळुमाडबेकु ऎन्दु अवर तन्दॆ. अवनु तन्न मुन्दिरुव उक्किन कम्बवन्नु ऒदॆयुत्ता ’इल्लि निन्न आ हरि इल्लवे इल्ल\! अय्यो\!\!” ऎन्दु मगनन्नु मूदलिसिद. कूडले बन्तु अदक्कॆ उत्तर\! आगले, आ कम्बदिन्दले हरियु हिरण्यकशिपुविन मृत्यु स्वरूपनाद ’नरहरि’ यागि उद्भविसि बन्दनु. नरसिंहावतारद हिरिमॆ ऎष्टु दॊड्डदु\! 

“इदल्लवे भगवन्तन हिरिमॆ\! इदन्नल्लवे चॆन्नागि आलोचिसि अरितुकॊळ्ळबेकादद्दु\! इदे अल्लवे भगवन्तनन्नु कण्डुकॊळ्ळुव मार्ग\!” – ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## १० शीर् मै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

शीर् मै कॊळ् वीडु शुवर् क्कनरहीऱा,  
ईर् मै कॊळ् तेवर् नडुवामट्रॆप्पॊरुट्कुम्,  
वेर् मुदलाय् वित्ताय् परन्दु तनि निर्ऱ,  
कार् मुहिल् पो वण्णन् ऎन् कण्णनै नान् कण्डेने.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

शीर् मै कॊळ् वीडु शुवर् क्कनरहीऱा,  
ईर् मै कॊळ् तेवर् नडुवामट्रॆप्पॊरुट्कुम्,  
वेर् मुदलाय् वित्ताय् परन्दु तनि निर्ऱ,  
कार् मुहिल् पो वण्णन् ऎन् कण्णनै नान् कण्डेने.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - १०</summary>

शीर् मै कॊळ् = अत्युत्तमवाद, वीडु = मोक्षवन्नू, शुवर् क्कम् = स्वर्गवन्नू, नरहु = नरकवन्नू, ईरु आ = अरिवु आगि, ईर् मै कॊळ् = कनिकरिसुव, तेवर् = देवतॆगळु, नडु आ = नडुवॆयागि, मट्रु ऎप्पॊरुट्कुम् = इतर ऎल्ला वस्तुगळिगू, वेर् = बेरु, मुदल् आय् = मॊदलागि, वित्तु आय् = बीजवू आगि, परन्दु = हरडिकॊण्डु, तनि = विलक्षणवागि निन्ऱ = इरुव, कार् मुहिल् पोल् वण्णन् = कार्मुगिलिन हागॆ बण्णवुळ्ळवनाद, ऎन् कण्णनै = नन्न आकर्षकनन्नु \(श्रीकृष्णरूपियन्नु\), नान् कण्डेने =नानु कण्डुकॊण्डॆनल्ल\! 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - १०</summary>

अत्युत्तम नॆलॆयाद मोक्षवन्नू, स्वर्गवन्नू, नरकवन्नू अरिवुकॊडुववनागि, कनिकरवुळ्ळवनागि, देवतॆगळ नडुवॆयू इतर ऎल्ला वस्तुगळिगू बेरु मॊदलागि बीजवू आगि, हरडिकॊण्डु, सम्पूर्णवागि विलक्षणवागिरुव कार्मुगिलन हागॆ बण्णदवनाद नन्नआकर्षकनन्नु \(श्रीकृष्णरूपियन्नु\) नानु कण्डुकॊण्डॆनल्ल\!
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - १०</summary>

ई पाशुरदल्लि आळ्वाररु भगवद्गुणानुभवदल्लि ओलाडुत्ता आनन्दिसुत्तिद्दारॆ. “इदन्नल्लवे आलोचिसि अरितुकॊळ्ळबेकादद्दु. इदे अल्लवे भगवन्तनन्नु कण्डुकॊळ्ळबेकाद मार्ग” – ऎम्बुदक्कॆ आळ्वाररे निदर्शन, अवर अनुभवद माते अदु ऎम्बन्तॆ पाशुरद विषयविदॆ. 

“अत्युत्तमनॆलॆयाद.....................अरिवुकॊडुववनागि” – चेतनरिगॆ अवरवर कर्मानुगुणवागि स्वर्ग नरकगळु दॊरॆयुत्तवॆ. पापकर्मगळु नरकानुभववन्नु तरुत्तवॆ. पुण्यकर्मगळिन्द स्वर्गवास. पुण्यफलविरुववरॆगू स्वर्गानुभव. आ पुण्य क्षीणिसिद कूडले स्वर्गदिन्द मत्तॆ मर्त्यलोकक्कॆ मत्तॆ कर्मानुभव. अदक्कॆ तक्कन्तॆ नरकनाकगळु, हुट्टु सावुगळ सङ्कोलॆ चेतननन्नु बिगिदिरुववरॆगू इदु तप्पिद्दल्ल. ई सङ्कोलॆयन्नु कडिदु हाकुवुदे मोक्ष अथवा बिडुगडॆ. नरकद दुःख सङ्कटगळू, स्वर्गद सुखानुभववू हीगॆ परिवर्तनॆ हॊन्दुत्ता, तॊळलिसुत्तवॆ. आदरॆ मोक्षानन्दवु शाश्वतवादद्दु. ई अरिवन्नू, मोक्ष पडॆयुवुदर बगॆगॆ उपायद अरिवन्नू कॊडुववनु भगवन्तने. 

हुट्टिद बन्दनदल्लि तॊळलुत्तिरुव चेतनर बगॆगॆ भगवन्तनिगॆ अपारवाद कनिकर. अवरन्नु तन्न कडॆगॆ आकर्षिसिकॊण्डु, उद्धरिसुवुदे आ कनिकरद फल. 

देवतॆगळिगॆ आधारनागि, अवर मेल्विचारकनागि, अवर नडुवॆये, अवर धर्मनीतिगळ निर्वाहकनागिरुत्तानॆ भगवन्त. 

“बेरु मॊदलागि बीजवू आगि” – इदॊन्दु सुन्दरवाद रूपक. बेरु मरक्कॆ आधार. अदन्नु भद्रवागि, नॆट्टगॆ निल्लिसिट्टुकॊळ्ळुवुदु. नॆलद ऒळगडॆ, कण्णिगॆ काणिसदन्तॆ इद्दुकॊण्डु, मरक्कॆ बेकागुव आहारवन्नू नीरन्नू ऒदगिसिकॊडुत्तदॆ. मरद बॆळवणिगॆगॆ ऎल्ल बगॆयल्लू सहकारि. मरवु ऒणगि बीळुव तनकलू अदन्नु कापाडुत्तदॆ. हागॆये, भगवन्तनु तानु सृष्टिसिद ऎल्ला चेतन अचेतन वस्तुगळिगू, बेरिन हागॆ, कण्णिगॆ काणिसदन्तॆ, अवुगळ अन्तर्यामियागिद्दुकॊण्डु, अवुगळिगॆ आधारनागि, अभिवृद्धिकारकनागि, निर्वाहकनागि, कडॆगॆ, लयकालदल्लि अवुगळन्नु बीजरूपदल्लि तन्नल्लिट्टुकॊण्डु संरक्षिसुत्तानॆ. 

’हरडिकॊण्डु, सम्पूर्णवागि, विलक्षणवागिरुव कार्मुगिलिन हागॆ बण्णदवनाद” – सुन्दरवाद उपमान. कार्मुगिलिनॊन्दिगॆ भगवन्तनन्नु होलिसलागिदॆ. कार्मुगिलु तनगॆ ऎष्टु साध्यवो अष्टु नीरन्नू तन्नल्लि तुम्बिट्टुकॊण्डु सम्पूर्णवागिरुत्तदॆ. ऎल्लॆल्लू हरडिकॊळ्ळुत्तदॆ. तन्न विलक्षणवाद रूपबण्णगळिन्द अत्याकर्षकवागुत्तदॆ. परम औदार्यदिन्द, कॆळगडॆ नॆलद मेलण वस्तुगळु बयसुवुदक्किन्तलू हॆच्चागिये, तानु हिडिदिट्टुकॊण्डिरुव नीरन्नु ऎरॆयुत्तदॆ. हागॆये भगवन्तनू सर्वव्यापि. कार्मुगिलिन बण्णदवनु. विलक्षण सुन्दर. अत्याकर्षक मत्तु परम उदारि. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- स्वर्ग नरकगळ बगॆगॆ अरिवन्नुण्टुमाडि, अवुगळ पुनरावर्तनॆयिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवुदक्कॆ उपायवन्नु करुणिसि, नन्नन्नु तन्न कडॆगॆ आकर्षिसिकॊण्डु, नन्नन्नुद्धरिसतक्क श्रीकृष्णरूपियाद भगवन्तनन्नु नानु कण्डुकॊण्डॆ\! ई नन्न भाग्यक्कॆ ऎणॆयुण्टे?
</details>

## ११ कण्डलङ्गळ् शॆय्यकरुमेनियम्मानै,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ११</summary>

कण्डलङ्गळ् शॆय्यकरुमेनियम्मानै,  
वण्डलम्बुम् शोलै वऴुदि वळनाडन्,  
पण्डालैयिल् शॊन्न तमिऴ् आयिरत्तिप्पत्तुम् वल्लार्,  
विण्डलैयिल् वीट्रिरुन्दाळ् वर् ऎम्मावीडे.
</details>

<details><summary>मूलम् - ११</summary>

कण्डलङ्गळ् शॆय्यकरुमेनियम्मानै,  
वण्डलम्बुम् शोलै वऴुदि वळनाडन्,  
पण्डालैयिल् शॊन्न तमिऴ् आयिरत्तिप्पत्तुम् वल्लार्,  
विण्डलैयिल् वीट्रिरुन्दाळ् वर् ऎम्मावीडे.
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - ११</summary>

कण् तलङ्गळ् शॆय्य = कण्णुगळु कॆम्पगू, करुमेनि = करिय देहवू, उळ्ळ, अम्मानै = स्वामियन्नु, कुरितु, वण्डु = दुम्बिगळु, अलम्बुम् = गानमाडुव, शोलै =तोपुगळन्नुळ्ळ, वऴुदि = तिरुवळुदि ऎम्ब, वळम् = समृद्धवाद, नाडन् = नाडिनवनु, पण् तलैयिल् शॊन्न = गानवन्ने प्रधानवागिट्टुकॊण्डु हेळिद, तमिऴ् = तमिळिन, आयिरत्तु = ऒन्दु साविर \(पाशुर\)दल्लि, इपत्तुम् वल्लार् = ई हत्तु पाशुरगळन्नु बल्लवरु, विण् तलैयिल् = परमपददल्लि, वीट्रिरुन्दु = वास माडुत्ता, आळवर् = आळुत्तारॆ, ऎम्मा वीडे = आ महाबिडुगडॆयन्ने. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - ११</summary>

कण्णुगळु कॆम्पगू, देहवु कर्रगू इरुव स्वामियन्नु कुरितु दुम्बिगळु गानमाडुव गोपुगळन्नुळ्ळ तिरुवळदि ऎम्ब समृद्धवाद नाडिनवनु गानवन्ने प्रधानवागिट्टुकॊण्डु हेळिद तमिळिन ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तन्नु बल्लवरु परमपददल्लि वासमाडुत्ता आ महाबिडुगडॆयन्ने आळुववरागुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - ११</summary>

इदु आ तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर. मिक्क तिरुवाय् मॊऴिगळ कडॆय पाशुरगळिगिन्तलू अङ्कितदल्लि इदु भिन्नवागिदॆ ऎम्बुदन्नु गमनिसबहुदागिदॆ. अल्लि “कुरुगूर् शडहोपन्” ऎन्दुकवियु तन्न गुरुतन्नु स्पष्टवागि हेळिकॊळ्ळलागुत्तित्तु. ई तिरुवाय् मॊऴियल्लादरो हागिल्ल. अदक्कॆ बदलागि “वऴुदि वळनाडन्” ऎन्दु तन्न नाडिन हिरिमॆयन्नु व्यक्तपडिसिद्दानॆ. हॆसरन्नु गोप्यमाडिद्दानॆ. तन्न हिरिमॆ तन्न नाडिगॆ सेरिद्दु ऎम्ब विशालवाद सात्विक मनोभाववन्नु व्यक्तपडिसिद्दानॆ. इदॊन्दु हिरिमॆये\! 

कॆन्दावरॆयन्तॆ विशालवू सुन्दरवू आद कण्णुगळन्नू परिपूर्णवाद भव्यवाद कार्मुगिलिनन्तॆ आकर्षकवाद देहकान्तियन्नुळ्ळवनू आद भगवन्तन गुणस्वभावगळन्नु कुरितु, अवनन्नु कण्डुकॊळ्ळुव सुलभोपायवे साविर पाशुरगळन्नु रचिसिद्दारॆ. अवुगळल्लि ऒन्दुभागवाद ई हत्तु पाशुरगळन्नु चॆन्नागि अभ्यास मादि अरितुकॊण्डवरु परमपद वासिगळागि अल्लिय अखण्डानन्दवन्नु सूरॆगॊळ्ळुत्तारॆ. हीगिदॆ, ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति\!
</details>
