+++
title = "०१ परिभाषा"

+++

## इन्द्रियादि-शुद्धिः
इन्द्रियादि-शुद्धिः।

> द्वि-विधानाम् इन्द्रियाणां मनो बुद्ध्योश् च वर्ष्मणाम्।  
द्रव्य-देश-क्रियाणां या शुद्धिस् साचार-उच्यते।  
भगवद्-गुरु-विप्राणां निन्दाञ् च सत्य-भाषणम्।  
अशृण्वन् तामसं शास्त्रं यच्छान्यदपि निन्दितम्।  
माहात्म्यं स्तोत्र-नामानि पद्मा-कान्तस्य सर्वदा।  
संशृण्वन् सात्विकं शास्त्रं शोत्रं शुद्धम् उदाहृतम्।  
परस्त्री-पतितादीनाम् अङ्ग-स्पर्शन-वर्जिता।  
जाह्नव्यादि-महातीर्थ-स्नान-निर्धूत-कल्मषा।  
वैष्णवालिङ्गन-प्राप्त-परमानन्द-निर्भरा।  
अलोलुपा चन्दनादौ त्वक्छुद्धा-परिकीर्तिता॥  
पाषण्ड-पतितान्य-स्त्री-मल-मूत्रादि-वीक्षणे।  
पराङ्मुखी-भागवता लोकनादि-स्पृहान्विता।  
रमा-रमण-पादादि-चूडान्ताङ्गे क्षणोद्यता॥  
आरूक्षार्येषु [[??]] द्धा दृष्टिरुदाहृता॥  
कालाश्रय-निमित्तैश् च क्रिया-संसर्ग[[??]] 
दुष्टमन्नमनिच्छन्ती परमापत्स्वपि क्वचित्।  
[[??]] विनिवेदितम् अन्वहम्। 
स्वीकुर्वन्ती यथा-काल [[??]] ता बुधैः।  
मद्य-मांस-मलादीनां गन्धाघ्राण-विवर्जनम्।  
तुलसी-कुसुमादीनां लक्ष्मी-पति-पदाब्जयोः।  
समर्पितानामाघ्राणं घ्राण-शुद्धिरुदाहृता।  
परापवादं पारुष्यं पैशुन्यम् अतिवादताम्।  
असच्छास्त्रस्य पठनम् असद्भिस् सह भाषणम्।  
वर्जयित्वैवमादीनि भगवन्नाम-कीर्तनम्।  
वेद-सच्छास्त्र-पठनं सदा मधुर-भाषणम्।  
एवमादीनि कुर्वन्ती वाक्छुद्धा समुदाहृता।  
परदार-परद्रव्य-स्पर्श-बालादि ताडने।  
हित्वा वृथा तृणच्छेदम् अन्यच्चापि विगर्हितम्।  
दिव्यालङ्कार-करणे कुशलः कमला-पतेः।  
सम्मार्जनादि कृद्धाम्नि शुद्धः पाणिरुदाहृतः।  
भगवन्मन्दिराचार्याद्याभि मुख्य-प्रसारणम्।  
धावनं भूमि-घातञ् च हित्वान्यदपि निन्दितम्।  
तीर्थ-यात्रोत्सवाद्यर्थं सञ्चरिष्णु-मृदु-क्रमम्।  
महत्-कर-स्पर्ष-हीनं शुद्धं पाद-द्वयं मतम्॥  
सतां समीपे ऽधो वायु-विसर्जन-विवर्जितः।  
सर्वदा वाससाच्छन्नः पायु-शुृद्धि उदाहृतः॥  
अन्य-योषित्-स्व-काले वा यद्युल्बण-विवर्जितम्। 
ऋतु-गामि-स्व-स्त्रीयाञ् चेद् उपस्थं शुद्धम् उच्यते॥  
परहिंसा-द्रव्य-योषिद्-द्वेष-वैरानुचिन्तनम्॥  
असद्विषय-सन्तुष्टम् अलभ्यार्थानु चिन्तनम्।  
अन्यच्च निन्दितं त्यक्त्वा हृषीकदमकं सदा।

[[15]]

श्री-पति-ध्यान-विमलं मनश् शुद्धम् उदाहृतम्॥  
श्री-पतिस् सर्वदोपास्यो भोग-मोक्षेच्छुभिर् जनैः।  
अन्ये ब्रह्मादयो देवानोपास्यास्तु मुमुक्षुभिः।  
महा-भागवतास् सेव्यास् सच्छास्त्रं तदुदीरितम्।  
इति विज्ञाय तत्त्वार्थं पदवाक्योपदेशतः।  
शुष्क-तार्किक-चार्वाक-नास्तिक-प्रमुखैर् जनैः।  
अभेद्या[[??]] अदृढा-नित्यं बुद्धिश् शुद्धोदिता-बुधैः।  
[[??]] निमज्जनैः।  
मल-मूत्रादि-शौचेन शास्त्रोक्त-विधिना मृदा।  
नासिका-कर्ण-नेत्रादि-मल-निर्हरणे न च।  
नैर्मल्यं यच्छरिरे सा देहशुद्धिरुदाहृता॥  
सत्वादि-गुण-भेदेन त्रि-विधं द्रव्यम् उच्यते।  
तत्रैकैकं बहु-विधं द्रव्यं ज्ञेयं मनीषिभिः॥  
द्रव्येष्वेतेषु संशुद्धं सात्विकं द्रव्यम् उच्यते॥  
धार्मिकाधिष्ठितो राज्ञा धार्मिकेणाभिपालितः॥  
म्लेच्छ-पाषण्ड-पतित-सिंह-व्याघ्रादि-वर्जितः।  
दिव्यापगा देव-खात-शिखि-सारङ्ग-संयुतः॥  
आसन्नो यो जलैः पुष्प-तुलसी-समिदादिभिः।  
युक्तश् च तृण-काष्ठाद्यैर् देशश् शुद्ध उदाहृतः ॥  
इत्यादि गुण-संयुक्ते दृष्टि-रम्ये मनोहरे।  
गो-शकृत्-सलिलालिप्ते देशे जननि-वर्जिते।  
यत्-कर्म क्रियते हीन-नर-वीक्षिण-वर्जितम्।  
लक्ष्मी-पति-पदाम्भोज-सन्तत-ध्यान-संयुतम्।  
सङ्कल्प-पूर्व-मारब्धं सात्विक-त्याग-संयुतम्।  
विशुद्धङ्कर्म-विज्ञेयं श्री-शायां ते समर्पितम् ॥  
शुद्धिरुक्तेन्द्रियादीनां प्रोच्यं ते ऽथ गुणाश् शुभाः॥

शुभ-गुण-वर्णनम्।

विद्यानसूया-कार्पण्यम् अक्रोधस् सत्य-भाषणम्।  
सतां पूजा-दया-क्षन्तिस् सन्तोषो ऽस्तेय-मार्जवम्।  
ज्ञानं ध्यानं तपश् शौचम् अस्पृहेन्द्रिय-निग्रहः।  
ह्रीर् मङ्गळम् अनायासो धृतीर् दानं शमोदमः।  
अहिंसाध्ययनं यज्ञः प्रोक्ता एते गुणाश् शुभाः ॥

[[16]]

## उपक्रमः
श्रियै नमः।

श्रीमते रामानुजाय नमः।

श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः।

श्री-वङ्गि-वंश-कलश-पयोराशिराकासुधाकरैः श्री-वैकुण्ठ-दीक्षिताचार्यैर् अनुगृहीतम् प्रपन्न-धर्म-सार-समुच्चयाख्यम् आह्निक-रत्नम्।

> श्रीमान् वेङ्कट-नाथार्यः कवि-तार्किक-केसरी।  
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि॥  
श्री-निवासं नमस्कृत्य-शेषाचल-निवासिनम्  
परमैकान्तिनां सम्यग् वक्ष्याम्याहं[[??]] विनिर्णयम्।

## आचार-लक्षणम्

आचार-लक्षणमाह शाण्डित्यः ॥ 

> पञ्चेन्द्रियस्य देहस्य बुद्धेश् च मनसस् तथा।  
द्रव्य-देश-क्रियाणाञ् च शुद्धिर् आचारयिष्यते।

## शास्त्र-नाम-निरूपणम्

अथ परिभाषा -- तत्रादौ शास्त्र-नाम-निरूपणम्॥ ऋग्यजुस् सामाथर्वणाख्याश् चत्वारो वेदाः। आयुर् वेद-नाट्य-वेद-गान्धर्व-वेद-धनुर् वेदाख्याश् चत्वार उपवेदाः। ज्योतिषं व्याकरणं शीक्षा कल्पः छन्दः निरुक्तमेतानि षड् वेदाङ्गा ऋग्वेदोपनिषत्, यजुर्वेदोपनिषत्, सामवेदोपनिषत्, तैत्तिरीयम्, बृहदारण्यकम्, शारीरकं, लैङ्गं, नारसिंहं, शत-पथ-ब्राह्मणम्, गारुडं, छान्दोग्यं, कठ-वल्ली, मुण्डकम्, मुद्गलम्, ब्रह्म-बिन्दुः, तापनीयम्, ज्ञान-वर्गम् याज्ञवल्क्यम्, मैत्रावरुणम्, कालाग्नि-रुद्रम्, जाबालम्, अथर्व-शिखा, श्वेताश्वतरम्, सुबालम्, पारमात्म्यम्, चिद्-गुणालयम्, मन्त्रोपनिषत्, अथर्व-शीर्षम्, महोपनिषत्, श्वानोपनिषत्, नारायणोपनिषत्, एता द्वात्रिंशद् उपनिषदः। 

[[1]]

> अथातस् सूत्र-गणान् व्याख्यास्यामो बोधायनम्, आपस्तम्बः[[??]], सत्याषाढम्, द्राह्यायणम्, आगस्त्यम्, शाकल्यम्, आश्वलायनीयम्, शाम्भवीयम्, कात्यायनम् 
>
> इति नव-पूर्व-सूत्राणि। 
>
>> वैखानसम्, शौनकीयं, भारद्वाजम्, आग्नि-वैश्यम्, जैमिनीयम्, माधुलम्, माध्यन्दिनम्, कौण्डिन्यम्, कौषीतकम् 
>
> इति नवापर-सूत्राणि। 
>
>> अष्टादश-सङ्ख्याकाश् शारीरास् संस्कारा 

इति। एतान्यष्टादश-सूत्राणि। 

अथ 

> वासिष्ठञ् चैव हारीतं व्यासं पाराशरं तथा।  
भारद्वाजं काश्यपञ् च सात्विका-मुक्ति-दायिनः॥  
मानवं याज्ञवल्क्यञ् च आत्रेयं दाक्ष्यमेव च।  
कात्यायनं वैष्णवञ् च राजसास् स्वर्ग-दायिनः॥  
गौतमं बार्हस्पत्यं च सान्नर्तञ्च[[??]] यम-स्मृतिः।  
शाङ्खं चौशनसं देवि-तामसा निरय-प्रदाः

एताह्यष्टादश-स्मृतयः 

शातातपम्, शाण्डिल्यम्, लिखितम्, आङ्गीरसम्, पैठीनसम्, बृहद्धारीतम्, वृद्ध-मनुः जाबालम्, वृद्ध-बार्हस्पत्यं, वृद्ध-वासिष्ठम्, सनकम्, दत्तात्रेयम्, क्रतुः, दाल्भ्यम्, प्राजापत्यम्, बोधायनम्, जातुकर्ण्यम्, लोकाक्षि, एताह्यष्टादशोपस्मृतयः। 

[[2]]

> पाद्मं पद्मोद्भवं चैव पुष्करं वैभवं तथा।  
नळ-कूबरं नारदीयं सनत्कुमारन्तु सात्वतम्॥  
वासिष्ठं जनकं चैव ऐन्द्रं भुवन-मोहनम्।  
भविष्यं तिलकं[[??]] चैव विजयं परमेश्वरम्॥  
ततस् सद्-वाक्यं परमं ह्यष्टादशात्मकागमाः।  
वैष्णवं नारदीयञ् च तथा भागवतं शुभम्।  
गारुडञ् च तथा पाद्मं वाराहं शुभ-दर्शने॥  
षडेतानि पुराणानि सात्विकानि मतानि वै॥  
ब्रह्माण्डं ब्रह्म-कैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च।  
भविष्यद्वामनं ब्राह्मं राजसानि निबोध षट्॥  
मात्स्यं कौर्म्यं तथा लैङ्गं शैवं स्कान्दं तथैव च।  
आग्नेयञ् च षडेतानि तामसा निरय-प्रदाः॥  

एतान्यष्टादश-पुराणानि। 

> वायव्यं भार्गवं सौम्यं ब्राह्मं काशीतकं तथा।  
पाराशर्यं नारदीयं नारसिंहन् तु कापीलम्॥  
वासिष्ठं शिवधर्मञ् च मारीचं मानवं तथा॥  
स्कान्दं दौर्वासम् आदित्यं वारुणं शाबरं तथा॥  

एतान्यष्टादशोपपुराणानि। 

पातञ्जलं कापिलं सांख्यं जैमिनि-सूत्रं वैशेषिकं गौतम-सूत्रं व्यास-सूत्रम्; एतानि षड्दर्शनानि।

श्री-रामायणादय इतिहासाः। 

> भारतं भारद्वाज-संहिता विहगेन्द्र-संहिता अगस्त्य-संहिता पराशर-संहिता वासिष्ठ-संहिता 

इत्यादयस् संहिताः, 

> श्री-पाञ्चरात्रं दिव्य-शास्त्रम् 

इत्युक्तं पाद्मपुराणे। 

> श्रौतं वैखानसं प्रोक्तं वाशिष्ठं स्मार्तम् उच्यते।   
पञ्चरात्राभिधं शास्त्रं दिव्यागममितीरितम् 

तदष्टोत्तर-शत-संहितात्मकं, तासां नामानि विस्तरभयादत्र न लिख्यन्ते। 

> विश्व-कर्मं विश्व-वेषं विश्व-सारन् तु जैत्रकम्।  
वास्तु-बोधं महा-तन्त्रम् आर्षिकं चित्र-कापिलम्॥  
कल्पाख्यं भानुमान् वृत्तं विद्या-पति-बहु-श्रुतम्।  
विश्व-बोधं मान-बोधं शास्त्रकं विश्व-काश्यपम्।   
काल(धूपं)यापं नील-मयं(पा॥ नळ-मयं) विशालं मा(धवं) नवं मनुः।  
पाराशर्यं चातिसारं सङ्कीर्णं साम-संहिता।  
वार्क्ष्य ब्राह्मं सौरमैन्द्रं वज्रं सृष्टं मान-सारम्॥  
एतानि शिल्प-शास्त्राणि षट्त्रिंशत्परिकीर्तिताः।

ऋगादि-शिल्प-शास्त्रान्तानि सर्वाणि शास्त्राणि वैदिकानि।

[[3]]

## मोह-शास्त्र-निरूपणम्

अथ मोह-शास्त्र-निरूपणम्, 

पद्मोत्तर-खण्डे द्वि-चत्वारिंशे ऽध्याये॥ पार्वती ॥ 

> तामसानि च शास्त्राणि समाचक्ष्व ममानघ।  
सम्प्रोक्ता निर्भयैर् विप्रैर् भगवद्-भक्ति-वर्जितैः।  
तेषां नामानि कार्त्स्येन समाचक्ष्व सुरेश्वर॥ 

श्री-रुद्रः॥ 

> शृणु देवि प्रवक्ष्यामि तामसानि यथा क्रमात्।  
येषां श्रवणमात्रेण पातित्यं ज्ञानिनाम् अपि॥  
प्रथमं हि मयैवोक्तं शैवं पाशु-पतादिकम्।  
मच्छक्त्या वेशितैस् सर्वैस् सम्प्रोक्तानि ततः परम्; 

इति तत्रेव, 

> धिषणेन तथा प्रोक्तं चार्वाकम् अतिगर्हितम्  
दैत्यानां नाशनार्थाय विष्णुना बुद्ध-रुपिणा  
बौद्धशास्त्रमसत् प्रोक्तं नग्न-नील-पटादिकम्॥  
माया वादमसच्छास्त्रं प्रच्छन्नं बौद्धम् उच्यते।  
मयैव कथितं देवि कलौ ब्राह्मण-रूपिणा।  
अपार्थं श्रुति-वाक्यानां दर्शय लोक-गर्हितम्॥  
कर्म-स्वरूपत्याज्यत्वम्[[??]] अत्रैव प्रतिपाद्यते।  
सर्व-कर्म-परिभ्रष्टं विकर्मस्थं तदुच्यते॥  
परात्म-जीवयोर् ऐक्यं मयाऽत्र प्रतिपाद्यते।  
ब्रह्मणस् तु परं रूपं निर्गुणं वक्ष्य ते मया॥  
सर्वस्य जगतोप्यत्र मोहनार्थं कलौ युगे॥  
वेदार्थवन्महा-शास्त्रं मायावादम् अवैदिकम्।  
मयैव वक्ष्यते देवि जगतां नाश-कारणात्॥

एवं भविष्यत्-पुराणे चतुर् अशीति-तमे ऽध्याये वाराह-पुराणे एक-सप्तति-तमे ऽध्याये आदित्य-पुराणे त्रयस् त्रिंशे ऽध्याये प्राजापत्य-स्मृतौ विज्ञानेश्वरे पराशर-संहितायां नारदीय-ब्रह्माण्ड-गापड-वामनादि पुराणेषु च मोह-शास्त्रोत्पत्ति-स्वरूसं द्रष्टव्यम्।

[[4]]

## शैव-पाशुपतादिष्वागम-नामधेयम्

अथ शैव-पाशुपतादिष्वागम-नामधेयम् -- 

> विजयं कारणं किरणं सुप्रभदं च वाधु[[??]] (वातुलम्) ळम्।  
मकुटं कामिकं चिन्त्यं वीरनाहागमं[[??]] तथा॥  
चन्द्र-ज्ञानं शर्म-युक्तं सन्धानं परमेश्वरम्।  
प्रोद्गीतं मञ्जुमान्[[??]] सूक्ष्मं विमलं चित्त्रियं[[??]] तथा  
निश्वासं लळितं बिम्बं भवन्तु[[??]] जगत् स्थिरम्।  
योगच्छायं ज्ञान-पुञ्जं अमलं त्वळितं[[??]] तथा॥  
अष्टाविंशतिरेते ऽपि अगमाः परिकीर्तिताः॥ 

एते मुख्यागमाः 

## उपागमाः 

अथ उपागमाः॥ 

> तत्व-सारं मन्त्र-गोप्यं शिव-सायुज्यं पौष्करं परमार्थं शैन-धर्मं वीर-माहेश्वरं शत-रुद्रीयं ज्ञान-वासं शैव-सिद्धान्तं जैन-धर्मान्तरं परम-रहस्यं हरि-हर-संवादं स्वरूप-प्रवेशं वज्र-सूचि इत्यादय उपागमाः। 

एतत्-सर्वं मोह-शास्त्रं वैदिकैस् सुदूरतस्त्याज्यम्। तथा व्यासेनापि “पत्युरसामञ्जस्या” दित्यत्र प्रतिपादितम्; तद्भाष्यकारैश् शङ्करादिभिस् सर्वैरपि “पत्युरसामञ्जस्यात् – पशुपतेर्मतम् असमञ्जसं स्यात्, "वेद-विरुद्धत्वादसङ्गतं स्यादित्यर्थ" इति स्व-स्व-भाष्ये प्रतिपादितम्। तथा वैदिक-शास्त्रैष्वपि आसुर-मोहनार्थ-कल्पित-मोह-शास्त्रम्। क्वचिदध्यायाः क्वचित् कति कति श्लोकाः मिळितानर्तन्ते, तदपि ज्ञानिभिस् त्याज्यम्। तल्लक्षणमाह गारुडे॥ 

> अनीशम् ईश्वरं सक्ति असन्तं सन्तमित्यपि।  
मोह-शास्त्रञ् च सकलं परत्वम् अपरं त्विति॥ 

पद्म-पुराणे च, 

> किमत्र बहुनूक्तेन पुराणेषु स्मृतिष्वपि।  
तामसा निरयायैन[[??]] वर्जतेत्तान् विचक्षणः

इति। अत्र मनुः --

> या वेद-बाह्याः स्मृतयो याश् च काश् च कुदृष्टयः।  
सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमो निष्ठाहितास् स्मृताः 

॥ अत्र श्रुतिः ॥ यद्वै किञ् च मनुरववत्तद्-भेषजम् ॥ तस्मात् शिवादिकं सर्वं वैदिकैस्याज्यमेवेति सिद्धम्। 

[[5]]

## वैदिक-शास्त्राणामपि गुण-त्रयात्मकत्वं तेषां फल-भेदाश्च

वैदिकान्यपि गुणत्रयात्मकानि; तल्लक्ष्मणं पुराणसं ग्रहे॥ 

> शास्त्रेषु च पुराणेषु वेदेषूपनिषत्सु च।  
यत्र यत्र जगन्नाथं मुकुन्दं विष्णुमच्युतम्॥  
वदन्ति तानि शास्त्राणि सात्विकानि मतानि वै।  
यत्र यत्र चतुर्वक्त्रं त्रि-मूर्त्यैक्यञ् च तुल्यताम् ॥ शिव-केशवमोर् ऐक्यं समत्वं पावकं रविम्।
वदन्ति यानि शास्त्राणि राजसानि च तानि वै॥  
यत्र यत्र उमा-नाथं शङ्करं भैरवं यमम्।  
दुर्गां गण-पतिं कालं यानि तानि वदन्ति वै॥  
तामसानि मुनि-श्रेष्ठ विविधान्यफलानि वै॥  

स्कान्दे; 

> आगमास् त्रि-विधाः प्रोक्तास् सात्व-राजस-तामसाः।  
सात्विका मोक्ष-फलदा राजसाः स्वर्गदाः स्मृताः  
तथैव तामसा देवि-निरय-प्राप्ति-हेतवः॥  

वैदिकाश् च सत्व-रजस्तमो भेदेन त्रि-विधाः॥ आदित्य-पुराणे 

> परमं दैविकं यत्-तत्-सात्विकं परिकीर्तितम्।  
राजसं वैदिकं प्रोक्तं तामसं मिश्र-वैदिकम्॥ 

तथा; 

> वैदिक-त्रयम् इत्याहुर् आद्यं परम-वैदिकम्।  
द्वितीयं वैदिकं प्रोक्तं तृतीयं मिश्र-वैदिकम्॥  

परम-वैदिकं श्री-वैष्णवम्। वैदिकं तत्व-वादम्, विष्णु-स्वामि-सम्प्रदायञ् च। मिश्र-वैदिकं माया-वादम्। श्री-पाञ्चरात्रे; 

> राजसं वैदिकं प्रोक्तं सात्वतं परम-वैदिकम्।  
शैवञ् च तामसं प्रोक्तं तत्-त्रितभिर् मिश्र-वैदिकम्॥  
तमः परस्तात्परमं पदं प्राप्नोति वैष्णवः।  
स्वर्गादि ब्रह्मलोकास् तं पथं प्राप्नोति वैदिकः॥  
ऐहिकञ्चामुष्मिकञ् च मोक्षमेतत्-फल-त्रयम्।  
यद्-भावेन क्रमादिच्छेत् तद्-भावं मिश्र-वैदिकम्॥  
कैलास-नाम-आधारं पदं प्राप्नोति शैव-भाक्॥ 

इति। 

[[6]]

> भस्म-स्नानं त्रि-पुण्ड्रञ् च बिल्वं पञ्चाक्षरी-जपः।  
लिङ्गार्चनन् तु तन्नाम सोमवार-व्रतं तथा॥  
ततश् शिव-योग-सारं शास्त्रं शैवाष्टकं मुने॥ 

एतच्छैव-विषयम्। 

> आदित्यम् अम्बिकां विष्णुं गण-नाथं महेश्वरम्।  
पूजयेत् पञ्च-पूजाश् च तत्-तत्-फलम् अवाप्नुयात्॥ 

एतन्मिश्र-वैदिक-विषयम्। 

## वैदिक-लक्षणम्

> उपवीतं शिखा-बन्धं सवित्रं चोर्ध्व-पुण्ड्रकम्।  
धौत-वस्त्र-द्वयञ् चैव विप्र-मुद्राः प्रकीर्तिताः॥  
गङ्गा गीता च गायत्री तुलसी गोपि-चन्दनम्।  
एकादशी हरेर् नाम सालग्राम-शिलार्चनम्॥  
वैदिकाष्टकम् एतानि नियमेन दिने दिने।  
ये भजन्ति महा-भक्त्या तेषामपि नमो नमः॥ 

इदं वैदिक-लक्षणं सामान्यम्। 

## परम-वैदिक-लक्षणम्

अथ परम-वैदिक-लक्षणम्

> प्रतप्तैर् भगवद्दिव्यायुधैर् गात्रेषु लाञ्छनम्।  
सततं च हरि-क्षेत्रोद्धृतमृत्स्नोर्ध्व-पुण्ड्रकम्॥ [[??]] 
पद्म-बीज-मयी माला तुलसी-दिव्यचूर्णकम्॥  
पवित्रञ् चाथ कौपीनं व्यति-सूत्रेण मेखले॥  
पञ्चायुधाब्जतार्क्षादि-लक्षणाभरणादिकम्।  
वेषश्छानुल्बणश् शौक्ष्यं दन्तमृत्पुण्ड्र-वाससाम्॥  
इत्येतैर् लक्षणैर् युक्ता वैष्णवा वीतकल्म षाः॥  
आख्यया व्यपदेशैश् च लक्षणानि सतां विदुः

इति। 

## धर्म-शास्त्रोपयोगि-सञ्ज्ञा-निर्वचनम्

अथ धर्म-शास्त्रोपयोगि-सञ्ज्ञा-निर्वचनम्॥ स्मृत्यन्तरे; 

> अकाले चेत् कृतं कर्म कालं प्राप्य पुनः क्रिया।  
कालातीतं तु यत्-कर्म अकृतं तद्विनिर्दिशेत्॥  

॥ गर्गः ॥ 

> श्रुति-स्मृतिषु यत्-कर्म चोदितं विधि-शासनात्।  
प्राणानायम्य सङ्कल्प्य कुर्यात् तत्-कर्मचादरात्॥

[[7]]

स्मृति-रत्नाकरे 

> हव्यार्थं गो-घृतं ग्राह्यं तद् अलाभे तु माहिषम्।  
आजं वा तद् अलाभे तु साक्षात् तैलं तु गृह्यते॥  
येषां केषाञ्चिद् अन्येषां हविषाम् अप्यसम्भवे।  
सर्वत्राज्यम् उपादेयं भरद्वाज-मुनेर् मतात्॥  
इक्षून् अपः फलं मूलं ताम्बूलं पय औषधम्।  
भक्षयित्वापि कर्तव्याः स्नान-दानादिकाः क्रियाः॥

तत्रैव; 

> दिवोदितानि कर्माणि प्रमादाद् अकृतानि तु।  
रात्रौ प्रहर-पर्यन्तं दिवा-कर्माणि कारयेत्॥  
अवगाहं च सौरञ् च वर्जयित्वा विशेषतः॥ 

भरद्वाजः; 

> अज्ञाता यदि वा मन्त्राः स्व-स्व गृह्येषु चोदिताः।  
उपनीत-प्रमुख्यानां तेषां ते धारणे द्विजाः॥  
केवलं प्रणवं वापि व्याहृति त्रितयन्तु वा।  
स्यातां विप्रादिवर्णेषु द्वावेतौ सर्व-शाखिनाम्॥

काल-निर्णये। 

> यां तिथिं समनुप्राप्य उदयं याति भास्करः।  
तया कर्माणि कुर्वीत ह्रास-वृद्धी न कारणम्॥

एतच्च प्रत्याब्दिक-दर्शादि व्यतिरेकेण; तत्र विशेषस्य वक्ष्यमाणत्वात्। अन्यापवादम् आह हारीतः -- 

> उत्पत्तौ च विपत्तौ च मैथुने धन्त-धावने।  
अभ्यङ्गे ऽप्युदधि-स्नाने[[??]] तिथिस् तात्कालिकी स्मृता। 

रत्नाकरे; 

> कुण्डाशी गोळ-काशी च तथैव ग्राम-याजकः।  
अयाज्य याजकश् चैव महा-पातकिनः स्मृताः॥  
व्रात्यस् संस्कार-हीनस् स्याद् अवकीर्णी क्षत-व्रतः॥ 

दक्षः ॥ 

योहि हित्वा विवाहाग्निं गृहस्थ इति मन्यते।  
अन्नं तस्य न भोक्तन्यं वृथावाकोहि न स्मृतः॥  

तत्र श्रुतिः ; 

> वीरहा वा एष देवानां योग्निम् उद्वासयते। 

[[8]]

पराशरः॥ 

> अग्नि-कार्य-परिभष्टास् सन्ध्योपासन-वर्जिताः।  
वेदञ् च ह्यनधीयानास् ते सर्वे वृषलास् स्मृताः॥

वसिष्ठः॥ 

कपालस्थं यथा तोयं श्वदृतौ च यथा पयः।  
दुष्टं स्यात् स्थान-दोषेण[[??]] वृत्त-हीने तथा श्रुतम्॥  
अग्निदो गरदश् चैव शस्त्रपाणिर् धनापहः।  
क्षेत्र-दार-हरश् चैव षडैते आततायिनः॥

सुधी-विलोचने -- 

> श्रवणादिधनिष्ठार्द्रा * न च वैवत-मस्तकैः[[??]]।  
अमास्याद् भानुवारेण[[??]] व्यतीपातस् स उच्यते॥ 

मस्तकः -- मृग-शीर्षः। अत्रिः - 

> अमार्क-पात-श्रवणैर् युक्ता चेत् पुष्य-माघयोः।  
अर्धोदयस् स विज्ञेयः कोट्यर्क-ग्रह-सन्निभः॥ 

“एको नाचेन्महोदयः” इति पाठान्तरम्॥ 

मनुः -- 

> निषेकादीनि कर्माणि यः करोति यथा विधि।  
संभावयति चान्नेन स विप्रो गुरुर् उच्यते॥  
उपनीय तु यश् शिष्यं वेदम् अध्यासयेद् द्विजः।   
सकल्पं[[??]] स रहस्यञ् च तम् आचार्यं प्रचक्षते॥ 

याज्ञवल्क्यः --

> उपनीय ददद्वेदम् आचार्यस् स उदाहृतः।  
एक-देश मुसाध्यायो[[??]] ऋत्विग् यज्ञ-कृदुच्यते॥ 

मनुः -- 

अर्थ-कामेष्वसक्तानां धर्म-ज्ञानं विधीयते।  
धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं प्रथमं श्रुतिः॥  
द्वितीयं धर्म शास्त्रञ् च तृतीयं लोक-सङ्ग्रहः॥

स्मृत्यन्तरे --

> यथेक्षुहाणितो[[??]] स्सलिलं निषेचितं  
तृणानि वल्लीरपि च प्र सिञ्चति।  
एवं नरो धर्म-पथेन वर्तयन्  
यशश् च कामांश् च वसूनि चाश्नुते॥

## कलि-युग-धर्माः

अथ कलि-युग-धर्माः - नारदीय संहितायाम्॥ 

> राक्षसाः कलिम् आश्रित्य जायन्ते ब्रह्म-योनिषु।  
विष्णु-वैष्णव-विद्वेषाः प्रचरन्ति हि तामसाः॥  
(ब्राह्मणानेव बाधन्ते तत्रापि श्रोत्रियान् कृशान्  
इति पाठान्तरं) 
अन्तश् शाक्तं बहिश् शैवं नभा-मध्ये तु वैष्णवम्।  
कलौ केचित् प्रवर्तन्ते वर्णाश्रम-जना मुने॥ 

[[9]]

लिखित-स्मृतौ -- 

> प्राप्ते कलि-युगे घोरे सम्भविष्यन्ति चासुराः।  
वेदार्थं चान्यथा सर्वे प्रवक्ष्यन्ति कलौ युगे॥ 

वामनपुराणे -- 

> दैत्यानां बहु-मानित्वं मात्सर्यं सत्स्वसत्क्रिया।  
निन्दन्ति नीति-शास्त्राणि शिव-भक्तिर् अनूपमा॥ 

श्री-विष्णु-पुराणे -- 

> सर्वे ब्रह्म वदिष्यन्ति[[??]] सम्प्राप्ते तु कलौ युगे।  
नानुतिष्ठन्ति मैत्रेय-शिश्नोदर-परायणाः॥  
मुखं दग्धं परान्नेन हस्तौ दग्धौ प्रतिग्रहात्।  
मनू-दग्धं पर-स्त्रीभिः ब्रह्म-शापः कुतः कलौ॥ 

व्यासः -- 

> ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैः त्रेतायां द्वापरे ऽर्चयन्।  
यथाप्नोति तथाप्नोति कलौ सङ्कीर्त्य-केशवम्॥  
ऊढायाः पुनरुद्वाहं ज्येष्ठांशं गो-वधं तथा।  
कलौ पञ्च-सकुर्वीत भ्रातृ-जायां कमण्डलुम्॥ 

स्मृत्यर्थ-सारे --  

> असवर्णासु कन्यासु विवाहश् च द्वि-जातिषु।  
वृत्तं स्वाध्याय-सापेक्षम् अघ[[??]]-सङ्कोचनं तथा॥  
अस्थि-सञ्चयनाद् ऊर्ध्वम् अङ्ग-स्पर्शनम् एव च।  
प्रायश्चित्त-विधानञ् च विप्राणां मरणान्तिकम्॥  
संसर्ग-दोषः पापेषु मधु-पर्के पशोर्वधः।  
दत्तौ रसेतरेषाञ् च पुत्रत्वेन परिग्रहः॥  
दीर्घ-कालं ब्रह्म-चर्यं नर-मेधाश्व-मेधकौ।  
कलौ युगेत्विमान् धर्मान् वर्ज्यानाहुर् मनीषिणः॥ 

अत्र निषेधः नारिकेळादि-कमण्डलु-विषयः, न तत्-त्याज्यत्वादि-विषय-प्रकारः॥ पराशरः -- 

त्यजेद्देशं कृत-युगे त्रेतायां ग्रामम् उत्सृजेत्।  
द्वापरे कुलम् एकन् तु कर्तारन् तु कलौ युगे॥  
लवणं मधु-तैलञ् च दधि तक्रं घृतं पयः।  
न दूष्येच्छूद्र-जातीनां कुर्वन् सर्वेषु विक्रयम्॥ 

[[10]]

## पाषण्डि-लक्षणम् 

अथ पाषण्डि-लक्षणम्॥ भागवते -- 

> विष्णोर् अन्यं परत्वेन चेतयान् ऊह्य-चेतनः।  
स पाषण्डीति विज्ञेयस् सर्व-कर्म-बहिष्कृतः॥

पाद्मे -- 

> ये तु सामान्य-भावेन मन्यन् ते पुरुषोत्तमम्।  
ते वै पाषण्डिनो ज्ञेयास् सर्व-कर्म-बहिष्कृताः।  

प्राजापत्य-स्मृतौ बृहन्नारदीये च -- 

> यस् स्व-धर्म-परित्यागी पाषण्डीत्युच्यते बुधैः।  
तत्-संसर्गी तत्-समस् स्यात् तावुभावपि पापिनौ॥ 

वाराहे -- 

> कुबुद्धि-रचितं शास्त्रं पठित्वा ये कलौ युगे।  
न कुर्वन्ति विनिन्दन्ति यज्ञान् वर्णाश्रमोचितान्॥  
ते वै पाषण्डिनो ज्ञेयास् सर्व-कर्मसु गर्हिताः।  
तेषां संभाषणं स्पर्शं प्रमादेनापि नाचरेत्॥ 

आश्वमेधिके षण्णवति-तमे ऽध्याये -- 

> कुशीलैः कृत-शास्त्राणि पठित्वा ये नराधमाः।  
विप्रान् निन्दन्ति यज्ञांश् च वृथा जीवन्ति ते नराः॥ 

इति। 

## देवलक-लक्षणम्

अथ देवलक-लक्षणम्
सङ्कर्षण-संहितायाम्॥ 

> कर्म-देवलकाः केचित् कल्प-देवलकाः परे।  
शुद्ध-देवलकाः केचित् त्रिधा देवलकाः स्मृताः॥  
अर्थार्थी काल-निर्देशी यो देवं पूजयेत् सदा।  
कर्म-देवलको नाम सर्व-कर्म-बहिष्कृतः॥  
पञ्च-रात्र-विधानज्ञो दीक्षा-विरहितो ऽर्चकः।  
चतु(र्वेद्यपिकालेन) र्वेदाधिकारो ऽपि कल्प-देवलकस् स्मृतः॥  
आगमोक्त-विधानज्ञो रुद्र-काळ्युपजीवकः।  
शुद्ध-देवलको नाम सर्व-कर्म-बहिष्कृतः॥ 

आश्वमेधिके देवलकत्व-प्राप्तेः काल-नियमम् आह॥ 

> देवार्चनपरो विप्रो वित्तार्थी वत्सर-त्रयम्।  
सतु देवलको नाम सर्व-कर्म-बहिष्कृतः॥ 

तथान्यत्रापि- 

> न पञ्च-रात्र-विधिवान् न वैखानस-सूत्रवान्।  
न शैव-दीक्षितो विप्रः अर्थार्थी वत्सर-त्रयम्॥  
ग्राम-देवार्चनपरस् स वै देवलकः स्मृतः॥ 

पुराणे - 

> देवार्चनपरो ह्यासीत् परार्थं वित्त-काङ्क्षया।  
चतुर्वेदधरो विप्रस् स चण्डाल-समो भवेत्॥ 

[[11]]

एवं सामान्ये नोक्तस्य[[??]] विषय-विभागेन रुद्राद्यर्चकस्य देवलकत्वं विष्ण्वर्चकस्य तद्रहितत्वञ् च स्पष्टम् उक्तं विष्णु-धर्मोत्तरे-- 

> चण्डिकायाश् च दुर्गाया ज्येष्ठाया भैरवस्य च।  
रुद्रस्य पूजका ये तु ते वै देवलकाः स्मृताः॥  
येन केन प्रकारेण विष्णोर् आराधनं परम्।  
तस्माद् देवलकत्वन् तु न विष्णु-विषयं क्वचित्॥ 

इति। तथा ऽत्रिश् च। 

> वैदिकेनैव विधिना सङ्ग-लोभ-विवर्जितः।  
पूजयेद् भक्तितो विष्णुं स हि देवलको न वै॥  

श्री-पाञ्च-रात्रे भगवतापि एतदुभयं विषय-भेदेन बहुधा प्रतिपादितम् अनन्ताख्य-संहितायाम् --

> दीक्षितस् सकलं कुर्याद् विष्णु-यागादि-पूजनम्।  
अदीक्षितश् चतुर्वेदी देव-स्पर्शञ् च विर्जयेत्॥ 

विष्णु-तत्वे -- 

> मद्भक्तो वैष्णवो विप्रः पञ्च-संस्कार-दीक्षितः।  
मच्छेषत्व-परिज्ञानी मम पूजा-परायणः॥  
मन्त्र-रत्नोक्त-मार्गेण महा-विश्वास-पूर्वकम्।  
आत्मार्थं वा परार्थं वा मम पूजापरस् सदा॥  
न च देवलको ज्ञेयस् स(दा)र्व-पूजां समाचरेत्॥ 

अनिरुद्ध-संहितायाम् -- 

> दीक्षितो भगवद्-भक्तस् समयाचार-तत्परः।  
गुरु-भक्ति-विशेषज्ञो न्यास-विद्या-विशारदः॥  
विष्णोर् आराधनरतस् तत्-प्रसादस्य जीवकः।  
सदा विष्णुं प्रपूज्याथ नासौ देवलको भवेत्॥ 

विष्णु-धर्मे -- 

> वैष्णवो विष्णु-सम्बन्धस् सदा विष्णुं प्रपूजयेत्।  
न भवेद् देवलकत्वन् तु वैष्णवस्य महात्मनः॥

खग-प्रश्न-संहितायाम् -- 

> दीक्षिताः पञ्च-संस्कारैः पञ्च-काल-परायणाः।  
आत्मार्थं वा परार्थं वा नित्यं हरिम् उपासते॥  
न च देवलका ज्ञेयास् सर्व-शास्त्रेषु निश्चयः॥ 

श्रीधर-संहितायाम् -- 

> वैष्णवो विष्णु-यजनं नित्यमेवं समाचरेत्।  
न च देवलको ज्ञेयस् सर्व-शास्त्रेषु निर्णयः॥

तथा हारीत-स्मृतावपी पञ्चमे ऽध्याये -- 

> महा-भागवतस् त्वेवं पूजयेत् सततं हरिम्।  
मन्त्र-रत्न-विधानेन महा-विश्वास-पूर्वकम्॥  
यो ऽर्चको वैष्णव-श्रेष्ठा न देवलक नामकः॥ 

[[12]]

पराशर-संहितायाम् -- 

> दीक्षितः पञ्च-संस्कारैर् अर्थ-पञ्चक-तत्ववित्।  
पञ्च-काल-परो नित्यं वैष्णवो मन्त्र-वित्तमः॥  
पौरुषेण विधानेन श्री-मदष्टाक्षरेण वा।  
मन्त्रद्वयेन वा कुर्यात् त्रि-कालं पूजनं हरेः॥  
शेष-शेषित्व-सम्बन्ध ज्ञान-भक्ति-समन्वितः।  
आत्मार्थं वा परार्थं वा न च देवलको भवेत्॥  
हरेर् अन्यत्र यत् क्षुद्र-देवतान्तर-पूजनम्।  
तत्-प्रसादोपजीवी च स वै देवलको भवेत्॥ 

मार्कण्डेय-संहितायाम् -- 

> देव-द्रव्यापहारार्थं दीक्षा-रहित-पूजकः।  
स वै देवलको नाम सर्व-कर्म बहिष्कृतः॥ 

सनत्कुमार-संहितायाम्। 

> परार्थं यजनं यत्र दीक्षा-संस्कार-वर्जितः।  
चतुर् वेद-धरो विप्रस् स वै देवलको भवेत्॥ 

भरद्वाज-संहितायाम् --

> दीक्षा-संस्कार-रहितो मद्बिम्बं पूजयेन्नरः।  
स वै देवलको नाम सर्व-कर्म बहिष्कृतः॥ 

जयाख्य संहितायाम्। 

> दीक्षा-विधि विहीनश् च वित्तार्थी देव-पूजकः।  
देव-कोशोपजीवी च स वै देवलको भवेत्॥ 

अनन्ताख्य-संहितायाम् -- 

> वेद वेद्यं ब्राह्मणेशं शुभ-कर्म-प्रियं हरिम्।  
यो ऽर्चको ब्राह्मण-श्रेष्ठो न देवलक-नामकः॥  
गणेशं भैरवं भीमं दुर्गादीर् उग्र-देवताः।  
यो ऽर्चको भक्तिमान् विप्रस् स वै देवलको भवेत्॥  
रुद्रान् (दुर्गां) भैरव-विघ्नेशौ भद्र-काळीञ् च मातृकाम्।  
यो ऽर्चयेद् भक्तिमान् विप्रस् सवै देवलकः स्मृतः॥ 

हारीतः -- 

> भरद्वाजानाम[[??]] ये तु विप्राश् शिव-परायणाः।  
ते च देवलका ज्ञेयास् सर्व-कर्मसु गर्हिताः।  
स्पृष्ट्वा देवलकान् विप्रान् सवासा[[??]] जलम् आविशेत्।  
वैखानसास् तु ये विप्रा हरि-पूजन तत्पराः।  
न ते देवलका ज्ञेया हरि-पादाब्ज संश्रयात्॥  
नापहृत्य हरेर् द्रव्यं ग्रामार्चन परो भवेत्।  
भक्त्या सम्पूज्य देवेशं ना सौ देवलकः स्मृतः॥  
भक्त्या यद्यर्चयेद् देवं ग्रामार्च्यं हरिम् अव्ययम्।  
प्रसाद-तीर्थ-स्वीकारान्नासौ देवलको भवेत्॥ 

[[13]]

अनन्ताख्य-संहितायाम् -- 

> भक्त्या योह्यर्चयेद् देवं ग्रामार्चां हरिम् अव्ययम्।  
प्रासाद-तीर्थ-सेवी च नासौ देवलको भवेत्॥ 

इत्यादिभिः। 

## दश-विध-ब्राह्मणम्

अथ दश-विध-ब्राह्मणम्

> देवो मुनिर् द्विजो राजा वैश्यश् शूद्रो बिडालकः।  
पशुर् म्लेच्छश् च चण्डालो दश-विप्राः प्रकीर्तिताः॥  
उञ्छ-वृत्तिर् मिताहारस् सन्तुष्टो विजितेन्द्रियः।  
वेद-शास्त्रार्थ-तत्वज्ञो देवो विप्रस् स उच्यते॥१॥  
फल-मूलाशनो दान्तो तपस्वी वेद-शास्त्रवित्।  
कृत्याकृत्य विशेषज्ञो सत्य-वाङ्मुनिर् उच्यते॥२॥  
षट्क-कर्म-निरतो नित्यं देवता-तिथि-पूजकः।  
स्वाध्याय-निरतस् साधुस् सविप्रो द्विज उच्यते॥३॥  
धनुर् वेद विशेषज्ञो राज-सेवारतश् च सः।  
त्रि-कर्म-कृन् महोत्साही विप्रः क्षत्रिय उच्यते॥४॥  
स्वर्ण-रत्न-विशेषज्ञो गोपो षणक-तत्परः[[??]]।  
क्रय-विक्रय-तत्वज्ञस् सविप्रो वैश्य उच्यते॥५॥  
कृषि-सेवाधमाचारो धान्य-सङ्ग्रह-तत्परः।  
गो-रक्षण-विशेषज्ञस् सविप्रश् शूद्र उच्यते॥६॥  
यत्र कुत्र प्रतिग्राही नित्यं ब्राह्मण-तत्परः।  
स्व-कार्यम् उद्दिश्य सदा स बिडालक उच्यते॥७॥  
गम्यागम्यां न जानाति स्त्रीयं यो ऽशौच निर्गुणः।  
कृत्याकृत्य-परिभ्रान्तस् सविप्रः पशुर् उच्यते॥८॥  
वापी-कूप-तटाकादि देवायतन-भेदकः।  
विप्र-वेदापवादी च स विप्रो म्लेच्छ उच्यते॥९॥  
शस्त्र-धार्यस्त्र-धारी च धनुर् धारी धनापहः।  
तिर्यत्पुण्ड्र-धरो विप्रस् सचण्डाल-समो भवेत्॥१०॥  
पर-हिंसारतः क्रूरः पर-दार-परायणः।  
पर-द्रव्याभिलाषी च स चण्डालो हि निर्दयः॥ 

इत्युक्तो वा। 

[[14]]

## दश-विध-वैष्णवम्

> अद्वेषश्चानुकूली[[??]] च दिव्य-नाम-धरस् तथा।  
चक्राङ्को मन्त्र-पाठश् च वैष्णवश् च ततः परम्॥  
श्री-वैष्णवः प्रपन्नश् च एकान्ती च ततः परम्।  
परमैकान्ति विख्यातो दशैते वैष्णवाः स्मृताः॥  
विष्णुं लोक-नियतारं वैष्णवान् लोकपावनान्।  
दृष्ट्वा न द्वेष्टि यो मर्त्यस् सो ऽद्वेषः[[??]] परिकीर्तितः॥१॥  
वासुदेवोत्सवांश् चैव महा-भागवतांस् तथा।  
अनुवर्तेत यो नित्यं अनुकूली उदाहृतः॥२॥  
स्मृत्युच्छारण-मात्रेण सर्व-पाप-प्रणाशनम्।  
विष्णु-नाम-धरः पुण्यो नाम-धारी स उच्यते॥३॥  
श्रुति-स्मृति-पुराणेषु विहितं चक्र-धारणम्।  
यो बिभर्ति हरेश् चक्रं चक्र-धारी स उच्यते॥४॥  
अष्टाक्षरस्य मन्त्रस्य स्मरणान्मुक्तिदो हरिः।  
तमावरैत यो नित्यं मन्त्र-पाठस् स उच्यते॥५॥  
देवतान्तरवन्नित्यं शब्दादीनपि कुत्सयन्न।  
विष्णु-प्राप्ति-फलाकाङ्क्षी भक्त्युपायो हि वैष्णवः॥६॥  
बाह्यार्थ-निरताजन् सर्वान् सम्यक् त्यक्त्वा सदा शुचिः।  
भक्तिमान् पुण्डरीकाङ्क्षो श्री-वैष्णव-उदाहृतः॥७॥  
शब्दादीन् विषयांश् चैव देहोपाधिक-बान्धवान्।  
त्यक्त्वा हरौ न्यस्तभरस् सप्रपन्न उदाहृतः॥८॥  
हरेर् आज्ञानुरूपेण कर्मज्ञानादि यो नरः।  
स एकान्ती भवेद् विप्रस् स हि भागवतः स्मृतः॥९॥  
प्रीत्यर्थं वासुदेवस्य कर्म-ज्ञानादिकं नरः।  
स विप्रः परमैकान्ती महा-भागवतः स्मृतः॥१०॥ 

[[15]]

यद्यच्छास्त्रं वैदिकं तत्-तत्-सर्वं ज्ञान-भक्ति-प्रपत्तीनां चतसॄणां प्रतिपादकम्; तत्र विशेषेण कर्म-प्रतिपादकानि शास्त्राणि पूर्व-मीमांसादीनि; मन्वादि धर्म-शास्त्राणि ज्ञान-प्रतिपादकानि; उत्तर-मीमांसायां प्रथम-द्वितीयाध्यायौ पाद्मोत्तर-खण्डं श्री-विष्णु-पुराणमित्यादीनि भक्ति-प्रतिपादकानि; उत्तर-मीमांसायां तृतीय-चतुर्थाध्यायौ हरि-भक्ति-सुधो गयं श्री-भागवतमित्यादीनि प्रपत्ति-प्रतिपादकानि; भारद्वाज-संहिता श्री-रामायणमित्यादीनि विशेषेण चतसॄणां प्रतिपादकानि; अष्टादश-पर्वयुक्तं श्री-महा-भारतं अष्टोत्तर-शत-संहीता-युक्तं श्री-पञ्च-रात्रञ् च। एतत्-सर्वं सत्वादि भेदेन त्रि-विधम्; तत्र मुमुक्षुभिस् सात्विका एव ग्राह्याः, उत्तर-गीतायाम् --

> असारम् अल्प-सारञ् च सारं सार-तरं त्यजेत्।  
भजेत् सार-तमं शास्त्रे (हंसः क्षीरमिवाम्भसि) रत्नाकर-इवामृतम्।  
ग्रन्थम् अभ्यस्य मेधावी ज्ञान-विज्ञान-तत्परः।  
पलालमिव धान्या(र्थः)र्थी त्यजेद् ग्रन्थम् अशेषतः॥ 

तत्र कर्म-ज्ञान-भक्ति-प्रपत्तय ऐहिकादि फल-प्रदत्व-भेदेन तामसा राजसास् सात्विकाश् च भवन्ति। तत्र मुमुक्षुभिस् सात्विका एवानुष्ठेयाः। तत्र कर्म-ज्ञाने भक्ति-प्रपत्ति-द्वारा मोक्ष-प्रदे, आद्यास्तिस्र स्त्रैवर्ण्याधिकाराः प्रपत्तिस् तु सर्वाधिकारा, तस्माद्भ भक्ति-प्रपत्ति विना मोक्षोपायो नास्ति। तथा श्रुतिः 

> नान्यः पन्था अयनाय विद्यते॥ तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः

इत्यादि। तथा वेदान्ताचार्यैर् अप्युक्तम् 

> प्रपन्नादन्येषां न दिशति मुकुन्दो निज-पदं प्रपन्नश् च द्वैधा सुचरित-परिपाक-भिदया[[??]]। विळम्बेन प्राप्तिर् भजन-सुखमेकस्य विपुलं परस्याशु प्राप्तिः परिमित-रसा जीवित-दशा 

इत्यादिना। सा प्रपत्तिः पञ्च-संस्कार-संस्कृतैर् एवानुष्ठेया, नत्वन्यैः; तथा श्री-प्रश्न-संहितायाम् -- 

> संस्कृताः पञ्च-संस्कारैस् तापाद्यैर् विमलैश् शुभैः। नारायणं प्रपद्येरन् नरा वै मोक्ष-काङ्क्षिणः॥ 

[[16]]

श्री-पराशर-धर्मशास्त्रे -- 

> अचक्र-धारिणं मन्त्रम् अध्यापयति देशिकः।  
शिष्येण नरकं याति कल्प-कोटि-शतं द्विजः॥  
तस्मात्तापादि संस्कारं कृत्वा मन्त्रम् अनुत्तमम्।  
अध्यापयेद् गुरुस् सम्यगन्यथा नरकं व्रजेत्॥ 

नारदः -- 

> मुमुक्षुश् चक्र-चिह्नादि-रहितो यदि माधवम्।  
प्रपद्येत नरो मोहात् स चण्डालो भवेद्ध्रुवम्॥ 

विष्णु-मन्दिरे -- 

> विप्राद्यास् तेन शूद्राश् च यदैन[[??]] कृत-लक्षणाः।  
तदा तु योग्या विज्ञेया हरि-संश्रयणादिषु॥ 

पाद्मे उत्तर-खण्डे एकोन त्रिंशाध्याये -- 

> तस्मात् त्वमसि राजर्षे विष्णु-सायुज्यम् इच्छसि।  
दीक्षा-मार्ग-विधानेन धारयित्वा सुदर्शनम्॥  
नारायण-पद-द्वन्द्वं तदेकं शरणं व्रज॥

अतो मुमुक्षुभिः पञ्च-संस्कार संस्कृतैरेव भगवान् प्रपत्तव्य 

इति सिद्धम्। 

## चक्रादि दारणञ्च

तच्चक्रादि-धारणञ् च श्रुति-स्मृति-शत-सिद्धम्। अत्र श्रुतिः॥ अथर्वण-महोपनिषदि ब्रह्म-सूक्ते- 

> दक्षिणे तु भुजे विप्रो बिभृयाद्वै सुदर्शनम्।  
सव्ये तु शङ्खं बिभृयादिति ब्रह्म-विदो विदुः॥ 

काण्व-वेदे -- 

> देवासोयेन विधृतेन बाहुना। सुदर्शनेन प्राचां स्वर्गमायान्ति नामनवपो लोक विसृष्टा तप्यन्ति ब्रा(ब्र)ह्मणस् तद्वयन्ति॥ सर्वा वै देवतानां सर्वा वै विप्राणां सर्वा वै क्षत्रियाणां सर्वा वै वैश्यानां सर्वा वै शूद्राणाम् 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्यग्निना वै होत्रा तप्त-चक्रं द्वि-भुजे धार्यं। अथोर्ध्व-पुण्ड्रम् आलिखेत्। तस्माद् द्विरेखम्भवति। पुनरागमनं न। ब्रह्मणस् सायुज्यं सलोकतामाप्नोति॥ अथर्वण-सुदर्शनोपनिषदि -- 

> यज्ञोपवीती धृत-चक्र-धारी यो ब्रह्र-विद्ब्रह्म-विदो मनीषाः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

हिरण्यमादाय सुदर्शानं कृत्वे" त्यादि। "पवित्र"मित्यग्निः 

> अग्निर्वै सवास्रारः सहस्रारो नेमिः। नेमिना तप्ततनुः ब्रह्मणस्सायुज्यं सलोक तामाप्नोति॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

[[17]]

यजुषि -- 

> येनदेवाः पवित्रेण + पुनातु॥ 

काठके -- 

> चरणं पवित्रं + सुधितान्दधातु॥ 

धृतोर्ध्व-पुण्ड्रः कृत-चक्र-धारी विष्णुं परं ध्यायति यो महात्मा। स्वरेण मन्त्रेण सदा हृदि स्थितं परात्परं यन्महतो महान्तम्॥ 

ऋचि -- 

> प्रते विष्णो अब्जचक्रे पवित्रे जन्माम्भोधिं तर्तवे चर्षणीन्द्राः। मूले बाह्वोर्दधतेन्ये पुराणा लिङ्गान्यङ्गे तानकान्यर्पयन्ति॥
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

यजुषि च साम्नि च -- 

> पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते। प्रभुर्गात्राणि पर्येषि विश्वतः। अतप्ततनूर्नतदामो अश्नुते। शृतान इद्वहन्तस्तत्समाशत॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

बृहदारण्यक-भेदे -- 

> निचिक्षेपनुषणं भिद्यमानं मध्ये बाहुमदधत्सुदर्शनम्। विष्णोरिदं भूरितेजः प्रधर्षयति दिवा नक्तं बिभृयुस्तञ्जनास
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति। किञ्च तप्त-मुद्रा-धारण-स्थानानि। अथर्वण-ब्रह्म-सूक्ते ऋचि बाष्कले यजुषि बृहदारण्यक-भेदे अथर्वणे सुदर्शनोपनिषदि ऋक्सामे त्रिष्वपि वेदेषु कठ-वल्ल्यां कैवल्य-तुङ्ग-शाखायाञ् च सन्ति । वासिष्ठ-स्मृतौ - 

> अष्टमात् षोडशादब्दाद्धार्यं चक्रादि-धारणम्।  
प्रतप्तैर् अङ्कनं पश्चात् सदा वा भूषणं स्त्रियाः॥  
जात-कर्मणि वा कुर्याच्चौळोपनयनेपि वा।  
वेदाध्ययन-काले वा चक्र-चिह्नं विधान तः॥ 

पराशर-धर्म-शास्त्रे उत्तर-खण्डे त्रयोदशोध्याये -- श्री-पराशरः "वक्ष्यामि मुनयस् सर्व"मित्यारभ्य 

> उद्वाह-समये स्त्रीणां पुंसां चैवोपनायने[[??]] चक्रस्य धारणं प्रोक्तं मन्त्रैः पञ्चायुधानिवा

इत्यन्तेन सम्यक्प्रतिपादितम्। भारते श्री-कृष्णार्जुन-संवादे 

> मच्चक्राङ्कित देहो यो मद्भक्तो भुवि दुर्लभः।  
नैवाप्नोति वशं मृत्योर् अप्याज्ञा-भङ्ग-कृन्नरः॥  
नान्यं देवं[[??]] नमस्कुर्यान्नान्यं देवं निरीक्षयेत्।   
चक्राङ्कितस् सदा तिष्टेद् भक्तितः पाण्डु-नन्दन॥ 

[[18]]

विष्णु-तत्वे -- 

> चक्रादि-धारणं पुंसां परसम्बन्ध-वेदनम्।  
पति-व्रता निमित्तं हि वलयादविभूषणम्[[??]]॥  

भीष्म-पर्वणि चतुर्थेह्नि[[??]] देनगुह्ये[[??]] -- 

> ब्राह्मणः क्षत्रियैर् वैश्यै शूड्रैश् च कृत-लक्षणैः।  
अर्चनीयश् च[[??]] सेव्यश् च नित्ययुक्तैस् स्व-कर्मनसु॥ 

कृतलक्षणैः -- कृत-चक्रादि-धारणैः ; श्री-विष्णु-मन्दिरे 

विप्राद्यास् ते च शूद्राश् च यवैव[[??]] कृत-लक्षणाः ।  
तदा तु योग्या विज्ञेया हरि-संश्रयणादिषु॥  
शास्त्रादितासु सर्वासु सामग्रीषु महामते।  
यागोपकरणान्येवम् अर्घ्य-पात्रादिकान्यपि॥  
सुकार्याणि यथा योगं शङ्ख-चक्रादि-लाञ्छनैः।  
तथा यानासनादीनि विभोस् सर्वाणि यत्नतः॥  
स्वात्मोपकरणं सर्वम् आसनादि विवर्जितम्।  
अङ्गुळीयक-पर्यन्तं भूषणं कटकादिकम्॥  
उत्तमाङ्ग-समुद्धार्यं सर्वम् उष्णीष-पूर्वकम्।  
चक्रादि लाञ्छितं कुर्यात् तदीयाश् च गवादयः॥  
विप्रादिवल्लाञ्छितव्यास् तदीयाः पुरुषादयः।  
लाञ्छितव्या यथा योगं शङ्ख-चक्रादि लक्षणैः।  
आधारकाद्याः कर्मण्या एवं चक्रादि-लाञ्छिताः।  
देवतान्तर-चिह्नैस् तु अकर्मण्यास्तु लाञ्छिताः॥  
यत्रैव[[??]] भगवन्मूर्तौ लाञ्छनं न प्रदृश्यते।  
तत्रैव लक्षण-न्यासं न कुर्यात् स्वेच्छया द्विजः॥  
यथा स्थितैव सा व्यक्तिः पूज्या व्यापक-मन्त्रतः।  
तदन्ये लाञ्छितव्यास् स्युस् सर्वे पूर्वम् अलाञ्छिताः॥

श्री-विष्णु-तत्वे चतुर्थे पादे चतुर्थे पटले -- 

> ब्रह्म-चारी गृहस्थो वा वान-प्रस्थो ऽथ भिक्षुकः।  
एते ह्याश्रमिणः प्रोक्ताश् चत्वारः क्रम-योगतः॥ 

इत्यारभ्य- 

> चक्र-लिङ्ग-धरास् सर्वे स्व-मत-व्रत-निष्ठिता

इति। भवेयुर् इति शेषः।

[[19]]

हारीतः -- 

> संस्काराः पञ्च-कर्तव्याः पारमैकान्त्य सिद्धये।  
प्रतिसंवत्सरं कुर्याद् उपाकर्माप्यनुत्तमम्॥  
सर्व-वेद-व्रतं हुत्वा तत्र सम्पूजयेद्धरिम्।  
दद्याद् अत्रोपवीतानि विष्णवे परमात्मने॥  
ब्राह्मणेभ्यश् च दत्वा तु बिभृयात् स्वयम् एव वा।  
तदग्नौ पूज्य सन्तर्प्य चक्रञ्चैवाङ्कयेद् भुजे॥  
एवं प्रत्याब्दिकं धार्यम् उपवीतं सुदर्शनम्।  
पुड्रन् तु प्रतिसन्ध्यन् तु नित्यम् एव तु धारयेत्॥  
द्वि-जातीनाम् इदं प्रोक्तं तप्त-चक्रस्य धारणम्।  
अतप्तं वापि शूद्राणां भवेयुर् वैष्णवा यदि[[??]]॥  

श्री-भागवते। 

> चक्राङ्कितस्य सान्निध्ये तथा कुर्यात् प्रयत्नतः।  
स्नानं दानं जपो होमस् तत्-सर्वं चाक्षयं भवेत्॥ 

शांडिल्यः -- 

> पशु-पुत्रादिकं सर्वं गृहोपकरणानि च।  
अङ्कयेच्छ्ङ्ख[[??]]-चक्राद्यैर् नाम कुर्याच्च वैष्णवम्॥  
संवत्सरेण यत्-पापं मनसा कर्मणा कृतम्।  
तत्-सर्वं नश्यते तेषां सकृच्चक्राङ्क-दर्शनात्॥

भविष्यत् पुराणे - 

> चक्राङ्कित-भुजं दृष्ट्या यस् तु तं नाभिवादयेत्।  
तिर्यग्योनि-शतं प्राप्य विष्ठायां जायते क्रिमिः॥ 

ब्रह्मकैवर्ते --

> चक्राङ्कित-भुजं दृष्ट्वा यो निन्दयति सर्वदा। 
स याति नरकं घोरं यावद् आभूत-सम्प्लवम्॥

पराशरः -- 

> अचक्र-धारिणं विप्रं यश् श्राद्धे भोजयिष्यति।  
रेतो मूत्र-पुरीषाणि सपितृभ्यः प्रयच्छति॥ 

इत्यादीनि परश् शतानि सन्ति, विस्तर-भयाद् अत्र सलिख्यन्ते। किञ्च वृद्ध-मनु-वासिष्ठ-विहगेन्द्र-शाण्डिल्य-पराशर-विष्णु-तत्त्व-वामनादि-लैङ्गाग्नेय-स्कान्द-ब्रह्माण्ड-ब्रह्म-कैवर्त-पाद्म-वाराह-गारुड-शेष-धर्म-श्री-पञ्चरात्रादिषु तप्त-मुद्रा-धारण प्रमाणानि द्रष्टव्यानि। 

[[20]]

यानि तु 

> ब्राह्मणो यदि मोहेन तापयेद् वह्नि-मुद्रया।  
न कर्मार्हो भवेद् अत्र स वै पाषण्ड-सञ्ज्ञकः॥ 

नारदीये --

> ब्राह्मणस्य तनुर् ज्ञेया सर्व-वेदमया यतः।  
तस्मान्न तापयेद् विद्वान्  चक्र-लिङ्गादि हेतिभिः॥  
चक्राङ्कित-तनुर् यत्र दृष्टो लिङ्गाङ्कितो ऽपि वा।  
जपेच्च पौरुषं सूक्तम् अन्यथा नरकं व्रजेत्॥ 

लिङ्ग-पुराणे -- 

> चक्र-शङ्खौ तापयित्वा यत्र देहे प्रदृश्यते।  
स जीवन् कुणपस् त्याज्यस् सर्व-कर्म-बहिष्कृतः॥ 

आदित्य-पुराणे -- 

> वेदेषु यज्ञ-भागेषु यस्य नास्त्यधिकारिता।  
स तापयित्वा चक्रादि धारयेत् स्व-भुज-द्वये॥  
ब्राह्मणो यदि मोहेन धारयेद्यदि मुद्रिकाम्।  
तस्य दर्शन-मात्रेण कुर्यात् सूर्यावलोकनम्॥ 

हेमाद्रौ -- 

> पूर्वजस् स्वतनुं दग्ध्वा शङ्ख-चक्रादिभिः पृथक्।  
न तस्य निष्कृतिर् नास्ति स्नान-दान-जपादिभिः॥  
तस्य निष्कृतिर् उत्पन्ना पाराशर्येण भाषिता।  
केशानां वपनं कृत्वा पुनः कर्म समाचरेत्॥  
गर्भ-गोळात् समुद्धृत्य गर्भाधानादि पूर्वकम्।  
षोढावृत्त्यैव कृछ्राणां प्रायश्चित्तम् उदीरितम्॥ 

परिषदुपस्थान-पूर्वकं षडब्द-कृच्छ्रं कृत्वा शुद्धिम् आप्नोति, प्रायश्चित्ताकरणे तेभ्यः प्रतिग्रह-प्रायश्चित्तम् आह - 

> अज्ञात्वा मुखजो यत्र मुद्रा-दग्धेभ्य आदरात्।  
सुवर्ण-मात्रं सङ्गृह्य प्राजापत्यं समाचरेत्॥ 

देवलः -- 

> कुण्डश् च गोळकश् चैव अयाज्यानाञ् च याजकः।  
चक्राङ्कित-तनू राजन् तथा लिङ्गाङ्कितो ऽपि वा॥  
चार्वाको माळवश् चैव आत्महाकितन[[??]] स्तथा।  
एतैरावेक्षिता पङ्क्तिस् सर्वदा परिवर्जिता॥  
एतस्याम् आन्न-भुग् विप्रः पापम् एव समाश्रयेत्।  
एकत्र भोजने राजन् चान्द्रायणम् अथाचरेत्॥  
मास-भोजी महा-पापी पराकं चान्द्रम् आचरेत्।  
वर्ष-भोजी महा-चान्द्रं कृत्वा शुद्धिम् अवाप्नुयात्॥ 

विधवा ब्रह्म-चारि सन्यासिनां पूर्ववद् विगुणं प्रायश्चित्तमिति। 

[[21]]

किञ्च पद्म-पुराणे --

> शृणु राजन् महा-बाहो लिङ्ग-चक्रादि-धारणम्।  
शूद्र-धर्म-रतानां हि तेषां नास्ति पुनर्भवः॥  
विप्रस्यैकैर्विगर्ह्यत्वात्[[??]] प्रायश्चित्तमुदीरितम्।  
पश्चात्ताप-समायुक्तः प्रायश्चित्तम् इदं चरेत्॥  
आदौ कृत्वा पुनः कर्म षडब्दं कृछ्रमाचरेत्[[??]]।  
तेभ्यो गृह्णन् द्विजो यस् तु सुवर्णं पादम् एव वा।  
तत् प्रतिग्रह-शुद्ध्यर्थं प्राजापत्यं समाचरेत्॥ 

सङ्ग्रहे --

> अङ्कनं शङ्ख-चक्राद्यैः द्विजो देहे न धारयेत्।  
एक-जातेर् अयं धर्मो न द्विजानां कदाचन॥  
सर्व-देवात्मकं ब्राह्मं शरीरं पावनं स्मृतम्।  
ब्रह्म-कोशश् शिवाकार स्तेजो राशिर् द्विजोत्तमः॥  
अपि देहे करिष्यन्ति मूढाश् चक्राब्जकेऽग्निना[[??]]।  
तप्त-मुद्राङ्कितं दृष्ट्वा शिव-लिङ्ग-धरं तथा।  
आदित्य-मण्डलं वीक्ष्य नत्वा स्तुत्वा विशुद्ध्यति॥ 

इत्यादीनि तप्त-मुद्रा-धारण-निषेध-पराणि तानि सर्वाणि अविधि-पूर्वकं लौकिकाग्नि-प्रतप्त-चक्र-धारण-पराणि; अन्यथा तैर् एव नारदादिभिर् विप्राणामेव तप्त-चक्रादि-धारणं मुख्यमिति प्रतिपादकानां तद्- रहितानां पाषण्डत्वादि दोष-प्रतिपादकानां वचनानां च वैयर्थ्य-भ्रान्त-प्रलपित-तुल्यत्वादि प्रसङ्गस् स्यात्। अतोऽत्र सामान्य विशेषन्यायो द्रष्टव्यः; व्यर्थ-हिंसां निषिध्य शास्त्रीय-हिंसा-विधिवद्[[??]] अशास्त्रीयं तप्त-चक्रादि-धारणं निषिध्य तन्त्राद्यनुसारेण विधि-पूर्वक-तप्त-चक्रादि-धारण-प्रतिपादनात्। अत्र नारदः -- 

> हुताग्नि-तप्त-चक्राद्यैर् आयुधैः पञ्चभिर् मारैः॥  
प्रतप्त-बाहु-मूला ये प्राप्नुयुस् ते परं पदम्॥  
लौकिकाग्निषु सन्तप्तैश् चक्राद्यैर् यदि लाञ्छिताः।  
द्विजादयो महा-राज प्राप्नुयुर् नरकं ध्रुवम्॥ 

[[22]]

पद्म-पुराणे उत्तर-खण्डे त्रिंशाध्याये -- 

> हुताग्निनैव सन्तप्य सर्व-पापापनुत्तये।  
चक्रं वा शङ्ख-चक्रे वा तथा पञ्चायुधानि वा॥  
धारयित्वैव विधिवद् ब्रह्म-कर्म समाचरेत्॥  
हुताग्नि-तप्त-चक्रेण शरीरं यस्य चिह्नितम्।  
तेन तीर्थानि यज्ञाश् च सम्प्राप्ता नात्र संशयः॥  
अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणो ज्ञान-दुर्लभः।  
गर्हितस् सर्व-लोकेषु ब्राह्मण्यात्प्रच्युतो[[??]] भवेत्॥ 
अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः प्राकृतो भवेत्।  
न तस्य किञ्चिदश्नीयद् अपि क्रतु सहस्रिणः[[??]]॥  
अधृत्वा विधिना चक्रं ब्राह्मणः पतितो भवेत्।  
गर्हितस् सर्व-लोकेषु ब्राह्मण्यात्स्रच्युतो[[??]] भवेत्॥  
शङ्ख-चक्र-धरो देवो हरिः पूज्यो यथा ऽऽत्मभिः।  
तथैव सर्वैस् सम्पूज्यो विप्रश् चक्रादि चिह्नितः॥  
प्रकृति-स्पर्श-रहीतो वासुदेवो जनार्दनः।  
तथैव ब्राह्मणो देवि विष्णु-चक्रेण चिह्नितः॥  
तस्मात् प्रकृति-संसर्ग-पापौघ-दहनं हरेः।  
प्रतस्तं बिभृयाच्चक्रं शङ्खं च भुज-मूलयोः॥  
तप्तेनै[[??]] वाङ्कनं[[??]] कुर्याद् ब्राह्मणस्य विधानतः।  
श्रौत-स्मार्तादि(वैष्णवत्वस्य) सिद्ध्यर्थं मन्त्र-सिद्ध्यै तथैव च (ज्ञान-सिद्ध्यर्थम् एव च)  
हरेः पूजा-विधानार्थं चक्रं धार्यं विधानतः[[??]]।  
तस्मात् तु विधिना चक्रं विप्रैर्धार्यं शुभानने॥  
ब्राह्मणस्य मन्त्र-सिद्ध्यै च ज्ञान-सिद्ध्यै विमुक्तये।  
सर्वाश्रमेषु वसतां ब्राह्मणानां विशेषतः॥  
विधिना वैष्णवं चक्रं धार्यं हि श्रुति-चोदनात्॥ 

इति। 

[[23]]
## तप्त-मुद्रा-धारण-दीक्षा-कालम्

अथ तप्त-मुद्रा-धारण-दीक्षा-कालम्
आह कर्म-काण्डे द्वादशेऽध्याते - 

> शृणु देवि यथा न्याय्यं वर्णानुक्रमतो ऽपि वा।  
दीक्षाम् आचार-भेदञ् च कथ्यमानं समाहिता 

इत्यारभ्य गुरु-संश्रयणादि-प्रकारम् उक्त्वा 

> ततः परन् तु दीक्षाया वक्ष्ये कालं शुचि-स्मिते।  
वसन्ते दीक्षयेद् विप्रान् ग्रीष्मे राजन्यम् एव च॥  
शरदस् समते वैश्यं हेमन्ते शूद्रम् एव च।  
स्त्रीयश् च वार्षिके काले दीक्षयेत यथा विधि॥ 

एवं सर्वत्र तप्त-मुद्रा-धारण (दीक्षा-प्रकरणे) विधान-प्रकरणे "यथा विधि विधिना विधि-पूर्वकं विधानत" इत्यादि विशेषणानाम् उक्तत्वात् तन्निषेध-प्रकरणे तादृश-शब्दाभावाच्च द्विजानां विधि-पूर्वकं तप्त-चक्राङनं कार्यम्। स्त्री शूद्रान् उपनीतानान् तु तान्त्रिकत्वेनेति निरवद्यम्। अत्र सङ्ग्रह-काराः -- 

> स्त्रीणाम् अनुपनीतानां शूद्राणाञ् च विशेषतः।  
लाञ्छनं शङ्ख-चक्राभ्यां तत्र होमं न कारयेत्॥ 

इति। 

## मन्त्राभ्यास-कालः

अथ मन्त्राभ्यास-कालः 
काल-प्रकाशिकायाम् -- अथात्रावसरे मन्त्र-स्वीकारे काल उच्यते॥ 

> मन्त्रारम्भे चैत्र-मासो बहु दुःख-फल-प्रदः।  
वैशाखे रत्न-लाभस् स्याज्ज्येष्टे तु मरणं भवेत्॥  
आषाढे सर्व-नाशस् स्याच्छ्रावणे बुद्धिर् उत्तमा। 
प्रजानाशो भाद्रपदे भवेद् आश्वयुजे सुखम्॥  
कार्तिक्यां ज्ञान-वृद्धिस् स्यान्मार्गशीर्षे सुखोदयम्।  
पुष्ये तु ज्ञान-नाशस् स्यान्माघे मेधावि-वर्धनम्॥  
फाल्गुने सर्व-वश्यं स्यान्मन्त्रारम्भे फलं स्मृतम्।  
उत्तरा-त्रितयं ब्रह्मा रेवती पुष्य-वासवाः॥  
वायु-मित्र-पितृत्वाष्ट्र नैऋतादिति शङ्कराः।  
इन्द्र-वैष्णव-हस्ताश् च दीक्षायान् तु शुभावहाः॥  
चतुर्दश्यष्टमि-पर्व-भौम-वाराश् च वर्जिताः।  
चर-स्थिरोभये श्रेष्ठ-निन्द्य-मध्याः क्रमात् स्मृताः॥  
दीक्षा-काले ग्रहास् सर्वे रन्ध्र-स्थाने विनाशदाः।  
मन्त्रारम्भे सदावर्ज्यं पितृ-मास-चतुष्टये॥  
ततो ऽन्ये शुभदा मासा इति केचित् प्रवक्षते॥  
जन्म-त्रयं सङ्क्रमश् च सौर-वाराश् च शोभनाः॥ 

इति। 

[[24]]

## पञ्च-संस्कार-प्रयोगः

अथातः परम (पञ्च) संस्कार-विधिं व्याख्यास्यामो तापरं[[??]] पुण्ड्र-धारणं दास्य-नामकरणं मन्त्रोपदेशः भगवदाराधनं चेत्यमी पञ्च-संस्काराः; तत्राद्व्यं चक्र-धारणम्। ताननसहनेषु[[??]] दिनेषु वृध कृृध ङ्कुर्यात्, एकस्मिन्नेवाह्नि द्वार[[??]] चतुरस् सर्वान्वा, एकस्मिन्ननेक-संस्कार-विधा-नपक्षे अग्निमुखान्ते तापादि संस्कारे[[??]] प्रधान-होमान् अन्यतम होमान्ते अन्यं सुमुखीकृत्य जुहुयात्। न प्रत्येकं पूर्वापर-तन्त्र-विधिः -- ब्राह्मणस्य विधिना कर्तव्यः, अन्येषां तन्त्रतो ऽपि वा।

अथ सदसद्विवेकादनतो[[??]] निर्विद्य विरक्तो घटक-द्वारा 

> सिद्धं सत्-सम्प्रदाये स्थिर-धियम् अनघं श्रोत्रियं ब्रह्म-निष्ठं  
सत्वस्थं सत्य-वाचं समय-नियतया साधु-वृत्त्या समेतम्।  
डम्भासूयादि-मुक्तं जित-विषय-गणं दीर्घ-बन्धुं दयाळुम्  
स्खलित्येशासितारं[[??]] स्व-परहित-परं देशिकं भूष्णुर् ईप्सेत् 

इत्युक्त-लक्षणं गुरुम् उपयास्यन् तत्-प्रियाणि वस्तून्यासि समादाय उक्त-गुणम् आचार्यम् उपसङ्गम्य स्वावस्थां निवेद्य अनलसो वरिवस्यन्नुपासीत। 

अथाचार्यः 

> सद्बुद्धिस्साधु नेवी समुचित-चरित स्तत्व[[??]] धाभिलाषी  
शुश्रूषुस् त्यक्त-मानः प्रणिपतन-परः प्रश्न-काल-प्रतीक्षः।  
शान्तो दान्तो ऽनसूयुश् शरणम् उपगतश् शास्त्र-विश्वास-शाली  
शिष्यः प्राप्तः परीक्षां कृत-विदभिमतस् तत्वतश् शिक्षणीयः

इत्युक्त-लक्षणं शिष्यं वर्षं षाण्मासं त्रिमासं पक्ष-त्रयं त्रिदिनं वा नैश्चल्यदर्शं विविधोपायैः परीक्ष्य उक्त-लक्षणयुक्तम् अनन्य-चेतसं शिष्यं तापादिभिस् संस्कुर्यात् तस्य प्रयोगः -- 

[[25]]

पुण्य-दिने पुण्य-नक्षत्रे पूर्वाह्णे नद्यादिषु शिष्येण सह स्नात्वा कृत-नित्य-क्रियादिः गृहम् अलङ्कृत्य पुण्याहं वाचयित्वा स्व-गृह्योक्त-प्रकारेण प्रतिसरं संस्कृत्य स्नातं शिष्यं “विष्णोर्नुक”मिति धारयित्वा - अङ्कुरार्पण-पक्षे पूर्वेद्युर् एव तत्-कुर्नीत। अथाचार्यः प्राङ्मुख आसीनः त्रिः प्राणानायम्य महा-सङ्कल्पं कृत्वा 

> अमुक-गोत्रस्य अमुक-शर्मणः भगवन्मङ्गळानुशासन-योग्यता-सिद्ध्यर्थं श्री-मन्नारायणदास्य-सिद्ध्यर्थं दृष्टादृष्ट[[??]] परिपूर्त्यर्थं भगवदाज्ञा-नाभि-वृद्ध्यर्थं[[??]] भगवदाज्ञानुज्ञा कैङ्कर्य-करण-योग्यता-सिद्ध्यर्थञ् च तापादै[[??]] पञ्चभिः परम-संस्कारैर् अमुं संस्करिष्य 

इति सङ्कल्प्य प्राग्भागे देवं सलक्ष्मीकं पश्चिमाभिमुखम् आराध्य तत्-पुरतः स्वर्णादि-निर्मितं सुदर्शनादिकं पूर्वम् एव प्रतिष्ठितं प्रत्यहम् अभिपूजितं पञ्चामृतैः पयसा वा अद्भिश् चाभिषिच्य पुरतो देवस्य निधायार्घ्यादिभिर् अभ्यर्च्य भगवत्सन्निधावच्छिद्रे नवे घटे सूत्र-वेष्टिते व्रीहि-तण्डुलोपरि स्थिते तीर्थ-जलम् अभिपूर्य - तस्योपर्यूर्ध्वाग्रं कूर्चं निधाय यथा शक्ति सुवर्ण-प्रतिमां निधाय वरुण-रूपिणं भगवन्तम् आवाह्य अर्घ्यादिभिर् अभ्यर्च्य "आपोहिष्ठे"ति तिसृभिः "हिरण्यवर्णा" इति चतसृभिः "पवमानस्सुवर्जन" इत्येतेन अनुवाकेन पञ्चभिश् शान्तिभिः पुंसूक्तेन मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन चाभिमन्त्र्य - उपोद-कुम्भं गो-चर्म-मात्रं गोमयेनोपलिप्य सीकतान् सम्प्रकीणर्य तत्र प्रागादिषु द्वादश मध्ये चत्वार्यूर्ध्व-पुण्ड्राणि विलिख्य अथवा प्रागादिष्टा[[??]] तन्मध्ये प्रागादिषु चत्वारि तेषु 

[[26]]

> ॐ नमश् श्री-वासुदेवाय ॐ नमः श्री-मते केशवाय 

इत्यादिभिस् तत्-तन्मन्त्रैर् वासु-देवादीन् केशवादींश् च यथा क्रमं यथा रूपं ध्यात्वा ऽऽवाह्यार्घ्यादिभिर् अभ्यर्च्य तत्र वा[[??]] ऽन्यत्र स्थण्डिलं[[??]] सैकती कृत्य संस्कार्यस्य यन्नामदास्यं[[??]] तन्नाम देवतां भगनदात्मिकां प्रणवाद्येन नमोन्तरन्मन्त्रेणावाह्यर्घ्यादिभिर्[[??]] उपचार्य तन्मूर्ति-मन्त्रम् अष्टोत्तर-शतम् अष्टाविंशति-वारं वा यथा रुचि[[??]] जपित्वा - ततस् सकूर्च उद-कुम्भे दूर्वाग्रान् गौररर्षपांश्[[??]] च निक्षिप्य कौशेयेन परिवीय्य मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन च शतकृत्वोभिमन्त्र्य[[??]] कूर्चेन शिष्यं स्थण्डिलञ् च मूल-मन्त्रेण त्रिस् सम्प्रोक्ष्य देवस्य पश्चिमे भागे औपासनाग्नौ स्व-गृह्योक्त-विधिना अग्नेर् उपसमाधानाद्यग्नि-मुखान्तं कृत्वा विधिना वैष्णवाग्निं कुर्यात्। 

तत्-प्रकारस् तु॥ वह्नि-मध्ये आधार-शक्त्यादि पाद-पीठान्तं कल्पयित्वा तत्र 

> वैष्णवाग्नेस् तु कर्तव्यं गर्भाधानादिकं क्रमात्।  
अग्नौ च कल्पयेद् देवं योग-पीठादिकं क्रमात्॥  
वह्नि-मध्ये महालक्ष्मीं सर्वाभरण-भूषिताम्।  
सर्वावयव-सम्पूर्णां ऋतु-स्नातां विचिन्तयेत्॥  
देवं नारायणं ध्यात्वा सर्व-लक्षण-लक्षितम्।  
चतुर् बाहुं विशालाक्षं कोम[[??]] पीत-वाससम्॥  
शङ्ख-चक्र-गदा-पद्मैश् चतुर्भिः कृत-लक्षणम्।  
कञ्ज-पाणि-पद-द्वन्द्वं श्री-वत्साङ्कित-वक्षसम्॥  
काल-मेघ-निभं शान्तं चन्द्र-बिम्ब-निभाननम्।  
हार-केयूर-संयुक्तं किरीटेनोपशोभितम्॥  
एवं ध्यात्वा समभ्यर्च्य कुण्ड-मध्ये विशेषतः।  
ग्राम्य-धर्म-प्रकारेण चिन्तयेद् देशिकोत्तमः॥  
ततो ऽग्निं जनयेत् तत्र अग्नि-बीजेन साधकः।  
कुशेन प्रोक्षयेद् अग्निं कुण्ड-मध्ये तु विष्टरे॥  
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं तथा।  
जातकं नामकरणम् अन्न-प्राशनम् एव च॥  
चौळं तथोपनयनं होतारं शुक्रियं तथा।  
वेद-व्रतञ् च गो-दानं समावर्तं विवाहकम्॥  
एभिष् षोडश-संस्कारैर् वैष्णवाङ्गिं च कारयेत्।  
अकारादि क्षकारान्तं विष्णु-मन्त्रेण देशिकः॥  
त्रीणि त्रीणि च होतव्यं गर्भाधानादिकान् क्रमात्॥

[[27]]

> ॐ ॥ गर्भाधानं संपादयामि ॐ आकाराय विष्णवे स्वाहा (विष्णव इदन्नमम) इति होमप्रकारः। 

एवं वैष्णवाग्निं कृत्वा "अन्वारब्धे शिष्ये ताप-होमं करिष्य" इति संकल्प्य। आज्येन मूलमन्त्रेण एकाम् आहुतिं जुहुयात्। ततः प्रत्यक्षरम् अष्टावाहुतीः 

> ॐ स्वाहा सं स्वाहा मं स्वाहा 

इत्यादिभिः। पुनः मूल-मन्त्रेण एकां पुंसूक्तेन प्रत्यर्चं[[??]] विष्णु-गायत्र्या पुनः पुनर् अभ्यावर्तया तिस्रः। "विष्णोर्नुकमि"त्येकां "विष्णोरराटमसी"त्यादिभिः प्रतिवाक्यं षट्॥ "तदस्य प्रियं प्रतद्विष्णुरि"ति द्वाभ्यां "परोमात्रये"त्येकां "विचक्रमे त्रिर्देव" इति द्वाभ्यां 

> अतो देवा इदं विष्णुः त्रीणि पदा विचक्रमे विष्णोः कर्माणि तद्विष्णोः तद्विप्रास 

इति षड्वैष्णवैर् हुत्वा चरणं पवित्रम्॥ लोकस्यद्वारम्॥ 

> पवित्रवन्तः परिवाजमासते ऽपि तेषां पुत्रो अधिरक्षति व्रतं स्वाहा- पवित्रन्ते विततं ब्रह्मणस्पते। प्रभुर्गात्राणि पर्येषि विश्वत स्स्वाहा- अतप्ततनूर्नतदामोश्नुते शृतास इद्वहंतस्तत्समाशत स्वाहा 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति पञ्चभिः। 

> येन देवाः ववित्रेण। आत्मानं पुनते सदा। तेन सहस्रधारेण। पावमान्यः पुनंतु मा स्वाहा- प्राजापत्यं पवित्रं शतोद्यामग्ं हिरण्मयम्। तेन ब्रह्मविदो वयम्। पूतं ब्रह्म पुनीमहे स्वाहा- इन्द्रस्सुनीती सह मा पुनातु। सोमस्वस्त्या वरुणस्समिच्या। यमो राजा प्रमृणाभिः पुनातु मा। जातवेदा मोर्जयन्त्वा पुनातु स्वाहा- सुदर्शनाय हेतीनामधिपतये स्वाहा- 

इत्यादिभिः पञ्च-युधाहुतीर् हुत्वा। ततो भगवतो हविर् निवेद्य तन्मध्यतो ऽवदाय हस्तेन मूल-मन्त्रमारभ्याज्या-हुतिवत् सर्वं हुत्वा। 

[[28]]

## ऊर्ध्व-पुण्ड्र-मन्त्र-संस्कार-होमः

> अथ उर्ध्व-पुण्ड्र-संस्कार-होमं करिष्य 

इत्यागूर्य पुंसूक्तेन प्रत्यर्चं[[??]] "ओं श्री-वासुदेवाय स्वाहे"त्याद्याश्चतस्रः॥ "ॐ केशवाय स्वाहे"त्याद्याश् च द्वादश॥ मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन च हुत्वा। नाम संस्कार-होमम् आचार्यः तन्मूर्ति-मन्त्रत आज्यतश् चरुतो वा शतम् आहुतीर् हुत्वा मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन चैकैकाम्॥ 

## मन्त्र-संस्कार-होमः

> अथ मन्त्र-संस्कार-होमं करिष्य 

इति सङ्कल्प्य मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन च प्रत्येकम् अष्टोत्तर-शतम् आज्येन जुहुयात् - विष्णु-गायत्र्या सकृत् पुंसूक्तेन च प्रत्यर्चम्[[??]]॥ 

> हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह स्वाह। ताम्म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम्। यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहं स्वाहा। अश्वपूर्वां रथमध्यां हस्तिनादप्रबोधिनीम्। श्रियन्देवीमुपह्वये श्रीर्मादेवी जुषतां स्वाहा। कां सोस्मितां हिरण्यप्राकारामार्द्रां ज्वलन्तीं तृप्तां तर्पयन्तीम्। पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियं स्वाहा। चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम्। ताम्पद्मनीमीं[[??]] शरणमहं प्रपद्ये ऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे स्वाहा। आदित्यवर्णे तपसो ऽधि जातो वनस्पतिस्तव वृक्षो ऽथ बिल्वः। तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश् च बाह्यालक्ष्मीस्स्वाहा। उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्च च मणिना सह। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

[[29]]

> प्रादुर्भूतोस्मिराष्ट्रेस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे स्वाहा। क्षुत्पिपासामलां ज्येष्ठामलक्ष्मीं नाशयाम्यहम्। अभूतिमसमृद्धिञ्च सर्वान्निर्णुद मे गृहात्स्वाहा। गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टाङ्करीषिणीम्। ईश्वरीं सर्वभूतानां ता (त्वा) मि होपह्वये श्रियं स्वाहा। मनसः काममाकूतिं वाचस्सत्यमशीमहि। पशूनाग्ं रूपमन्नस्य मयि श्रीश्श्रयतां यशस्स्वाहा। कर्दमेन प्रजाभूता मयि सम्भव कर्दमा। श्रियं वासय मे कुले मातरं पद्ममालिनीं स्वाहा। आपस्सृजन्तु स्निग्धानि चिक्लीत वस मे गृहे। निचदेवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले स्वाहा। आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं पिङ्गळां पद्ममालिनीम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह स्वाहा- आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं सुवर्णां हेममालिनीम्। सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह स्वाहा- तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम्। यस्यां हिरण्यम्। प्रभूतं गावो दास्यो ऽश्वान्विन्देयं पुरुषानहं स्वाहा। पद्मप्रिये पद्मिनि पद्महस्ते पद्मालये पद्मदळायताक्षि। विश्वप्रिये विष्णुमनोनुकूले त्वत्पादपद्मं मयि सन्निधत्स्व स्वाहा। श्रियैजात श्रिय आनिर्याय श्रीयं वयो जनितृभ्योददा[[??]] श्रियंवसाना अमृतत्वमायन् भवन्ति सद्यस्समिधा[[??]] स्वाहा। श्रिय एवैनं तत् श्रियामादधाति। सन्ततमृचावषट्कृतं सन्धत्तं सन्धीयते प्रजया पशुभिः। य एवं वेद स्वाहा। ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्स्वाहा। सर्वत्र (श्रिय इदं न मम) 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्युद्देश-त्यागः इत्याज्यं हुत्वा। 

[[30]]

## योग-होमः

"अथ याग-होमङ्करिष्य" इति सङ्कल्प्य। मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन वा शतम् अष्टोत्तरं हविषा साज्येन जुहुयात्- पुंसूक्तेन च प्रत्यृचा मूल-मन्त्रैस् सकृत् सकृत्। अथावरण-देवताश् च तन्मन्त्रेण हुत्वा। अत्र प्रथमावरण-देवताः वासुदेव-सङ्कर्षण-प्रद्युम्नानिरुद्ध[[??]] लक्ष्मी-सरस्वती-शान्त्यः॥ द्वितीयावरण-देवताः केशवादयो द्वादश-सङ्कर्षण-प्रद्युमानिरुद्ध-पुसषोत्तमाधोक्षज-नाग[[??]] च्युत-जनार्दनोपेन्द्राः॥ तृतीयावरण-देवताः मत्स[[??]]र्मादयो दश। चतुर्थावरण-देवताः अच्युतानन्त-दुर्गा विष्वक्सेन-जनार्दन-शङ्ख-निधयः॥ पञ्चमावरण-देवताः ऋग्यजुस् सामाथर्वणानि सावित्र-विहगेश-यम-धर्म*महाश् च॥ षष्ठावरण-देवताः शङ्ख-चक्र-गदा-पद्म-खड्ग-शार्ङ्ग-हल-मुसलानि॥ सप्तमावरण-देवताः इन्द्रादीशानान्ताः अष्टा[[??]] देवताः॥ एवं सप्तावरण-देवांश् च हुत्वा ततस् स्विष्टकृतं जुहुयात्- तत्र पवित्रादीनि पञ्च-भगवदायुधानि अग्नावुत्तरार्ध-पूर्वार्धे पवित्रं दक्षिणार्ध-पूर्वार्धे पाञ्चजन्यं यथावकाशम् इतराणि निधाय॥ 

> ॐ सुदर्शनाय हेतीनामधिपतये नमः। ॐ श्रीमन्तं सुदर्शनं हेतीनामधिपतिम् आवाहयामि 

इति सुदर्शनम् आवाह्य। पाञ्चजन्यादिकं तत्तन्मन्त्रेणावाह्य। आवाहितेभ्यो ऽर्घ्य-पाद्याचमन-स्नान-वस्त्रोपवीत-गन्ध-पुष्प-धूप-दीप-नैवेद्य-ताम्बूलानि परिकल्प्य सुप्रसन्नानि ध्यात्वा - शिष्यस् संस्कर्ता च प्रदक्षिणम् अग्निं कृत्वा अग्निष्ठं भगवन्तं पवित्र-पाञ्चजन्यादीन् तद्धेतींश् च प्रणम्य आचार्यं संस्कार-स्वतन्त्रोपकरण-भूतं निध्यायात्मानं शिष्यं फलं चाविपर्यासयन् आचार्यस्तं पवित्रं पूर्वम् आदाय प्राङ्मुखस् सन् उन्मुखस्योपविष्टस्य शिष्यस्य दक्षिणे बाहावङ्कयन् 

[[31]]

> सुदर्शन-महा-ज्वाल-कोटि-सूर्य-सम-प्रभ।  
अज्ञानान्धस्य मे नित्यं विष्णोर् मार्गं प्रदर्शय॥  
श्री-सुदर्शनाय हेतीनामधिपतये नमः 

इति शिष्यं वाचयन् अङ्कयीत। ततः पाञ्चजन्यम् आदाय सव्येबाहावङ्कयिष्यन्[[??]] 

> पाञ्चजन्य-निजध्वावध्वस्तपातकसञ्चय[[??]]।  
पाहि मां पापिनं घोर[[??]]-संसारार्णव-पातिनम्॥  
श्री-पाञ्चजन्याय शङ्खाधिपतये नमः 

इति वाचयन्नङ्कयीत - 

> एवं गदा धनुः खड्गान् ललाटे मूर्ध्नि वक्षसि।  
चक्रं वा शङ्ख-चक्रे वा धायेत् सर्वम् एव व[[??]]

इति विधानात् यथा रुचि-विकलं तत्र यथा पूर्वानुष्ठानं धारयेत्। अथ पञ्च-गव्येन पयसा[[??]] वा शुद्धाभिर् अद्भिश् च विमृज्य निधाय पूर्ववद् गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य। 

ऊर्ध्व-पुण्ड्राणि धारयिष्यन् आचार्यो ऽधिकाल्पक-संस्कारेणान्तेवासिना नाम देवताः परीत्य प्रणम्य उपविश्य। प्रणिपत्योपसेदुषे तस्मै यथा क्रमम् ऊर्ध्व-पुण्ड्राणि प्रदर्श्य। एषां नामानि रूपाणि यथा वदुपदर्शयन् शिष्यो ऽपि नमस्कृत्य तानि क्रमेण हृदि निक्षिपेत्। अथाचार्यो मृत्स्नां श्वेतां विधिवन्निघृष्य मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन च समूह्य भगवदुपक्रमं स्वाचार्य-पर्यन्तेभ्यो गुरु-परम्पराभ्यस् समर्प्य स्वयञ् च धृत्वा अङ्गुळीभिर् आदाय शिष्य-ललाटादिष्वङ्गेषु द्वादश-त्रयोदश वा नमोन्तैस् तत्-तन्नामभिर्ध्यायन् तेषु केशवादीन्[[??]] उपवेश्य सान्निध्यं सम्प्रार्थ्य "चतुश् चक्रं नमस्यामी"त्यादि श्लोकाुंश् च उपदिश्य तेषाम् अन्तराळेषु श्रीयं हरिद्रां धारयेत्। 

[[32]]

अथ नाम दास्यन्नाचार्यो ऽन्तेवासिना सह नाम देवतां परिश्रयन्नसौ शिष्यं कौपीनं कटि-बन्धनम् अहत-वाससी ग्राहयित्वा नाम देवता-प्रसाद-रूप-गन्ध-माल्यादिभिर् अलङ्कृत्य तन्मूर्तिं मनसा ध्यायन् नाम दासान्तं दद्यात्; "असावमुक-दान इति। ततस् तन्मूर्तये हविर् निवेद्य परीत्य प्रणम्य हृदि निक्षिपेत्। 

अथ मन्त्रम् उपदेक्ष्यन्नाचार्योन्तेवासिना सहाग्निष्ठं देवं परीत्य प्रणम्य यथा स्थानम् उपविश्य प्रणिपत्योपसेदिवांसं शिष्यम् उद-कुम्भीयाभिर् अद्भिर् मूल-मन्त्रेण मन्त्र-रत्नेन चाभिमन्त्र्य ताभिः कूर्चतश् शत-कृत्वस् सम्प्रोक्ष्य ताभ्याम् एव मन्त्राभ्याम् अन्ततश् च प्राशयित्वा - शोषणादिभिः परिशोधिते तच्छरीरे अस्त्र-मन्त्रेण रक्षां विधाय दीर्घं त्रिः प्रणतस्य[[??]] मूर्ध्नि दक्षिण-हस्तं निक्षिप्य सव्यं हृदि कृपया समीक्ष्य * स्वाचार्ये परतन्त्रे शिष्ये च प्रकाशयन् आत्मानं शिष्यं फलञ्चाविपर्यासयन् उक्त-क्रमेणोपदिशन् स्वाचार्योपक्रमं गुरु-परम्परां नमस्कृत्याथ श्रीयं 

> त्वं माता सर्व-लोकानां सर्व-लोकेश्वर-प्रिये।  
आश्रय स्वेश्वरम् इमम् अपराध-शतैर् युतम् 

इति सम्प्रार्थ्य श्रीयं पुरस्कृत्य भगवन्तं च 

> नारायण-दया-सिन्धो वात्सल्य-गुण-सागर।  
त्राह्येनं पापिनं देव[[??]] कृपया समुपागतम्

इति प्रसाद्य स्वाचार्यं हृदये ध्यायन् तस्य दक्षिणे कर्णे गुरु-परम्परां स्वाचार्योपक्रमम् उपदिश्य सर्षिछन्दो दैवतं सन्यासं समुद्रं मन्त्र-रत्नं प्रथमम् उपदिशेत्, अनृष्यादिकं वा[[??]]- अर्थं सङ्ग्रहतो बोधयेत् - 

> श्री-मन्नारायणस् स्वामी दासस्त्वमसि तस्य वै।  
परम् ईप्सुस् तम् एवार्थम् अनुकूलो विसर्जय॥  
प्रातिकूल्यं सुविस्रब्धः[[??]] सम्प्रार्थ्य शरणं परम्।  
व्रज तस्यैव चरणौ तत्रैवात्मानम् अर्पय॥ 

इति सम्बोधितश् शिष्यः - 

[[33]]

> श्री-मन्नारायण-स्वामिन् दासो ऽहं तव तस्य वै।  
परम् ईप्सुस् तम् एवार्थम् अनुकूलो विसर्जयन्॥ 
प्रातिकूल्यं सुविस्रब्धस् सम्प्रार्थ्य शरणं परम्।  
व्रजमि युष्मच्चरणौ तत्रैवाहम् अथार्पितः॥ 

इति वाचयन् भगवत्-पादाब्जयोर् न्यासं कारयेत्। वसुरण्यादि मन्त्रैर् ब्राह्मणस्य क्षत्रिय-वैश्ययोर् वैदिक-तान्त्रिक-मन्त्र-रत्नादिभि स्त्री-शूद्रादीनां केवल-तान्त्रिकैर् भाषा-मन्त्रैर् अपि वा सर्र्वेषां मन्त्र-रत्नेन भरन्यासस्[[??]] तत्-समानार्थं मन्त्रम् उपदिशेत्, तत आचार्योवृत्तिम् उपदिशेत्। 

> नित्यं विष्णु-परं कर्म कुरु निन्द्यानि माकृथाः।  
सदा ऽऽत्मानं विबुध्यस्व न पापेषु मनः कृथाः॥  
यजस्व नित्यम् आत्मेशं मायाजीर्[[??]] अन्य-देवताः।  
लक्षस्व लक्षणैर् भर्तुर् लक्षिष्ठा मान्यलक्षणैः।[[??]]  
उपास्व वैष्णवान् नित्यम् अनतो मोपसीसरः[[??]]।  
प्रीत्या देवं प्रणम्योमित्युक्त्वा ऽऽत्मानं नं निवेदयेत्॥ 

अथ याजयिष्यन् पूर्ववत् समाराधितं भगवन्तं प्रदक्षिणीकृत्य प्रणिपत्योपसेदुषे शिष्याय प्रागेवस्थापितं शुभ-विग्रहं देवं व्यक्त-परिवारं अव्यक्त-परिवारं वा आचार्य-परिगृहीतेषु समाराधन-विधिष्वन्यतमेन इष्टेन विधिना सङ्गृह्य याजयेत्। ततः सरिधि प्रहरणादि तन्त्र-शेषं परिसमाप्य आशिषो वाचयित्वा स्वे स्वे काले "अभिगमनोपादानेज्या स्वाध्याय-योगांश्" चेति पाञ्चकालिकान् धर्मान् उपदिशेत्। अथ शिष्यो गुरुं प्रणम्य वस्त्र-भूषण-धनधान्यादिभिर् यथा विभवम्[[??]] अकृत्रिमं सम्भाव्य श्री-मतो वैष्णवान् भोजयेद् आपूपैस् सक्तुभीर् ओदनैर् अनन्त-दक्षिणादिभिः। 

[[34]]

## शिष्याचार्य-क्रमः 

अथ शिष्याचार्य क्रमः॥ शिष्यो यावज्जीवं यथा गुरूपदेशम् उपतिष्ठन्नाचार्याधीन-वृत्तिस् तम् एव परं ब्रह्मेतिमस्वानः तमेव सततं ध्यायन् जपन् नमन् अर्चयन् तन्नामोच्चारयन् तत्-पद-तीर्थं तदुच्छिष्टं तदुपभुक्तं वासोभूषणादि नित्यमुपयुञ्जानस् तदर्थम् एव शरीरादि धारयन् तदनुज्ञाप्रतीक्षको ऽवञ्चनया वरिवस्यन् सर्वदा स्वात्म-यात्राम् अनपेक्षयन् तच्छरीर-संरक्षणपरोभवन्[[??]] गुरूनपि[[??]] तत्-प्रीत्यै यनन्  तद्धारादौ भागवतेष्वपि च सब्रह्मचारिषु गुरुवृत्तिर् यथा योग्यञ् च तेषु वरिवस्यन् गुरु-कृतम् उपकारम् आदेह-पातम् अप्रत्युपकृत्यनुसन्दधन् सविस्मरन् तदाराध्ये भगवति[[??]] अधिक-प्रीतिस् तम् एव उपायोपेय-भावेनालम्बमानस् सर्वशो न द्रुह्यन् गुरु-निन्दाद्यशृण्वन् ऐहिकामुष्मिकं सर्वं गुरुर् एवेति भावयन् नियमातिक्रमे रहसि बोधयेत्। पतनीयं वारयन् अति कृच्छ्र-गतं[[??]] भगवत्-प्रपत्त्यादिभिस् समुद्धरन् अशक्य-वारणे तदन्तर्यामिणं तदाचार्यं वा भजन् तन्निवर्तनावकाशं प्रतीक्षमाणो जाते ऽवकाशे सम्बोध्य मार्गे स्थापयन् गुरु-सन्निधावप्रगल्भमानः स्व-समान-शीलैर् एव सह वसन् यावदायुषं गुरुम् उपासीत। गुरुरपि शिष्यम् औरसवत् पश्यन्नुपाधिं विना विद्यां ग्राहयन् स्व-देह-यात्रानपेक्षम् एतदुज्जीवनपरो यथा गृहणम् औपनिषदीं विद्यां मातृवत् स्वयम् एवास्य रक्षणे प्रवृत्तो धर्मान् पूर्वाचार्य-परिगृहीतान् चिन्वन्नतिदुष्करे कर्मण्यनियोजयन् अर्थ-लोभेनागर्हयन् यावदर्पितैस् तुष्यन् तत्-समर्पितेषु परकीय-बुद्धिं वर्जयन् अन्तरान्तरावध्ययन-विघ्नं दास्येषु नियुञ्जानः स्खलने भर्त्सयन् स्खलनं वरेभ्यः अप्रकाशयन् स्खलित-मनालेपयन् अस्खलने उपलालयन् मनसि प्रियमाणे विद्यमानस्य गुणस्याभिवन्दयन्[[??]] अविद्यमानस्य शिक्षयन् अनुगृह्णन् मार्गात् सतन्तं वारयन् अति कृच्छ्र-गतं भगवत्-प्रपत्त्यादिभिर् उद्धरन् अशक्य-वारणे ऽपि स्व-कृपया समुद्धरन् एवम् अन्यद्यथा शास्त्रम् आचरन् दीर्घ-बुन्धुर् भवेत्। 

इत्येषः परम-संस्कार-विधिः। 

[[35]]

अत्र संवाद-वचनानि जयत्सेन-संहितायां सात्विक-तन्त्रे च --

> नमस्कृत्य गुरुं दीर्घ-प्रणामैस् त्रिभिर् आदितः।  
तत्-पादौ गृह्य मूर्ध्नि स्वे निधाय नियमान्वितः॥  
गृह्णीयान्मन्त्र-राजानं निधि-कांक्षीव निर्धनः।  
लब्ध्वैवं मन्त्र-राजानं मां गच्छेच्छरणं नरः॥  
भक्त्या परमया वापि प्रवत्त्या[[??]] वा महा-मुने।  
प्राप्योहं नान्यथा प्राप्यो मम कैंकर्य-लिप्सुभिः[[??]]॥

अष्टाक्षर-ब्रह्म-विद्यायां द्वितीयाध्याये --

> सर्वेषां श्रुति-मूलानां नित्य-नैमित्तिकात्मनाम्। श्रौत-स्मार्ता विरुद्धेषु कालेषु जपम् आचरेत्॥ 

नारदीय ब्राह्म-विद्यायां प्रथमे ऽध्याये -- 

> सर्वस्वं वा तदर्धं वा तदर्धादर्धम् एव वा।  
गुरवे दक्षिणां दद्यात् यथा शक्त्यपि वा पुनः॥ 

विष्णु-धर्मे -- 

> शरीरमर्थं प्राणञ् च सद्गुरुभ्यो निवेदयेत्।  
एवं लक्षण-सम्पन्नः शिष्य इत्यभिधीयते॥ 

इतिहास-समुच्चये त्रयोदशे ऽध्याये युधिष्ठिर-भीष्म-संवादे -- 

> यच्छ्रुतं न विरागाय न धर्माय न शान्तये।  
नु बद्धम् अपि शब्देन काक-वाशितम् एव तत्॥  
पण्डितैर् अर्थ-कार्पण्यात् पण्यस्[[??]]त्रीभिर् इव स्वयम्।  
आत्मा संस्कृत्य संस्कृत्य परोपकरणी-कृतः॥

मोक्ष-धर्मे पञ्चाशत्तमे ऽध्याये -- 

यश् चाधर्मेण विब्रूते यश् चाधर्मेण पृच्छति।  
तयोर् अन्यतरः प्रैति विद्वेषं वा ऽधिगच्छति॥ 

शान्ति-पर्वणि मोक्ष-धर्मे द्वात्रिंशच्छततमे ऽध्याये वसिष्ठ-कराळ-जनक संवादे --

[[36]] 

> ना वेद-निष्ठस्य जनस्य राजन्  
प्रदेय मे तत्-परमं त्वया भवेत्।  
विवित्स मानस्य विबोध-कारकं  
प्रबोधहोतोः प्रणतस्य शासनम्॥  
न देयम् एतच् च तथा ऽनृतात्मने  
शठाय क्लीबाय न जिह्म-बुद्धये।  
न पण्डितज्ञाय परोपतापिने  
देयं त्वयेदं विनिबोध यदृशे॥[[??]]  
श्रद्धान्वितायाथ गुणान्विताय  
परापवादाद् विरताय नित्यम्।[[??]]  
विशुद्ध-योगाय बुधाय चैव क्रियावते ऽअथ क्षमिणे हिताय॥  
विविक्त-शीलाय विधि-प्रियाय विवाद-भीताय बहु-श्रुताय।  
विजानते चैव तथाहितं क्षमा दमाय नित्यात्मसमाय देहिनाम्॥  
एतैर् गुणैर् हीनतमे न देयम्  
एतत् तु नित्यं हि विशुद्धम् आहुः।  
न श्रेयसा योक्ष्यति तादृशे कृतं  
धर्म-प्रवक्तारम् अपात्र-दानात्॥  
पृथ्वीम् इमां यद्यपि रत्न-पूर्णां दद्यान्न देयं त्विदमव्रताय[[??]]।  
जितेन्द्रियायैतदसंशयं ते भवेत् प्रदेयं परमं नरेन्द्र॥ 

मनु-स्मृतौ द्वितीये ऽध्याये -- 

> विद्ययैव समं कामं मर्तव्यं[[??]] ब्रह्म-वादिना।  
आपद्यपि च घोरायां नत्वेना मिरणे वपेत्॥[[??]]

शाण्डिल्ये चतुर्थे ऽध्याये -- 

> आत्म-पूजार्थम् अर्थार्थं दम्भार्थम् अपि खिन्न-धीः।  
अयोग्येषु वदन् शास्त्रं सन्मार्गात् प्रच्युतो भवेत्॥  
ऊषरे निवपेद् बीजं षण्डे कन्यां प्रयोजयेत्।  
सृजेद् वा वानरे मालां नापात्रे शास्त्रम् उत्सृजेत्॥ 

नारदीये परम-रहस्य मन्त्रोपनिषद् अध्याये -- 

> ब्राह्मणं श्रुत-सम्पन्नं वैष्णवञ् च गुरुं विदुः।  
नारी वा वृषलो वापि गुरुत्वं यदि गच्छति॥  
जिह्वाच्छेदं तदा कुर्यात् तस्य दण्डं नराधिपः।  
शूद्र-शिष्यं तथा चैव नारी शिष्यं तथैव च॥  
चण्डाल-कर्मणा नित्यं योजयेत् तु नराधिपः॥  
क्षत्रियो नाथ वैश्यो वा गुुरुत्वं नेच्छति प्रभो।  
सर्वेषाञ् च गुरुर् ज्ञेयो ब्राह्मणो वैष्णवस् सदा। 

[[37]]

## वैष्णवेष्टि-प्रयोगः

यस्य पित्रादयो ह्यवैष्णवामृताः यस्तु तेषां वैष्णवत्वं वाञ्छति स वैष्ण-वेष्टिं कुर्यात्॥ तथा वासिष्ठ-स्मृतौ सप्तमे ऽध्याये-- 

> पित्रादयो मृता यस्य भवेयुर् यद्यवैष्णवाः।  
इष्टिञ् च वैष्णवीं कुर्यात् तेषां पाप-विशुद्धये॥  
यः कुर्याद् वैष्णवीम् इष्टिं विधिना वैष्णवोत्तमः।  
वैष्णवत्वं प्रयात्येव कुलम् एकोत्तरं शतम्॥  
एकादश्यां शुक्ल-पक्षे समुपोष्य द्विजोत्तमः।  
धात्रीमार्णेन[[??]] लिप्ताङ्गो नद्यां स्नायाच्छुभे ऽमले॥  
नित्य-मुक्त-समेतञ् च देवशं तर्पयेद्धरिम्[[??]]।  
गृहङ् गत्वा विधानेन पूजयेद् विष्णुम् अच्युतम्॥  
गन्ध-पुष्पैर् धूप-दीपैर् नैवेद्यैर् विविधैर् अपि।  
अष्टोत्तर-सहस्रन् तु मालती कुसुमानि च॥  
आदाय मन्त्र-रत्नेन एकैकं पूजयेत् क्रमात्।  
अभावे जाति-पुष्पाणां कोमलैस् तुलसी-दळैः॥  
पद्मैर्व वा शत-पत्रैर् वा मन्त्रेणैव प्रपूजयेत्।  
जपेच्च दश-साहस्रं मन्त्र-रत्नं समाहितः॥  
रात्रौ जागरणं कुर्यात् पूजयेन्मधु-सूदनम्।  
द्वादश्यान् तु प्रभाते तु स्नात्वा नद्यां यथा विधि॥  
एकैक-नुञ्जलिं[[??]] दद्यान्नित्यान् मुक्तांश् च वैष्णवान्।  
गृहङ् गत्वा हरेः पूजां प्रकुर्वीत यथोक्तवत्॥  
सुहृद्यैर् विविधैर् भक्ष्यैर् नैवेद्यं विनिवेदयेत्।  
ततो ऽग्नि-स्थापनं कृत्वा होमं कुर्याद्यथोक्तवत्॥  
इध्मा धानानुपूर्व्येण[[??]] जुहुयाद्वै समाहितः।  
तिलैश् च व्रीहिभिश् चैव समिद्भिः पिप्पलोद्भवैः॥  
तथैका ऽऽज्येन चरुणा जुहुयात् कमलैर् अपि।  
प्रत्येकम् अष्ट-साहस्रं होतव्यन् तु द्वयेन वै॥  

[[38]]

> पश्चात् तु वैष्णवेस् सूक्तैर् होतव्यं पायसेन वै।  
आज्यम् एव[[??]] तु होतव्यं पश्चाद् अष्टोत्तरं शतम्॥  
वैष्णव्याचैव[[??]] गायत्र्या तथा मन्त्र-त्रयेण वा।  
नामभिः केशवाद्यैश् च तथा सङ्कर्षणादिभिः॥  
मत्स्य-कूर्मादिभिश् चैव एकैकं जुहुयात् क्रमात्।  
वैष्णवाश् चैव होतव्या नित्य-मुक्तास् स्व-नामभिः॥  
ततः स्स्विष्ट-कृतं[[??]] हुत्वा होम-शेषं समापयेत्।  
पुष्पाणि च ततो दद्याद् देवाय सुरभीणि[[??]] च॥  
प्रत्यृचं[[??]] वैष्णवैस् सूक्तेर् नामभिः केशवादिभिः।  
ततो विप्रान् समाहूय गन्ध-माल्यादि भूषणैः॥  
पूजयेत् पूर्ववच्छक्त्या[[??]] केशवाद्यैश् च नामभिः।  
भोजयित्वा ततो विप्रान् दक्षिणाभिः प्रतोषयेत्॥  
एवम् इष्टिं प्रकुर्वीत वैष्णवीं वैष्णवोत्तमः।  
पितुः पूर्वोक्त विधिना संस्कारादि समाचरेत्॥  
वैष्णवेष्टि-विधानेन कृत्वा वै द्विज-सत्तमः।  
कुलम् एकोत्तर-शतं पुनात्येव न संशयः॥  
अवैष्णव-पितुर् यस् तु कुर्यात् संस्कार-कर्म चेत्।  
अकृत्वा वैष्णवीम् इष्टिं रौरवं नरकं व्रजेत्[[??]]॥  
तस्माद् इष्टिं विधानेन कृत्वा वै वैष्णवोत्तमः।  
अवैष्णवानां कुर्वीत सर्वम् अस्यौर्ध्व[[??]] दैहिकम्॥  
एकस्मिन् दिवसे यत्र कर्तुम् इष्टिं न शक्यते।  
द्वाभ्यां त्रिभिश् चतुर्भिर् वा दिवसैश् च समापयेत्॥  
तावच्च धारयेद् अग्निं यावद् इष्टिस् समाप्यते।  
एकादश्यां द्वादश्यां वा कृष्ण-पक्षे विशेषतः।  
अमायां मंद-वारे वा राकायां वा शुभे दिने॥  
यस्मिन् कास्मिन् प्रकुर्वीत वैष्णवीम् इष्टिम् उत्तमाम्।  
यावत् समाप्यते यज्ञः तावद् वै दीक्षितो भवेत्॥  
अधश् शायी ब्रह्मचारी तथैव नियताशनः।  
सर्वत्रारम्भ-दिवसे उपवासो विधीयते॥  

[[39]]

> तिलालाभे यव-द्रव्यं तत्राज्यं जुहुयाद् बुधः।  
एवम् इष्टिं प्रकुर्वीत वैष्णवीं वैष्णवोत्तमः॥  
क्रियते वैष्णवेष्टिस् तु यद्-देशे च द्विजोत्तमैः।  
तद्-देशं वैष्णवं प्रोक्तं सर्व-बन्ध-विमोचनम्॥  
येन वै क्रियते यस्मिन् वैष्णवी पाप-नाशिनी।  
तत्-कुलं वैष्णवं तस्य पवित्रं नात्र संशयः॥  
तस्मात् तु वैष्णवीम् इष्टिं सदा कुर्यात् तु वैष्णवः।  
कुलस्य पावनार्थाय देशस्यास्यभिवृद्धये॥  
यद्-देशे यजते सम्यग् इष्टिस् सा पाप-नाशिनी।  
दुर्भिक्ष पीडा नास्त्येव (अत्र ग्रन्थ-पातः) 

एवं पञ्चभिस् संस्कारैस् संस्कृतो मुमुक्षुस् सन् भगवति प्रपत्तिङ् कुर्यात्। प्रपत्तेस् सर्वाधिकारत्वं देश-कालाद्यनपेक्षत्वं तद् अवान्तर-भेदञ् च भरद्वाज आह[[??]] भरद्वाज-संहितायां प्रथमे ऽध्याये -- 

> न जाति-भेदं न कुलं न लिङ्गं न गुण-क्रियाः।  
न देश-कालौ नावस्थां योग्यो ह्ययम् अपेक्षते॥  
ब्रह्म-क्षत्रिय-विट्छूद्राः स्त्रियश्चान्तरजास् तथा।  
सर्व एव प्रपद्येरन् सर्व-दातारम् अच्युतम्।  [[??]]
एषा च त्रिविधा ज्ञेया करण-त्रय भेदतः।  
कायिकी वाचिकी चेति मानसी सा द्विधा पुनः॥  
प्रणामाङ्केन मुख्येन न्यास-लिङ्गेन केवलम्।  
गुर्वधीना हि भवति प्रपत्तिः कायिकी शुभा॥  
अविज्ञातार्थ-तत्वस्य[[??]] मन्त्रम् ईरयतः परम्।  
गुर्वधीनस्य कस्यापि प्रपत्तिर् वाचिकी भवेत्॥  
न्यास-लिङ्गवताङ्गेन[[??]] धियार्थज्ञस्य मन्त्रतः।  [[??]]
उपासित गुरोस् सम्यक् प्रपत्तिर् मानसी भवेत्॥  [[??]]
बाल-मूक-जडान्धाश् च पङ्गवो बधिरास् तथा।  
सदाचार्येण सन्दृष्टाः प्राप्नुवन्ति पराङ् गतिम्॥  
ततश् च देव-देवेशं भोगैर् अभ्यर्चयेद्धरिम्।  [[??]]
अशुद्ध-वर्जं सकलैः परिवारैस् समन्वितम्॥ 

अशुद्धं- देवतान्तरम्॥ 

[[40]]

पाद्मे उत्तर-खण्डे- 

> प्रपत्तिस् साधु विज्ञेया त्रिविधा संप्रकीर्तिता।  
तामसी राजसी चेति सात्विकीति त्रिधा स्मृता॥  
सापि त्रिधा कृता सिद्धिस् सामान्या सर्व-देहिनाम्॥ 

भरद्वाज-संहितायां चतुर्थे ऽध्याये -- 

> वर्जयेद् अन्य-देवानाम् आलयाद्युपसर्पणम्।  
तथा गोरहर्म्यादि[[??]] विमानस्यावलोकनम्॥  
न च मन्त्रोपजीवी स्यान्नचाप्यर्चोपजीवनः।  
न निवेदित भोजीस्यान्नच निन्द्य निवेदकः॥  
स एकान्त्यन्य-विमुखो हरिं सर्वेश्वरं परम्।  
यस् समाश्रयते किञ्चित् फलम् अभ्यर्थयन्नरः॥  
न्यस्ताशेष-भरः श्रीशे यस् तु दास्यैक-जीवनः।  
स एष परमैकान्ती द्वावेतौ वैष्णवौ स्मृतौ॥  
अन्ये त्ववैष्णवास्[[??]] सर्वे मानुषाजिह्म दृष्टयः।  
असतस् तान्विदुर् देवा तैस् सतां नास्ति सङ्गमः॥  
अवैष्णवात् स्व-धर्मस्थात् वैष्णवः स्खलितो ऽपि सन्।  
श्रेयान् एव हि मन्तव्यो मूलात् स न परिच्युतः[[??]]॥  
प्रपन्नैश् चान्य-भजनाद् युक्तापाय समन्वितैः।  
वैष्णवो वर्जयेत् सङ्गं प्रच्यावेत ह्यवैष्णवात्॥  
दैवेषु पित्र्येषु तथा धर्मार्थेष्वितरेषु च।  
अवैष्णवं न गृह्णीयात् पात्रं दानेषु कर्हिचित्॥

तत्रैव पञ्चमे ऽध्याये -- 

> वैष्णवस्यां कशय्यायां[[??]] वैष्णवस्य गृहे ऽपि वा।  
देशे वा तद्विचरिते संस्थिता यान्ति सद्गतिम्॥ 

पाद्मे -- 

> नान्यं देवं नमस्कुर्यान्नान्यं देवं निरीक्षयेत्।  
नान्यं प्रासादम् आरोहेन्नान्यम् आयतनं विशेत्॥ 

भरद्वाजः -- 

> पितृ-मातृ-सुत-भ्रातृ-भार्यादि-मरणे सति।  
अश्रु-पातं प्रपन्नश् चेत् कुर्वीत पतितो भवेत्॥ 

सङ्ग्रहे -- 

> देवतान्तर सम्बन्धि घंटा भेर्यादि सम्भवम्।  
शृणुयान्नध्वनिं विष्णौ न्यस्त-स्वात्म-भरो नरः॥

अनेन मुमुक्षुर् भगवति न्यस्त-स्वात्म-भरस् सन् वरमेकान्ती भूत्वा मन्वादिभिर् उक्ते धर्मे देशे यथा विभवं प्रासादं वा कुटिं वा कारयित्वा तत्र स्थित्वा यथा शक्ति स्व-वर्णाश्रमोचितं कर्म भगवत्-प्रीत्यर्थं एवं निरस्त-सर्व-सांसारिक-दुःखो यावच्छरीर-पातं कुर्यादिति सिद्धम्। 

इति भरद्वाज-कुल-तिलक-वङ्गीश्वरान्वय-जातस्य श्री-सुन्दरार्य-पुत्रस्य श्री-वैकुण्ठ-नाथस्य कृतिषु प्रपन्न-धर्म-सार-समुच्चये परिभाषा नाम प्रथमः परिच्छेदः। 
श्री-मते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः। 

[[41]]