+++
title = "०२ अभिगमनम्"

+++

अथाभिगमनम् उच्यते; तत्रादौ सताम् आवास-योग्यान् धर्म-देशान् आह मनुः -- 

> स्वभावाद् यत्र विचरेत् कृष्ण-सार-मृगो द्विज।  
विज्ञेयो धार्मिको देशो म्लेच्छ-देशस् ततः परम्॥

शाण्डिल्यः -- 

> यत्र भागवता नित्यं पञ्च-काल-परायणाः।  
निवसन्ति सदा युक्तान् तत्-क्षेत्रं नैमिशं विदुः॥  
निवसन्ति महात्मानो यत्र चैकान्तिनो द्विजाः।  
देवा देवर्षयो नित्यं तन् देशं पर्युपासते॥ 

मनुः -- विष्णु-धर्मोत्तरे --

> प्रभासे पुष्करे काश्यां नैमिशे मणिकर्णिके।  
गङ्गायां सरयू-तीरे निवसेद् धार्मिको जनः॥ 

आश्व-मेधिके -- 

> नगरे पत्तने वापि यो द्वादश समावसेत्।  
स जीवन्नेव शूद्रत्वम् आशु गच्छति सान्वयः॥  
राजा-श्रयेण यो मर्त्यो द्वादशाब्दं वसेद् बुधः।  
जीवमानो भवेच्छूद्रो नात्र कार्या विचारणा॥  
कूप-स्नानं सदा कुर्याद् यो द्वादश-समा द्विजः।  
सजीवन्नेव शूद्रत्वम् आशु गच्छत्यसंशयः॥ 

स्कान्दे -- 

> भक्षयेत् सोम-लतिकां विना यज्ञं द्विजाधमः।  
जिह्वायां मैथुनं वापि शूद्र-स्त्री-सङ्गमं तु वा॥  
लाक्षादि विक्रयं वापि कुर्वन् शूद्रत्वम् आप्नुयात्॥ 

[[42]]

## नित्य-नैमित्तिक-कर्म-विभागः

अथ नित्य-नैमित्तिक-कर्म-विभाग उच्यते॥ लोके कर्म त्रिविधं 
भवति, "नित्यं नैमित्तिकं काम्यं चे"ति; मुमुक्षुणा प्रपन्ने स कार्यं कर्म नित्यमेव। नित्यं चतुर्धा भवति; 

> नित्यं नित्य-तुल्य-नैमित्तिकं नित्य-तुल्य-काम्यं नित्य-तुल्य-प्रायश्चित्तञ् च 

इति। तत्र गर्भाधानान्न-प्राशन-चौळोपनयन-तप्त-मुद्रा-धारण छिद्रोर्ध्व-पुण्ड्र-धारण-सन्ध्या गायत्री श्री-मदष्टाक्षर-द्वय-चरम-श्लोक-द्वादशाक्षर-षडक्षर-श्लोक-द्वयादि-जप-ध्यान-सालग्रामार्चनौपासन-पञ्च-महा-यज्ञैकादश्युपवासादिकं नित्यम्। जन्म-नक्षत्रम् अमावास्या पैतृकाचार्यादि दिवस श्री-नारसिंह-श्री-वामन-श्री-राम-कृष्ण-जयन्ती चतुष्टयोपवास-ग्रहण-काल-स्नानाग्नि-होत्र-दर्शपूर्ण-मासादिकञ्च नित्य-तुल्य-नैमित्तिकम्। अग्निष्टोमादिकं विष्णु-विग्रहार्चनादिकञ् च नित्य-तुल्य-काम्यम्। गृह-शुद्धि-भाण्डादि पदार्थ-शुद्धि-पुंसवन-सीमन्त-जात-कर्म-अन्न-प्राशन आग्रयण-वेदाध्ययन-स्तोत्र-भगवन्नाम-सङ्कीर्तन-भगवद्भागवत-श्री-पादतीर्थ-पान-तुलसी-दळ-भक्षणादिकं नित्य-तुल्य-प्रायश्चित्तम्। एतच्चतुष्टयं प्रपन्ने नावश्यं कार्यम्, अकरणे प्रत्यवाय-स्मरणात्। श्री-भगवान्॥ 

> श्रुति-स्मृतिर् ममैवाज्ञा यस् ताम् उल्लङ्घ्य नर्तते।  
आज्ञाच्छेदी मम द्रोही मद्भक्तो ऽपि न वैष्णवः॥

वाराहे श्री-वेङ्कट-गिरि-महात्म्ये एकोन-षष्टितमे ऽध्याये -- 

> न्यास-विद्या विनिष्ठस्य कर्मणां त्याग इष्यते।  
त्यागश् च फलतः प्रोक्तः स्व-रूपेण न च क्वचित्॥ 

हारीतः -- 

> तस्माद्दास्यतया[[??]] धर्मम् अच्युत-प्रीतये सदा। कर्तृत्व-फल-सङ्गित्व-त्याग-पूर्वं समाचरेत्॥ 

श्री-गीतायाम् -- 

> त्याज्यं दोषवद् इत्येके कर्म प्राहुर् मनीषिणः।  
यज्ञ-दान-तपः कर्म न त्याज्यम् इति चापरे॥  
निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरत-सत्तम।  
यज्ञ-दान-तपः कर्म सत्याज्यं कार्यम् एव तत्॥  
यज्ञो दानं तपश् चैव पावनानि मनीषिणाम्।  
एतान्यपि च कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च॥  
कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतम् उत्तमम्॥ 

[[43]]

अनेन फल-सङ्ग-कर्तृत्व-त्याग-पूर्वकं पूर्वोक्त्रं "चतुर्विधं कर्म कर्तव्यमि"ति सिद्धम्। प्रायश्चित्तार्थं कर्म केवल-नैमित्तिकम्, यज्ञान्न-दान-वापी-कूप-तटाकाद्युपवन-ग्राम-प्रतिष्ठा विष्णु-मन्दिर-श्री-वैष्णव-समाराधनाधिकम् अनिषिद्ध-काम्यम्, एतद् यथा-शक्ति[[??]] भगवत्-प्रीत्या कृतञ् चेद् अभ्युदयाय, अकरणे प्रत्यवायो नास्ति, केवल-निषिद्ध-काम्यन् तु प्रपन्नस्य त्याज्यम् एव। 

## प्रातः काल-कृत्यम्
 
अत्र मनुः -- 

> ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय धर्मार्थावनुचिन्तयेत्।  
काय-क्लेशांश् च तन्मूलान् वेद-तत्वार्थम् एव च। 

अत्र वेद-तत्त्वार्थ-शब्देन परम्ब्रह्माभिधीयते, परम्ब्रह्मा च नारायणः, 

> नारायणः परम्ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः॥ सर्वे वेदा यत्पदम् आमनन्ति॥ वेदैश् च सर्वैर् अहम् एव वेद्यः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्यादि श्रुति-स्मृतिभ्यः स्मृति-भास्करे -- 

> रात्रेस् तु पश्चिमो यामो मुहूर्तो ब्राह्म उच्यते॥ 

स्मृति-रत्नावल्याम् -- 

> गृह-मेधिनि यज्ञोक्तं स्वर्ग-भावनम् उत्तमम्।  
ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय तत्-सर्वं सम्यग् आचरेत्॥  
ब्राह्मे मुहूर्ते देवानां पितॄणाञ् च समागमः।  
जागरस् तत्र कर्तव्यो देव-सम्माननं हि तत्॥  
य इच्चेच्छाश्वतीं सिद्धिं यमस्यादर्शनं तथा।  
सततं तेन कर्तव्यो ब्राह्मे काले प्रजागरः॥  
ब्राह्मे मुहूर्ते यौ निद्रां न कुर्यातां तु दम्पती।  
तद्-गृहं दैवतैस् सार्धं पितृभिस् सेव्यते सदा॥  

[[44]]

> ब्राह्मे मुहूर्ते सेवेतां शयनं यत्र दम्पती।  
श्मशान-तुल्यं तद्वेश्म पितृभिः परिवर्ज्यते॥  
प्रत्यूष-काले निद्राञ् च कुरुते सर्वदा तु यः।  
अशुचिं तं विजानियाद् अनर्हस् सर्व-कर्मसु ॥  
ब्राह्मे मुहूर्ते या निद्रा सा पुण्य-क्षय-कारिणी।  
तां करोति तु यो मोहात् पाद-कृच्छ्रेण शुध्यति॥  
ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय ब्राह्मणश् शुद्ध-मानसः।  
हरिं स्मरेत् सप्त-कृत्वस् स्वाचार्याद्यान् श्रीयः पतिम्॥   
नमस्कृत्वा चतुर्थ्यन्तं पर-व्यूहादि भेदतः।  
स्तोत्राणि च पठेद् भूयो भगवत्-प्रीति-हेतवे॥  
ततो बहिर् विनिर्गत्य केशवायेत्युदीरयेत्॥ 

शाण्डिल्यः -- 

> उच्चैस् स्वरेण योगानै स्तुत्वा स्तोत्रैर् अनन्य-धीः।  
वासुदेवादि देवानां नाम्नां सङ्कीर्तनं चरेत्॥ 

अस्यार्थः -- 

> पापं तद्-विपाक-रूपं सर्वम् अनिष्टं हरति 

इति हरिः। तथा पराशरः 

> ब्रह्माणम् इन्द्रं रुद्रञ् च यमं वरुणम् एव च।  
निगृह्य हरते यस्मात् तस्माद्दरिर् इहोच्यते॥ 

श्री-विष्णु-धर्मे शौनकः -- 

> उत्तिष्ठंश्चिन्तय हरिं व्रजंश्चिन्तय केशवम्।  
भुञ्जन् चिन्तय गोविन्दं स्वपन् चिन्तय माधवम् 

इति। तेनैव स्वकीय सूत्रे ऽपि सर्व-कर्मारम्भावसानेषु हरि-स्मरण मुक्तम्; 

> हरिम् एप स्मरेन्नित्य-कर्म-पूर्वापरेषुच 

इति। 

## ब्राह्म-मुहूर्त-कर्तव्यम्, तत्-प्रयोगश् च

अथ प्रयोगः॥ ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय "हरिर्हरिर्हरिरि"ति सप्त-कृत्व उच्छार्य॥ 

> ग्राह-ग्रस्ते गजेन्द्रे रु(व)दत्रि सरभसं तार्क्ष्यम् आरुह्य धावन्  
व्याघार्णन्माल्यभूषावसन-परिकरो मेघ-गम्भीर-घोषः।  
आबिभ्राणो रथाङ्गं शरमसिमभयं शङ्खचासौ सखेटौ  
हस्तैः कौमोदकीमव्यवतु हरिरसावंहसां संहतेर् नः॥ 

[[45]]

> प्रातस् स्मरामि दधि-घोष-विधूत-निद्रं  
निद्रावसान-रमणीय-मुखारविन्दम्।  
हृद्यानपद्यवपुषं नयनाभिराम  
मुन्निद्र-पद्म-ननयनं नवनीत-चोरम्॥१॥  
प्रातर् नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना  
पादारविन्द-युगळं परमस्य पुंसः।  
नारायणस्य नरकार्णव-तारणस्य  
पारायण-प्रवण-विप्र-परायणस्य॥२॥  
प्रातर् भजामि भजताम् अभयङ्करं तं  
प्राक्सर्व-जन्म-कृत-पाप-भयापनुत्त्यै।  
यो ग्राह-वक्त्र पतिताङ्घ्रि गजेद्र-घोर-  
शोक-प्रणाशन-करोद्धृत-शङ्ख-चक्रः॥३॥  
श्लोक-त्रयम् इदं पुण्यं प्रातर् उत्थाय यः पठेत्।  
लोक-त्रय-गुरुस् तस्मै दद्याद् आत्म-परं हरिः॥ 

इत्यनुसन्धाय तस्मिन्नेव शयने समासीनः श्रोत्राचमनं कृत्वा “वसुरण्ये” त्यात्मनो न्यास-मात्रान् जपेत्, 

## प्रातर् निर्वेद-क्रमः

> वसुरण्येति मन्त्रस्य याज्ञवल्क्यो भगवान् नारायण ऋषिः जगती-छन्दः परमात्मा नारायणो देवता॥ 

> वसुरण्यो विभूरसि प्राणेत्वमसि सन्धाता ब्रह्मन्त्वमसि विश्वसृक्तेजोदास्त्वमस्यग्नेर्वर्चोदास्त्वमपि सूर्यस्य द्युम्नोदास्त्वमसि चन्द्रमस उपयाम गृहीतोसि ब्रह्मणेत्वा महस ओमित्यात्मानं युञ्जीत॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

ततस् समाहितो ऽतिक्रान्तम् अनन्त-कालं व्यर्थम् आलोक्य परमं निर्वेदम् आगच्छेत्। तत्-प्रकारस् तु वङ्गि-वंशेश्वरेण विस्तरेणोक्तः "ब्राह्मे मुहूर्त” इत्य् आरभ्य "कथयिष्यामि कस्यवे" त्यन्तैर् अष्टाविंशति-श्लोकैस् तान् अनुसन्धाय॥ 

> ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय निद्रां त्यक्त्वा प्रसन्न-धीः।  
हरिर् हरिर् हरिर् इति व्याहारेद् वैष्णवः पुमान्॥  
उत्थाय शयने तस्मिन्नासीनो नियतेन्द्रियः।  
त्रस्त-निर्विण्ण-हृदयो व्यर्थं वीक्ष्य गतं वयः॥  

[[46]]

> ताप-त्रयेण चाक्रान्तस् तीव्रेणाध्यात्मिकादिना।  
दावजेनाग्निना लीढो भ्राम्यन्निव वने मृगः॥  
संसारवागुरान्तस्स्थो लून-पक्ष इवांडजः।  
अपश्यन्निर्गमोपायम् आगामिष्वपि जन्मसु॥  
अकार्यैर् अतिबीभत्सैः क्रियमाणैः कृतैर् अपि।  
लज्जितश् च विषण्णश् च स्मर्यमाणैस् स्व-कर्मभिः॥  
अविनीतम् अशिक्षार्हम् असद्गुण-गणाकरम्।  
अवधार्य स्वम् आत्मानम् अचिदाद्यशुभास्पदम्॥  
दह्यमानेन्धनान्तस्थो विस्पुटन् इव कीटकः।  
अलब्ध-निर्गमस् तिष्ठन् मध्ये मरण-जन्मनोः॥  
विह्वलश् च विषण्णश् च विमृशन् स्वाम् इमां दशाम्।  
चिन्तयन् प्रथमञ् चैवम् आचरन् प्रियम् आत्मनः॥  
संसार-चक्रम् आरोप्य बलिभिः कर्म-रज्जुभिः।  
कालेनाकृष्यमाणस्य जङ्गम-स्थावरात्मनः॥  
अहो मे महती याता निष्फला जन्म-सन्ततिः।  
अनाराधित-गोविन्द चरणाम्भो रुह-द्वया॥  
अनास्वादित (तत्वार्थ) सत्-कर्म ज्ञान-भक्ति-सुधा-रसा।  
अदृष्टानन्त-संसार-सागरोत्तारण-प्लवा॥  
श्रुति-स्मृत्युदिताशेष सदाचार-पराङ्मुखी।  
अनुपासित सद्वृद्धा स्वीकृता सत्समागमा॥  
असम्पादित शुश्रूषा गुर्वाचार्य-पितृष्वपि।  
त्यक्त-वर्ण-समाचारा भृष्टा-वैदिक-वर्त्मनः॥  
निज-कर्मज-देवादि देहाध्यस्तात्म-भावना।  
तद्-भावनानुगोद्भूत सुख-दुःख व्यवस्थितिः॥  
अनुद्भूत स्वयाथात्म्य ज्ञानजोत्तम-निर्वृतिः।  
पशुवत् प्राकृतैर् एव गुणैर् अधिक-निर्वृता॥  
न कर्म-निष्ठा नात्म-ज्ञानापि भक्ति-युता हरौ।  
नोद्युक्ता भक्ति-हीनत्वात् तत्-क्रियास्वर्चनादिषु॥  
कर्मभिः पुण्य-पापाख्यैर् अविद्या-पर-नामभिः।  
धूमैर् इवार्चिर् आग्नेयं ज्ञानम् आवृत्य देहिनः॥  
भूषयित्वा स्वकं देहं शब्दाद्यैः स्वाश्रयैर् गुणैः।  
दर्शयत्वा स्व-सौन्दर्यम् आत्मने तिष्ठमानया॥  
निरस्तातिशयाह्लाद सुख-भावैक-लक्षणम्।  
सञ्छाद्य स्व-गुणैर् एव स्वया पञ्च परात्मनः॥

[[47]] 

> गुणमय्या प्रकृत्याख्य-भगवन्मायया ऽनया। 
स्व-सं लीलानन्त-जीव-कृत-(कर्मानुरूपया)जन्मानुरूपतः॥  
गुण-त्रयाश्रयानन्त-विचित्र-परिणामया।  
अति दुस्तरया देव-प्रपत्ति-रहितात्मभिः॥  
प्रलोभ्यमाना सततं तयैवात्यन्त-निर्वृता।  
अजानती (स्वहितं) गुर्वहितं मूक-स्वप्नानुकारिणी॥  
निष्पानीये निरालम्बे निच्छाये निरपाश्रये।  
द्राघीयस्य सुखे (शुभे) मार्गे यमस्य सदनं प्रति॥  
गच्छतो मे ऽसहायस्य वर्धयन्ती भयं महत्।  
अतीतापि सदैवैषा तिष्ठतीव पुरो मम॥  
गतयात्वीदृशं रूपं वर्तमानेपि जन्मनि।  
तथैव सुमहान् कालो गतः क्षण इवाल्पकः॥  
आलब्ध-सुख-संस्पर्शम् अकृताघौघ-निष्कृतिः।  
विनैव हरि-पादार्चाम् अहो पश्यत एव मे॥  
किङ् करिष्यामि पदयोर्निपतिष्यामि कस्य वा।  
मद्दशां (दुर्दशां) दुस्तराम् एतां कथयिष्यामि कस्य वा॥ 

इति निर्वेदम् अनुसन्धाय॥ “इत ऊर्ध्व”मित्यारभ्य “उदीरये”दित्यन्तं श्लोक-षट्कम् अनुसन्धाय॥ 

> इत ऊर्ध्वम् अहं तावद्यावज्जीवं श्रियश् श्रियः।  
पदयोर् अर्चनं कर्तुं यतमानस् समाहितः॥  
अभिगच्छन् हरिं प्रातः पश्चाद् द्रव्याणि चार्जयन्।  
अर्चयंश् च ततो देवं ततो मन्त्रान् जपन्नपि।  
ध्यायन्नपि परन् देवं कालेषुकैषु पञ्चसु।  
वर्तमानस् सदा चैवं पाञ्चकालिक-वर्त्मना॥  
स्वार्जितैर् गन्ध-पुष्पाद्यैश् शुभैश् शक्त्यनुरूपतः।  
आराधयन् हरिं भक्त्या गमयिष्यामि वासरान्॥  
एतत्-क्रिया-विरोधीनि प्राचीनान्यशुभानि मे।  
कर्माण्यनन्तान्यच्छेद्यान्यनादीन्यशुभानि च।  
स्वयैव कृपया देवो विनाश्यास्मन्मनो रथान्।  
पूरयत्विति सम्प्रार्थ्य मन्त्रम् एतद् उदीरयेत्॥  
त्वय्याराधन-कामो ऽयं व्रतं चरितुम् इच्छति।  
सङ्कल्प-सिद्ध्यै भगवन् पूरयास्य मनोरथान्॥ 

[[48]]

इत्यादिकं यथा-न्यायम् आचार्य-सकाशाद् अधीत्यैव अन्वहं प्रयोक्तव्यम्। एवम् एव हि सर्वेषाम् अपि मन्त्राणां समाधि-विपर्यये नैष्फल्यं द्रष्टव्यं प्रत्यवायश् च। 

> यदृच्छया श्रुतो मन्त्रश्छन्नेनाथच्छलेन वा।  
प्रतेक्षितो वाप्यर्थस् स्यात्प्रत्युतानर्थथो भवेत्॥ 

तं जपेद्यद्यनर्थस् त्विति पाठान्तरम्। 

अथ गुरु-परम्परा-पूर्वकं भगवत्-प्रपत्तिः कार्या। सर्वत्र च शास्त्रीय कर्मारम्भे भगवत्-पर्यन्त-गुरु-पङ्क्ति-प्रपदनं निश्रेयसे भवतीत्युक्तं रहस्याम्नाय-ब्राह्मणे 

> स चाचार्यवंशो ज्ञेयो भवति, 
आचार्याणाम् असाव् असाव् इत्य् आ भगवत्तः

इति। 

> देव-गुरु-भक्तिर् एव सर्वत्र प्रकाश-करणम् 

इति कठ-वल्ल्याम् 

> यस्य देवे पराभक्तिर् यथा देवे तथा गुरौ।  
तस्यैते कथिताह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः

इति। स्मर्यते चापस्तम्बादिभिश् च “देवम् इवाचार्यम् उपासीते"त्यादिभिः। 

अथ 

> ॐ वासुदेवाय नमः ॐ सङ्कर्षणाय नमः ॐ प्रद्युम्नाय नमः ॐ अनिरुद्धाय नमः। 

> ॐ पुरस्तात् केशवः पातु चक्री जाम्बूनद-प्रभः।  
पश्चान् नारायणश् शङ्खी नील-जीमूत-सन्निभः॥  
इन्द्र-नील-निभश् श्यामो (इन्दीवरदळ श्यामो) माधवोर्ध्वं गदा-धरः।  
गोविन्दो दक्षिणे पार्श्वे धन्वी चन्द्र-प्रभो महान्॥  
उत्तरे हल-धृग् विष्णुः पद्म-किञ्जल्क-सन्निभः।  
आग्नेय्याम् अरविन्दा भो मुसली मधुसूदनः।  
त्रिविक्रमः खड्ग-पाणिर् नैऋत्यां ज्वलन-प्रभः।  
वायव्यां वामानो वज्री तरुणादित्य-दीप्तिमान्॥  

[[49]]

> ईशान्यां पुण्डरीकाभः श्रीधरः पट्ट-सायुधः। 
विद्युत्-प्रभो हृषीकेशो ह्यवाच्यां दिशि मुद्गरी॥  
हृत्-पद्मे पद्मनाभो मे सहस्रार्क-सम-प्रभः।  
सर्वायुधस् सर्व-शक्तिस् सर्वज्ञस् सर्वतो मुखः॥  
इन्द्र-कोपक-सङ्काशः पाश-हस्तो ऽपराजितः।  
स बाह्याभ्यन्तरं देहं व्याप्य दामोदरः स्थितः॥  
एवं सर्वत्र निच्छिद्रं नाम-द्वादश-पञ्जरम्।  
प्रविष्टो ऽहं समे किञ्चिद् भयम् अस्ति कदाचन॥ 

इति तत्-तद्-ध्यान-पूर्वकम् अनुसन्धाय। "ॐ केशवाय नम" इत्य् आरभ्य प्रणवादि चतुर्थ्यन्तानि द्वादश-नामान्यनुसन्धाय॥ 

> ॐ मत्स्याय नमः ॐ कूर्माय नमः ॐ वराहाय नमः ॐ नरसिंहाय नमः ॐ वामनाय नमः ॐ भार्गव-रामाय नमः ॐ दशरथ-रामाय नमः ॐ भल-भद्र-रामाय नमः ॐ कृष्णाय नमः ॐ कल्किने नमः 

इत्य् अनुसन्धाय। परमेश्वरे - 

> ॐ नमो वासुदेवाय नमस् सङ्कर्षणाय ते 

इत्य् आरभ्य “कल्कि-विष्णो नमस्ते ऽस्तु” इत्य् अन्तम् उक्तम्। अथ 

> ॐ एक-शृङ्ग-वराहाय नमः ॐ जनार्दनाय नमः ॐ अच्युताय नमः ॐ अनन्ताय नमः ॐ गोविन्दाय नम 

इत्त्य् उक्त्वा 

> ॐ श्री-रङ्ग-मङ्गल-मणिं करुणा-निवासम्  
श्री-वेङ्कटाद्रि शिखरालय-कालमेघम्।  
श्री-हस्ति-शैल-शिखरो ज्वल-पारिजातम्  
श्रीशं नमामि शिरसा यदु-शैल-दीपम्॥ 

> ॐ रंगेश्वराय नमः ॐ वृष-गिरीश्वराय नमः ॐ करि-गिरीश्वराय नमः ॐ यदु-गिरीश्वराय नमः॥ ॐ श्रीं श्रियै नमः ॐ भूं भूम्यै नमः ॐ नीं नीळायै नमः॥ 

आथाष्टोत्तर-दिव्य-देशं स्मृत्वा - अथ "सत्-सङ्गा”दिति श्लोक-द्वयम् अनुसन्धाय॥ 

> सत्-सङ्गाद् भव निस्पृहो गुरु-मुखाच्छ्रीशं प्रपद्यात्मवान्  
प्रारब्धं परिभुज्य कर्म-शकलं प्रक्षीण-कर्मान्तरः।  
न्यासाद् एव निरङ्कुशेश्वर-दया-निर्लून-मायान्वयो हार्दानुग्रह-लब्ध-मध्य-धमनि-द्वाराद् बहिर् निर्गतः॥ 

[[50]]

> मुक्तो ऽर्चिर् दिन-पूर्व-पक्ष-षडुदङ्मासाब्दवातांशुमद्  
ग्लौ-विद्युद्-वरुणेन्द्र-धातृ-महितस् सीमान्त-सिन्ध्वाप्लुतः ।  
श्री-वैकुण्ठम् उपेत्य नित्यम् अजडं तस्मिन् परब्रह्मणः  
सायुज्यं समवाप्य नन्दति समं तेनैव धन्यः पुमान् ॥  
प्रातर् नित्यानुसन्धेयं परमार्थं मुमुक्षुभिः।  
श्लोक-द्वयेन सङ्क्षिप्तं सुव्यक्तं वरदो ऽब्रवीत्॥ 

इत्यन्तम् उक्त्वा तत्-कालोचित स्तोत्रादिकम् अनुसन्धाय। योगज्ञश् चद् "भगवान्" इत्यादिना योगं समापयेन्नोचेद्योग-शेषन्याध्यायम् एव समापयेत्॥  ॐ भगवान् एव स्व-नियाम्य स्व-रूप-स्थिति-प्रवृत्ति-स्व-शेष-भूतैक-रसेनानेनात्मना स्वकीयैश् च देहेन्द्रियान्तः करणैः स्वयम् एव स्व-प्रीत्यर्थं योग-शेष-स्वाध्यायं कारितवान्। "ॐ कृतञ् च करिष्यामि" "भगवन्नि"त्येव 

> भगवत्-प्रीत्यर्थेन महा-विभूति चातुरात्म्य भगवद् वासुदेव-पादारविन्दार्चनेन योग-शेष-स्वाध्यायेन भगवत्-कर्मणा भगवान् प्रियतां 

"वासुदेव" इति योगं योग-शेष-स्वाध्यायं वा समाप्य॥ अभिगमनादि पञ्च-काल-सङ्कल्पं कुर्यात्। 

ध्यायं कारितवा९। 

## अभिगमनादि काल-पञ्चक-निरूपणम्

प्रपन्नस्य विशेषेण पञ्च-कालानुष्ठानस्यावश्य-कर्तव्यतया श्री-पाञ्चरात्रे भगवतैव चतुर्ष्व् अपि सिद्धान्तेषु विहितत्वात्; चतुर् विध-सिद्धान्तः पाद्मे चर्या-पादे -- 

> प्रथमं मन्त्र-सिद्धान्तं द्वितीयं चागमाह्वयम्।  
तृतीयं तन्त्र-सिद्धान्तं तुर्यं तन्त्रान्तरं भवेत्॥ 

तद् इह  तत्-तत्-सिद्धान्तोक्त-वर्त्मना चतुर् विध-पञ्च-रात्रिणाम् अपि साधारणम् अभिगमनादिकं पञ्चकम्। मन्त्र-सिद्धान्तादिष्व् अपि हि काल-पञ्चक-विभागो ऽयम् उपदिश्यते; यथोक्तं साक्षाद् भगवन्मुखोद्गततया "रत्न-त्रयम्" इति प्रसिद्धेषु जयाख्य-सात्वत-पौष्करेषु जयाख्य-संहितायां नारदः --

[[51]]

> एको हि श्रूयते देव कालो लोके न चापरः।  
पञ्च-काला स्वयोद्दिष्टाः किम् एतन् मे ऽत्र संशयः॥  

श्री-भगवान् उवाच॥ 

> एकस्यैव हि कालस्य वासरीयस्य नारद।  
आप्रभातं निशान्तं वै पञ्चधा परिकल्पना॥  
पृथक् कर्म-वशात् कार्या न काला बहवः स्मृताः॥ 

नारदः॥ 

> एक-कालाश्रितानाञ् च कर्मणां लक्षणं वद।  
परिज्ञातैस् तु यैस् सद्यः कृत-कृत्यो भवाम्यहम्॥  

श्री-भगवान् उवाच॥ 

> ब्राहन् मुहूर्ताद् आरभ्य प्राग् अंशं विप्र-वासरे।  
जप-ध्यानार्चन-स्तोत्रैः कर्म-वाक्-चित्त-संयुतैः॥  
अभिगच्छेज् जगद् योनिं तच्चाभिगमनं स्मृतम्।  
ततः पुष्प-फलादीनाम् उत्थायार्जनम् आचरेत्॥  
भगवद्याग-निष्पत्ति-कारणं प्रहरः परम्।  
तद् उपादान-सञ्ज्ञं वै कर्म-काल-पदाश्रितम्॥  
ततो ऽष्टाङ्गेन योगेन पूजयेत् परमेश्वरम्।  
साधिकं प्रहरं विप्र-इज्या-कालस् तु न स्मृतः॥  
श्रवणं चिन्तनं व्याख्या ततः (तपः) पाठ-समन्विता।  
स्वाध्याय-सञ्ज्ञं तद् विद्धि कालांशं मुनि-सत्तम॥  
दिनावसाने संप्राप्ते पूजां कृत्वा समभ्यसेत्।  
योगं निशावसाने च विश्रमैर् अन्तरीकृतम्॥  
पञ्चमो योग-सञ्ज्ञो ऽसौ कालांशो ब्रह्म-सिद्धिः।  

अत्र श्री-रङ्ग-महात्म्ये -- 

> अभिगमनम् उपादानम् इज्या स्वाध्यायम् अन्वहं योगः।  
अनुसन्दधद् अच्छिद्रो भगवति भक्तः परं पदं याति ॥ 

[[52]]

## अभिगमनादि सङ्कल्पः

अथ सङ्कल्पः - 

> ॐ कृतञ् च करिष्यामि भगवन्नित्येन भगवत्-प्रीत्यर्थेन महा-विभूति-चातुरात्म्य-भगवद्-वासुदेव-पादारविन्दार्चनेन अभिगमनो पादानेज्या-स्वाध्याय-योग-शेष-स्वाध्याय-पर्यन्तेन भगवत्-कर्मणा भगवन्तम् अर्चयिष्यामि 
>
> भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतः कर्मणा भगवतः कर्म-करिष्यामि 
>
> भगवतो वासुदेवस्य - भगवानेव स्वनियाम्य स्वरूप-स्थिति-प्रवृत्ति-स्व-शेष-भूतैकर-सेनानेनात्मना स्वकीयैश् च देहेन्द्रियान्तः करणैः स्वयम् एव स्व-प्रीत्यर्थम् अभिगमनो पादानेज्या-स्वाध्याय-योग-शेष-स्वाध्याय-पर्यन्तं मया कारयति॥ 

कृतञ् चेत्यादिना अभिगमनेन 

> भगवत्-कर्मणा भगवन्तम् अर्चयिष्यामि 
>
> भगवतो + वासुदेवस्य + भगवानेव अभिगमनं मया कारयति इति 

पृधग् अभिगमनं सङ्कल्प्य॥ अथ तल्पाद् उत्थाय "ॐ नमः क्षिति-धराय श्री-वराहाये"ति श्री-वराहं नमस्कुर्यात्। पारमेश्वरे – 

> नमः क्षिति-धरायोक्त्वा वाम-पादं महामते। 
ततो भू-धर-मन्त्रेण न्यसेद् द्वाराद् बहिर् भुवि॥ 

महाभारते श्री-वैष्णव-धर्म-शास्त्रे -- 

> नमो ऽस्तु प्रिय-दत्तायै तुभ्यं देवि वसुन्धरे।  
त्वं माता सर्व-लोकानां पाद-स्पर्शं क्षमस्व मे॥ 

इति वाम-पादं भूमौ विन्यस्य दक्षिण-पूर्वकं “विष्णोः क्रमोऽसी”ति चतुर्भिर् मन्त्रैश् चतुः क्रमणं कुर्यात्। 

अथ स्नानीयादिकं सर्वं समाहृत्य तमस्तिरोहित-दुष्ट-जन्तु-पलायनाय निर्गमन-मार्गं सञ्चालयेत्। यथोक्तं परमेश्वरे -- 

> "बहिर् निर्गम-मार्गन् तु सञ्चाल्येत्य्-आदि। 

ततो गृहान् निर्गच्छन् "ॐ केशवाय नम" इति केशवम् अनुध्यायेत्। "प्रविंश्चॆन्तय[[??]] केशव"मित्युक्तत्वात्; केशाः-अंशवः, तद्वान् केशवः। गच्छतो मार्गादि प्रकाशनार्थं दिङ्मोहाद्यास्तर-तमो निरासार्थञ् च। किञ्च

> क इति ब्रह्मणो नाम ईशो ऽहं सर्व-देहिनाम्।  
अवां तवाङ्गे सम्भूतौ तस्मात् केशव-नामवान् 

इति ब्रह्म-रुद्रोपलक्षित-विश्व-सृष्टि-रक्षा-हेतुत्वात् केशि-वधोपलक्षित-सर्व-दुष्ट-दमन-स्वभावत्वाच् च। असाहाय-दशा-साहाय्यार्थं तदा तच् चिन्तनम्। 

[[53]]

## मल-मूत्रोत्सर्जन-विधिः

प्रागादिकां शौच-क्षमां दिशं गत्वा श्मशान-हल-कृष्ट-मार्ग-भस्मोषर-सस्य-गुल्म-सैकत-चत्वरोदकान्त-गो-वास-देवालय-पार्श्व-नदी-पार्श्व-वल्मीक-करीष-रन्ध्रच्चाया-स्त्री-ब्राह्मण-सन्निधान-कृष्ण-भूमि-पर्वत-मस्तकादिकं विहाय दूरादावसधा दनार्द्रैर् अयाज्ञीयैस् तृणादिकैः 

> भूत-वेताल-सर्पाद्या यक्ष-राक्षस-गुह्यकाः।  
परित्यजन् त्विमं देशं बहिश् शङ्कां करोम्य् अहम्॥

इति ब्रह्माण्डोक्तेन भुवं सञ्छाद्य उपवीतं दक्षिणे कर्णे निक्षिप्य गो-ब्राह्मणाद्य्-अनभिमुखो मौनी ष्ठीवनादिकम् अकुर्वन् दिवा-सन्ध्ययोश् चोदङ्मुखो रात्रौ दक्षिणा-मुखः सूर्य-चन्द्राग्न्यादिकम् अपश्यन् यथा वायुस् तथा मुखः वेष्टित-शिराः विण्-मूत्रे विसृजेत्। 

## शौच-विधिः

रत्नाकरे --

> उत्थाय वाम-हस्तेन गृहीत्वा ऽध्वनि-मेहनम्।  
शौच-देशं समभ्येत्य कुर्याच्छौचं मृद्-अम्बुभिः॥ 

### शौचार्ह-मृन्निरूपणम्

ऋश्यशृङ्गः -- 

> यस्मिन् देशे कृतं शौचं वारिणा तन्तु शोधयेत्।  
अशुद्धस् तु भवेत् तावन् मृत्तिकां यो न शोधयेत्॥ 

अथवा ऽऽखु-पशु-कृष्ट-वल्मीक-कर्दम-मार्गोषर-परिशौचावशिष्ट-सिकता-मेध्य-भूताधिकां परिहृत्य शौच-योग्यां पूर्व-गृहीतां मृदं दक्षिण-हस्तेनादाय वामेन शिश्नाग्रं गृहीत्वा शौच-स्थलङ् गत्वा उद्धृताभिर् अद्भिर् एवं शौचङ् कुर्यात्। तद् अशक्तस् तु तटाकादिकं  गत्वा अरत्निमात्रम् उदकं परिहृत्य कुर्यात्। 

### वाप्यादिषु बाह्य-मृत्तिका-निषेधः

रत्नाकरे यमः -- 

> वापी-कूप-तटाकेषु नाहरेद् बाह्य-मृत्तिकाम्।  
अन्तर् जल-गता ग्राह्या परतो मणि-बन्धनात् । 

[[54]]

अत्र पाद्मे विशेषः -- 

> दक्षिणे मृत्तिकां हस्ते समुत्थाय जलाशयम्।  
प्राग् उदीच्याम् उदीच्यां वा गत्वा शौचं समाचरेत्॥

### उत्सर्गात्पूर्वमेव मृद्-गृहणम्

इदं प्राग्-गृहीत-मृत्तिका-विषयम्। उत्सर्गाद् ऊर्ध्वं तद्-ग्रहणे स्नान-स्मरणात्; तथा देवलः - 

> मूत्र-करणात् पूर्वम् आदद्यान् मृत्तिकां सदा।  
आददानस् तु तां पश्चात् सवासा जलम् आविशेत्॥

> स-जलं भाजनं स्थाप्य मृत्तिकाञ् च 

इति व्यासः। अतः पूर्व-गृहीत-निक्षिप्त-मृद्-ग्रहण-परमेवैतत्; "जलाशयङ्गत्वे"ति पुनर् जल-ग्रहणार्थं न तु शौचार्थम्। ततः प्राङ् मृत्तिका-ग्रहण-नियमाभावात् “नाहरेद् बाह्य-मृत्तिका"मिति निषेधाच्छ। तत्रैव रत्नाकरे -- 

> असम्पाद्य मृदं पूर्वं विण्-मूत्रं परिहृत्य च।  
पश्चाद् गृह्णाति यो मूढस् सवासा जलम् आविशेत्॥ 

इदम् उद्धृत-शौच-विषयम्। तटाकादिषु पश्चाद् एव "मृद्-ग्रहणमि"ति व्यवस्था। भरद्वाजः -- 

> मल-मूत्रं त्यजेद् यस् तु विस्मृत्यैवोपवीत-धृत्।  
तत् सूत्रन् तु परित्यज्य दध्याद् अन्यं नवं पुनः॥ 

आङ्गिराः -- 

> कृत्वा मूत्र-पुरीषं वा यदा नैवोदकं भवेत्।  
स्नात्वा लब्धोदकः पश्चात् सचेलन् तु विधीयते॥ 

### आर्द्र-वाससा मलाद्युत्सर्गे

जाबालिः -- 

> स्नानं कृत्वा ऽऽर्द्र-वासास् तु विण्-मूत्रं सृजते यदि।  
प्राणायाम-त्रयं कृत्वा पुनस् स्नानेन शुद्ध्यति॥ 

### उत्सर्ग-काले जल-पात्र-धारण-निषेधः

यमः --

> प्रत्यादित्यं न मेहेत नपश्येद् आत्मनश् शकृत्।  
दृष्ट्वा ऽदित्यं निरीक्षेत गाम् अग्निं ब्राह्मणं तु वा॥  
गृहीतोदक-पात्रस् तु कुर्यान् मूत्र-पुरीषके।  
तत्-तोयं मूत्र-तुल्यं स्यात् पीत्वा चान्द्रायणं चरेत्॥

देवलः -- 

> उपविष्टस् तु विण्-मूत्रं कर्तुं यस् तं न विन्दति।  
तथापि कुर्याच्छौचार्धं स्वस्य शौचस्य सर्वदा॥  
भुञ्जानस्य तु विप्रस्य कदाचित् प्रस्रवेद् गुदम्।  
उच्छिष्टम् अशुचित्वञ् च तस्य शौचं कथम्भवेत्॥  
पूर्वं कृत्वा तु शौचन् तु पश्चात् स्नानं समाचरेत्।  
ततः कृत्वोपवासञ् च पञ्च-गव्येन शुध्यति॥ 

[[55]]

रत्नाकरे -- 

> एकां लिङ्गे मृदं दद्याद् वाम-हस्ते तु मृत्-त्रयम्।  
उभयोर् हस्तयोर् द्वे तु मूत्र-शौचे प्रचक्षते॥  
एकां लिङ्गे करे तिस्रः उभयोर् द्वे च मृत्तिके।  
पञ्चा [[??]] दशैकस्मिन् उभयोस् [[??]]सप्त-मृत्तिकाः॥  
पादयोः पञ्च पञ्च स्युर् इति शौच-विदां स्थितिः॥ 

इदं गृह-स्थ-विषयम्। मनुः -- 

एतच्छौचं गृह-स्थस्य द्विगुणं ब्रह्म-चारिणाम्।  
त्रिगुणन् तु वसस्थानानं यतीनान् तु चतुर्-गुणम्॥  

श्री-वैष्ण-विषये[[??]] शाण्डिल्यः -- 

> पञ्चथा लिङ्ग-शौचं स्याद्-गुद-शौचं त्रि-वेष्टितम्।  
मनः प्रसादनं कुर्याद् यावन् मूत्र-विलेपनम्॥   
पादयोर् लिङ्गवच्छौचं हस्तयोस् तु चतुर् गुणम्।  
कुर्वीत्व् एवं दिवा शौचं रात्रौ चेद् अर्धम् उच्यते॥  
अशक्तस्य यथा-शक्ति शौचम् उक्तं तथा ऽध्वनि।  
योषिता-मुक्त-शौचार्थं शूद्राणाम् अप्य् उदाहृतम्॥  

### मृत्-सङ्ख्या मृत्-परिमाणम्

व्यासः -- 

> अर्ध-प्रवृति मात्रा तु प्रथमा मृत्तिका स्मृता।  
द्वितीया च तृतीया च तत्-तद्-अर्धा तु कीर्तिता॥  
चतुर्थी पञ्चमी चैव तृतीया मृत्तिका यथा।  
विट्छौचं प्रथमं कुर्यान् मूत्र-शौचम् अतः परम्॥  
पाद-शौचं ततः कुर्याद् हस्त-शौचम् अतः परम्॥ 

संवर्तः --

> ब्रह्म-चारी यतिश् चैव नान्तर् लिङ्गं विशोधयेत्।  
अन्तर् लिङ्गस्य शौचेन तयोश् चान्द्रायणं स्मृतम्॥

### दक्षिण-हस्तेन शौच-निषेधः

भरद्वाजः --

> धर्म-विद्-दक्षिणं हस्तं नाधश् शौचे नियोजयेत्।  
तथैव वाम-हस्तेन नाभेर् ऊर्ध्वं न शोधयेत्॥

दक्षः -- 

> नाभेर् अधस्तात् सकलं क्षालयेत् सव्य-पाणिना।  
कुर्याद् आचमनादीनि सर्वाणीतर-पाणिना॥

मनुः --

> दूूराद् आवसथान् मूत्रं दूरात् पादावने जनम्।  
उच्छिष्टान्न-निषेकं च दूराद् एव समाचरेत्॥  
 
एतद्-दिवा-विषयम् -- स्मृति-सङ्ग्रहे --

> रात्रौ मूत्र-पुरीषे तु गृहाभ्याशे समाचरेत्।  
शौच-मूलाः क्रियास् सर्वाश् शौच-मूला द्विजास् स्मृताः॥  
शौचाचार-विहीनस्य समस्ता निष्फलाः क्रियाः॥

[[56]]

## आचमन-विधिः

याज्ञवल्क्यः -- 

> अन्तर् जानु शुचौ देशे उपविष्ट उदङ्मुखः।  
प्राङ्मुखो ब्रह्म-तीर्थेन द्विजो नित्यम् उपस्पृशेत्॥

भृगुः -- 

> विना यज्ञोपवीतेन तथा धौतेन वाससा।  
मुक्त्वा शिखां वा ऽऽचान्तेन कृतस्यैव पुनः क्रियाः॥
 
रत्नाकरे -- 

> तर्जनीं वर्जयेद् धीमान् आचामे दन्त-धावने।  
जपे च होम-काले च प्राणायामे विशेषतः॥

भरद्वाजः -- 

> सपवित्रस् सदर्भा वा कर्माङ्गाचमनं चरेत्।  
नोच्छिष्टं तत्-सदर्भश् च भुक्तोच्छिष्टन् तु वर्जयेत्॥
             
यत् तु 

> ग्रन्थि-युक्त-पवित्रेण कुर्याद् आचमनं यदि।  
तत्-पवित्रं परित्यज्य पुनर् आचम्य शुद्ध्यति॥ 

इति तत्-केवलाचमन-विषयम्। कर्माङ्गाचमने स दोषः। 

याज्ञवल्क्यः -- 

> कनिष्ठ-देशिन्यङ्गुष्ठ-मालान्य् अग्रं करस्य तु।  
प्रजा-पति-पितृ-ब्रह्मा देवतीर्थान्य् अनुक्रमात्॥

भरद्वाजः -- 

> पिबेद् आचमने वारि विक्षितं ब्रह्म-तीर्थतः।  
रात्राववीक्षितेनैव शुद्धिर् उक्ता मनीषिभिः॥ 

यमः -- 

> तावन्नोपस्पृशेद् विद्वान् यावद् वामेन संस्पृशेत्।  
वामे हि द्वादशादित्या वरुणश् च जलेश्वरः॥ 

व्यासः -- 

> गो-कर्णाकृति-हस्तेन माष-मग्न-जलं पिबेत्।  
तन्न्यूनम् अधिकं पीत्वा सुरापान-समं भवेत्॥  
संयताङ्गुलिना तोयं गृहीत्वा पाणिना द्विजः।  
मुक्त्वाङ्गुष्ठ-कनिष्ठाभ्यां माष-मग्नम् उदाहृतम्॥  
अङ्गुष्ठाग्रं समा-कुञ्च्य मध्यमा-मध्य-पर्वणि।  
संयोज्याचमनं कुर्याद् एतद्-गो-कर्ण-लक्षणम्॥  
*योजयित्वा ऽऽचमेद् विप्रो एष गो-कर्ण-संज्ञकः॥

[[57]]

याज्ञवल्क्यः - 

हृत्-कण्ठ-तालु-तालुगाद्भिस् तु यथा-सङ्ख्यं द्विजातयः।  
शुद्ध्येरन् स्त्री च शूद्राश् च सकृत् स्पृष्टाद्भिर् अन्ततः॥

अन्ततस् तालुना सकृत् स्पृष्टाभिर् अद्भिर् इत्य् अर्थः 

याज्ञवल्क्यः -- 

शिरः कण्ठञ् च प्रावृत्य मुक्त-शिखो वा ऽकृत-पाद-शौचो वा जान्वोर् अधस्ताज्जले शुष्क-वासा आर्द्र-नानास् स्थले वा नाचामेत्। भरद्वाजः --  

> ताम्र-चर्माश्ववालैश् च नालिकेराम्र-पात्रकैः।  
उपस्पृशेत् स्व-हस्त-स्थैर् एतैर् अपि विचक्षणः॥

स्मृति-रत्ने -- 

> एला-लवङ्ग-कर्पूर-गन्धाद्यैर् वासितैर् जलैः।  
नाचामेद् अद्भिर् उष्णाभिर् यथा-शौचावशेषितैः॥  
शस्तम् आचमनं तोयैर् उष्णैर् एवोष्ण-पायिनाम्॥

भरद्वाजः -- 

> पक्वं स-फेनं कलुषं सु-दुर्गन्धं स-बुद्बुदम्।  
उष्णं स-मृत्तिकं क्षारं त्यजेद् आचममे जलम्॥  

तिष्ठन् नमन् हसन् जल्पन् अन्त्यज-भाषणं शृण्वन् अन्यं स्पृशन् दिशः पश्यन् काकश्वखर विट्क्रोड ताम्र-चूड रजस्वला व्रात्यान्त्यजाति पतितान् वा पश्यन् आसनस्थो वा नाचामेत्,यत्विदं वचनं 

> उपविश्यासने शुद्धे कुर्याद् आचमनं बुध

इति तद् भुक्त्वा ऽऽचमन-विषयम्। 

> भुक्त्वा ऽऽसनस्थो ऽप्याचामेन्नान्य-काले कदाचन 

इति वचनात् । 

[[58]]

### आचमन-प्रकारः

आश्वलायनः -- अथाचमन-विधिं व्याख्यास्यामो हस्तौ पादौ प्रक्षाल्य प्राङ्मुख उदङ्मुखो वा बद्ध-शिखो नियत-यज्ञोपवीती नानन्तर्जानुः स-विरलाङ्गुलीभिः स-बुद्बुदं न चोष्णं न तिष्ठन् नावलोकयन् नान्यद् विलोकयन्नाचामेत्॥ ब्राह्मणस्य दक्षिणे हस्ते पञ्च-तीर्थानि सन्ति । अङ्गुल्य्-अग्रे दैवं तीर्थं अङ्गुलि-मध्ये आर्षम् अङ्गुष्ठाङ्गुल्योर् मध्ये पैतृकं मध्ये ऽग्नि-तीर्थं कर-तल[[??]]सु ब्रह्म-तीर्थं गो-कर्णाकृतिमज्जलेन माष-मग्नेन त्रिर् आचामेत्। प्रथमं यत् पिबति तेन ऋग्-वेदं प्रीणाति द्वितीयं यत् पिबति तेन यजुर्-वेदं प्रीणाति तृतीयं यत् पिबति तेन साम-वेदं प्रीणाति द्विः परिमृजति तेनाथर्वणेतिहास-पुराणानि प्रीणाति यत्-पादाव् अभ्युक्षते तेन विष्णुं यन्मुखं तेनाग्निं यद्धृदयं तेन सरस्वतीं यन्नासिके तेन प्राणान् यच्चक्षुषि तेन चन्द्रादित्यौ यच्छ्रोत्रं तेन पृथिवीं यद्धृदयं तेन रुद्रं यच्छिरस् तेन सप्तर्षीन् यद्-बाहू तेन ब्रह्माणं यच्छिरस् तेन कुबेरादि सर्वा देवताः प्रीणाति ॥ 

अत्र पैठीनसिः --

> शुचौ देशे आसीनो दक्षिणं बाहुं जान्वन्तरे कृत्वा यज्ञोपवीती प्राङ्मुख उदङ्मुखो वा वाग्यतः प्रक्षाल्य पादौ पाणी च मणि-बन्धाद् दक्षिण-हस्त-तलं गो-कर्णाकारं विन्यस्य ब्राह्मेण-तीर्थेन अशब्दं माष-मग्न-मात्रं हृदयङ्गमास् त्रिर् आपो ऋग्-यजुस्-सामवेदान् ध्यायन् पीत्वा अथर्व-वेदेतिहास-पुराणानि ध्यायन् ब्रह्म-तीर्थेनोष्ठा संमृज्य मध्यमाभिस् त्रिभिर् अङ्गुलीभिस् सकृदोष्ठाव् उपस्पृश्य मुखं परिमृजेत्। अग्निन् ध्यायन् ततो दक्षिणेन पाणिना सव्यं पाणिं प्रोक्ष्य पादौ विष्णुं ध्यायन् प्रोक्षयेत्। ततश् शिरश् च प्रोक्ष्य अङ्गुष्ठोपकनिष्ठिकाभ्यां नयने चन्द्रादित्यौ ध्यात्वोपस्पृशेत्॥ तत अप उपस्पृश्य तर्जन्यङ्गुष्ठाभ्यां नासिके प्राणान् ध्यात्वा तत अप उपस्पृश्य अङ्गुष्ठेन केवलेन नाभिं पृथ्वीं ध्यात्वा अप उपस्पृश्य तलेन हृदयं परमात्मानं ध्यात्वा तत अप उपस्पृश्य सर्वा अङ्गुलीश् श्रियं ध्यायन् मूर्ध्नि प्रक्षिपेत्। ततस् सव्ये पाणौ शेषा अपो निनयेद् 

इति। भरद्वाजः -- 

> चण्डालैर् अन्त्यजैर् उक्ता मल-मूत्र-विमोचने।  
दक्षिणे श्रवणे विप्रो ब्रह्म-सूत्रं विनिक्षिपेत्॥

[[59]]

## द्विराचमन-विधिः

स्मृति-दर्पणे -- 

> रेतश् शकृन् मूत्र-विसर्जने च क्षुधाश्रुपातानृत भाषणेषु।  स्पृष्ट्वा बिडालान् पिशुनं नरञ् च रध्याश्मशानाक्रमणेषु[[??]] सुप्त्वा॥  
निष्ठीव्य नीवीं परिधा वायुं विसृज्य पायाद् अवतीर्य चाम्भः।  
द्विराचमे दन्तत एव पाने स्नाने द्विरन्ते सकृद् एव पूर्वम्॥  
स्वाध्याय-देवार्चन-होम-दान-जपे द्विरादाव् उभयत्र पित्र्ये।  
यज्ञोपवीतस्य विधारणे ऽपि सकृद् द्विर् आचामति भोजनादौ॥  
भुक्त्वा च सन्ध्या-त्रितयेषु तद्वन् न सोमपानेषु तिलौषधीषु।  
ताम्बूल-जग्धावपि भुक्त-शेषन्नेहानुलेपेन च दन्त-लग्ने।  
सोमार्क-वेदा नल-वायवश् च विप्रस्य वामेतर-कर्ण एते॥  
तिष्ठन्ति तस्माज् जप-होम-काले श्रोत्रं स्पृशेद् आचमना समर्थः॥  
पाने स्नाने क्षुदि भुजि कृतौ मूत्र-रेतः पुरीष  
त्यागे ष्ठीवे रुदित-वमन श्वासखा सानृतेषु।  
रथ्या रुद्र-क्षिति विचरणे पञ्चनख्यस्थि शुष्के  
स्पृष्ठे चोष्ठे वसव-विधृतौ स्यादुपस्पर्शनं द्विः॥ 

स्मृति-रत्ने -- 

> दाने प्रतिग्रहे होमे जपे सन्ध्या-त्रये तथा।  
बलि-कर्मणिचाचामेद् आदौ द्विस् सकृद् अन्ततः॥ 

देवलः -- 

> नान्तरीयैक-देशस्य कुर्याच् चैवोत्तरीय ताम्।  
केशान् नीवीम् अधः कायं न स्पृशेद्धरणीम् अपि॥  
यदि स्पृशति चैतानि भूयस् त्वाचमनं चरेत्॥ 

मार्कण्डेयः -- 

> पक्वान्नेन गृहीतेन विण्मूत्रं विसृजेत् तु यः।  
अनिधायैन तद्-द्रव्यम् अङ्के कृत्वा समाश्रितम्॥  
शौचं कृत्वा यथा-न्यायम् उपस्पृश्य यथा-विधि।  
अन्नम् अभ्युक्षयेच् चैवम् उद्धृत्यार्कस्य दर्शयेत्॥  त्यक्त्वाग्रमात्रं वातस्माच्छेषं प्रोक्ष्य विशुध्यति॥ 

[[60]]

## दन्तधावन-विधिः

वृद्ध-शातातपः -- 

> मुखे [[??]]षिते नित्यं भवत्यप्रयतो नरः।  
तस्माच्छुष्कम् अथार्द्रं वा भक्षयेद् दन्त-धावने॥

याज्ञवल्क्यः -- 

> कण्टक-क्षीर-वृक्षोत्थं द्वादशाङ्गुलम् अव्रणम्।  
कनिष्टिकाग्रवत् स्थूलं पराग्र-कृत-कूर्चकम्॥  
दन्त-धावनम् उद्दिष्टं जिह्वा-लेखनिका तथा॥ 

स्मृति-दर्पणे -- 

> पलाश-कार्पास-विभीतकाश् च  
श्लेष्मातकारिष्ट-कपित्थ-दूर्वाः।  
कदम्ब-बन्धूक-गुडाक-ताल  
वटेङ्गुदोत्थाः परिवर्जनीयाः॥ 

प्रयोगः॥ पादौ पाणी प्रक्षाल्य द्विराचम्य वस्त्र प्रावृत-शिराः[[??]] ईशान्याभिमुखः अन्तर् जानु-कर “आयुर् बल"मिति मन्त्रेण दन्त-काष्ठम् आदाय तेनैव मन्त्रेण खात्वा ऊर्ध्व-क्रमेण वाम-भागम् आरभ्य प्रदक्षिण-क्रमेण कुक्कुटासनस्थो दन्तान् धावयित्वा तस्य वैशाखां विदार्य भागेनैकेन मार्जयित्वा द्वितीयेन जिह्वां प्रक्षाल्य काष्ठं भुक्त्वा शुचौ देशे विसृजेत्। 

### विधवादीनां दन्त-धावन-निषेधः

रत्नाकरे -- 

> विधवा कन्यका ब्रह्म-चारिणां नान्य-शोधनम्॥ 

भरद्वाजः -- 

> यावन्तो नियमाः प्रोक्ता द्विज-श्रेष्ठस्य भुञ्जतः।  
प्रेक्ष्या प्रेक्ष्या च कर्तव्या दन्त-धावन-कर्मणि॥ 

### दन्त-धावने निषिद्ध-तिथयः

दर्पणे -- 

> नन्दासु भूताष्टमि पर्वरिक्ता  
सङ्क्रान्ति जन्मर्क्ष दिनेषु यागे।  
श्राद्धे विवाहे च शुभाशुभेषु  
त्यजेन्निशायाम् अपि दन्त-काष्ठम्॥  
दिने निषिद्धे ऽपि च दन्त-काष्ठा  
भावे ऽप्य् अपां द्वादश-कृत्व एव।  
गण्डूषणाच्छुद्धिर् अपोमयेन  
स्त्रीणां भवेद् इष्टक-सैकताभिः॥ 

[[61]]

### दन्त-धावन-मन्त्रः

"आयुर्बणाल"मिति मन्त्रस्य 

> प्रजापति ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः वनस्पति देवता दन्त-काष्ट-भञ्जने विनियोगः। 

> आयुर् बलं यशो वर्चः प्रजाः पशु वसूनि च।  
ब्रह्म-प्रज्ञाञ् च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते॥ 

वृद्ध-याज्ञवल्क्यः -- 

> इष्टि-कालोष्ट-पाषाणैर् इतराङ्गुलिभिस् तथा।  
मुक्त्वा चानामिकाङ्गुष्ठौ वर्जयेद् दन्त-धावनम्॥ 

रत्नाकरे -- 

> तृण-पर्णैस् सदा कुर्याद् अमा एकादशीं विना।  
तयोर् अपि च कुर्वीत जम्बू-प्लक्ष-रसातलैः॥ 

## स्नान-विधिः

रत्नाकरे मार्कण्डेयः -- 

> भूमिष्ठम् उद्धृतात् पुण्यं ततः प्रसवणोदकम्।  
ततो ऽपि सारसं पुण्यं तस्मान्नादेयम् उच्यते॥  
तीर्थ-तोयं ततः पुण्यं गोदावर्यास् तु सर्वशः॥ 

पाद्मे च --

> जलं शुद्धम् अशुद्धं वा विष्णु-वास्तु समीपतः।  
विष्णु-गङ्गा-समं तोयं महा-पातक-नाशनम्॥  
देवेन सह तत्-काले निमज्जन्ति हि ये नराः।  
ते निर्धूया शुभं सर्वं महापातकम् अप्य् अथ॥  
यान्ति ध्रुवं सुदुष्प्रापं स्थानम् आचन्द्र-तारकम्॥

### स्नानार्थं नदी-तरण-निषेधः

व्यासः -- 

> न मेहेत जल-द्रोण्यां स्नातुञ् च न नदीन् तरेत्।  
नातिक्रामेद् वृथा सिन्धुं नानुष्ठातुं नदीं तरेत्॥  

सिन्धुर्नदी - अस्नात्वा अनाचम्य वा न लङ्घयेद् इत्य् अर्थः। 

भरद्वाजः -- 

> शिशु-व्रत-त्रयं कृच्छ्रं गायत्र्या अयुतं जपेत्॥  
आह्लपनं महा-नद्यां तुल्यम् एतच्चतुष्टयम्॥  
उद्भूत्वा भूधरे ऽम्भोधिं प्रविशत्य् अम्बु सन्ततिः।  
या सा महा-नदी-ज्ञेया सर्व-पाप-प्रणाशिनी॥ 

### परकीय-जलाशयेषु स्नान-निषेधः

रत्नाकरे -- 

> अनूत्सृष्टेषु न स्नायात् तथैवासंस्कृतेषु च।

सर्व-सत्त्वोद्देशेन-कृतम् अनूत्सृष्टम्।

[[62]]

असंस्कृतम् अप्रतिष्ठितम्। मनुः -- 

> अलाभे देव-खातानां सरितां सरसाम् अपि।  
उद्धृत्य चतुरः पिण्डान् पारक्ये स्नानम् आचरेत्॥  
त्रीन् पिण्डान् अथ वोद्धृत्य स्नायाद् आपत्सु नो सदा॥  

इदम् अनुत्सृष्ट-विषयम्। उत्सृष्टे तु पिंडान् उद्धरणे ऽपि  सदोषः। 

षट्त्रिंशन्मते -- 

> आपस् स्वभावतो मेध्याः किम् पुनर् वह्नि-सयुताः।  
तस्मात् सन्तः प्रशंसन्ति स्नानम् उष्णेन वारिणा॥

तद्-आतुर-विषयम्। तथा यमः -- 

> आदित्य-किरणैः पूतं पुरः पूतन् तु वह्निना।  
अम्नातम् आतुर-स्नाने प्रशस्तन् तु शृतोदकम्॥ 

### उष्णोदक-स्नान-निषेधः, क्वचित् तदनुज्ञा, क्वचित् तदपवादः

वृद्ध-मुनुः -- 

> मृते जन्मनि सङ्क्रान्त्यां श्राद्धे जन्म-दिने तथा।  अस्पृश्य-स्पर्शने नैव न स्नायाद् उष्ण-वारिणा॥  
सरोहत्या-कृतं पापं प्राप्नोत्येव न संशयः।

> एतेनोक्तेषु मरणादिषु तीर्थाभावे ऽपि न क्वाप्युष्णोदकैः स्नायात्; सरोदकैर् उद्धृतैः कूपोदकैः स्नायाद् 

इत्य् उक्तं भवति।

किञ्च भावहीनस्य पुण्य-क्षेत्र-वास पुण्य-तीर्थ-स्नानादिकं च निष्फलम् एव; तथा सात्वते -- 

> गङ्गादि तीर्थेषु वसन्ति मत्स्या  
देवालये पक्षि-सङ्घाश् च नित्यम्।  
भावोज्झितास् तेन फलं भजन्ति  
तीर्थानि देवायतनाश् च पुण्याः॥ 

व्यासः -- 

> मत्स्य-कच्छप-मण्डूकास् तोये मग्नादिवा निशम्।  
न तेषां हि स्नान-फलं तथैव विधिवर्जितम्॥ 

शाण्डिल्यः -- 

> स्नानन् तु न घटैः कार्यं न स्याद् द्रव्य-विवर्जितैः॥  
आर-नालं न सेवेत कदाचिद् भगवत्-परः।  
सुरा-कल्पं हि तज्ज्ञेयं तस्माद् यत्नेन वर्जयेत्॥ 

आर-नालं - काडि।

ग्रहादि-सेवित-देवतान्तर-संसर्गः अभ्र-जल-क्षार-जलादि-व्यतिरिक्ते ज्ञाते नद्यादौ शक्त-नित्यं वारुण-स्नान कुर्यात्, अशक्तस् तु दिव्यादिकं गौण-स्नानं कुर्यात्, 

[[63]]

तत्राग्नेयन् तु पाशुपत-मात्र-विषयम्, वैदिकैस् तु त्याज्यम् एव। तथा अधर्व-शिखायाम् -- पाशुपत-व्रतं विधाय "अग्निरि"ति भस्मेत्यादिना तस्यैव तद्विधानात्। तस्य जटा-धारणेन स्नातुम् अशक्यत्वाच्च। अन्यस्य तु विप्रस्य 

> विरुद्धं वर्जयेत् कर्म॥ प्रेत-धूमन् तद् इतरम्॥ केश-भस्म-तुषाङ्गार-कपालेषु च संस्थितिम्॥ न पर्ण-लोष्टाश्मादिभिर् मूत्र-पुरीषापकर्षणं कुर्यात्॥ न तु भस्म-केश-तुष-कपाला मेध्याव् अधितिष्ठेद् 

इति योग-याज्ञवल्क्य-गौतमादिभिर् भस्म-वर्जनत्व-स्मरणात् स्पर्शे तु 

> दीपाग्निं दीप-तैलञ् च भस्मचास्थि रजस्वलाम्।  
एतानि ब्राह्मणः स्पृष्ट्वा सवासा जलम् आविशेद्

इति स्नान-विधानाच्च हस्तौ मुक्त्वा देह-स्पर्शे स्नानमेवेति न चोद्यावकाशः। 

### स्नान-भेदाः

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> शं न आपस् तु द्रुपद आपोहिष्ठाघमर्षणम्।  
एतैश् च पञ्चभिर् मन्त्रैर् मन्त्र-स्नानम् उदाहृतम्॥  
भुवि मूर्ध्नि तथा ऽऽकाशे मूर्ध्न्याकाशे तथा भुवि।  
आकाशे भुवि मूर्ध्नि स्यान् मन्त्र-स्नानं तथा परम्॥  
स्नानम् अब्दैवतैर् मन्त्रैर् जले मज्जन-गाहनैः।  
तर्पणं पितृ-देवानां स्नानं वारुणम् उच्यते॥ 

अनेन गौण-स्नानेषु तर्पणं न भवतीति गम्यते। 

> प्रशस्त-पर्वताग्रादौ जातया श्वेत-मृत्स्नया।  
उच्चार्य केशवादीवि नामान्य् अङ्गे यथा क्रमम्॥  
ललाटादौ यद् विधानम् ऊर्ध्व-पुण्ड्रस्य तद् भवेत्।  
पार्थिवं स्नानम् अब्लिङ्गैर् मन्त्रैर् विप्र-करेरितैः॥  
अम्भोभिः प्रोक्षणं कुर्यात् तन्मन्त्र-स्नानम् इष्यते॥

अश्वत्थ-स्तवे -- 

> अश्वत्थस्य जले यत्र छाया भवति कुत्रचित्।  
तत्-प्रयोग-समं तीर्थं तत्र सन्निहितो हरिः॥ 

देवलः -- 

> नदीषु न नदीं ब्रूयात् पर्वतेषु न पर्वतम्।  
नान्यं प्रशंसेत् तत्रस्थः तीर्थेष्व् आयतनेषु च॥ 

[[64]]

श्री-रङ्ग-महात्म्ये -- 

> नद्यां स्नात्वा नदीम् अन्यां न प्रशंसेत कर्हिचित्। चन्द्र-पुष्करणीं गङ्गां सर्वत्र परिकीर्तयेत्॥

प्रयाग-तीर्थ-विषये श्रुतिः -- 

> सितासिते सरितौ यत्र सङ्गते तत्राप्लुतासो दिवम् उत्पतन्ति। ये वै तत् त्वां विसृजन्ति धीरास् ते जनसो[[??]] अमृतत्त्वं भजन्ते॥  
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

## समुद्र-स्नान-विधिः

पराशरः -- 

> सेतुुं दृष्ट्वा समुद्रस्य ब्रह्म-हत्यां न्यपोहति।  
यजन्तं वा ऽश्व-मेधेन राजानं पृथिवी-पतिम्॥ 

तत्र सङ्ग्रह-श्लोकः -- 

> पाषाण-मन्त्रं प्रथमं पुरस्ताद्  
आवाहनं तत्र नमस्क्रिया च।  
अर्घ्यं तथा प्रार्थनम् अभ्यनुज्ञा  
स्नानञ् च कुर्याद्(अथ)दश-तर्पणञ् च॥ 

क्रमेण मन्त्रोदाहरणम्। 

> पिप्पलाद-समुत्पन्ने कृत्ये लोक-भयङ्करि।  
पाषाणं ते मया दत्तं आहारार्थं प्रकल्पितम्॥  
विश्वाची च घृताची च विश्वयोने विशां पते।  
सान्निध्यं कुरु मे देव सागरे लवणाम्भसि॥  
नमस्ते विश्व-गुप्ताय नमो विष्णु-वपां पते।  
नमो जलधि-रूपाय नदीनां पतये नमः॥  
सर्व-रत्नमय-श्रीमन् सर्व-रत्नाकराकर।  
सर्व-रत्न-प्रदातस् त्वं गृहाणार्घ्यं महो दधे॥  
पृथिव्यां यानि तीर्थानि प्राविशंस्त्वां महो दधे।  
स्नातस्य मे फलं देहि सर्वस्मात् त्राहि चाऽंहसः।  
समस्त-जगदाधार-शङ्ख-चक्र-गदाधर।  
अनुज्ञां देहि मे देव युष्मत्-तीर्थ-निषेवणे॥  
वेदादयो वेद-वसिष्ठ-योनिः सरित्  
पतिस् सागर-रत्न-योनिः।  
अग्निश् च मे तेज इला च तेजो  
रेतोधा विष्णुर् (यज्ञम्) अमृतस्य नाभिः॥ 

[[65]]

> इदं ते ऽन्याभिर् असमानम् अद्भिर् याः काश् च सिन्धुं प्रविशान्त्य् आपः। सर्पो जीर्णाम् इव त्वचं जहाति पापं शरीरात् सशिरस्को ऽभ्युपेत्य॥
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इदं द्वयं स्नान-मन्त्रः ॥ तर्पण-मन्त्रः --

> पिप्पिलादं कविं कण्वं कृतान्तं जीवितेश्वरम्।  
मन्युञ् च कालरात्रिञ् च विद्याञ् चाहर्गणेश्वरम्॥ 

ततो देवर्षि-तर्पणादि-समानम्। 

पापाण-सङ्ख्या सेतु-माहात्म्ये -- 

> पाषाण-सप्तकं दद्याद् एकं वा विप्र-सत्तम।  
पाषाण-दानात् सफलं स्नानं भवति नान्यथा॥ 

अत्र विशेषम् आह भरद्वाजः -- 

> दर्भाक्षत-तिलैस् सार्थं गत्वा तीरं महो दधेः।  
प्रणम्य दण्डवद् भूमौ दत्त्वा पुष्पाक्षताञ्जलिम्॥   
दद्याद् एतैस् त्रीभिर् मन्त्रैः प्रणमेद् दण्डवद् बुधः।  
नमस्ते सर्व-तोयेश नमो गम्भीर-मूर्तये॥ 
नमो मेघ-निनादाय नमस् ते परमात्मने।  
विविधाघौघ-नाशाय सुधागर्भाय ते नमः॥  
महा-नद्य् अधिनाथाय महा-रत्नोद्भवाय ते।  
महा-प्राण्य् अधिवासाय महा-वारिधये नमः॥  
समुद्रस् सागरो ऽंभो-धिः पारावारो ऽमृतोद्भवः॥  
नामधेयैश् चतुर्थ्य् अन्तैः प्रणवादि नमो ऽन्तकैः।  
एतैर् मन्त्रैर् नमस्कृत्य वगुणं प्रणमेत् ततः॥  
इमम्मेवरुणेत्यादि द्वाभ्याञ् च वरुणं स्तुवन्।  
मुहूर्त-द्वितयं तत्र संसेव्यासीत कोविदः॥  
मुहूर्तम् अथवा तत्र ततस् स्नानम् उपक्रमेत्।  
तिलान् पुष्पाणि दर्भांश् च दत्त्वा स्नायाद् यथा-विधि॥ 

ततः पाषाणमन्त्रादि समानम्। 

[[66]]

## समुद्र-स्नान-निषेधः 

> अश्वत्थश् चोदधिश् चैव न स्प्रष्टव्यौ कदाचन।  
मन्द-वारे स्पृशेत् पूर्वम् अपरं पर्वणि स्पृणेत्॥ 

रत्नाकरे -- 

> पर्वणि स्नपनं शस्तं सर्वेषां लवणाम्बुधौ।  
सागरेषु तथा ऽन्येषु शुभमाप्लवनं स्मृतम्॥  
सौरारवारयोर् अब्धौ पर्वणोर् उभयोर् अपि।  
सन्तान-कामी न स्नानं कुर्यात् तु ग्रहणं विना॥  
विद्धे पर्वणि न स्नायाच्चतुर्दश्यां महो दधौ।  
नाचेद् भौमयुता स्नायात् ताम् अतिक्रम्य पर्वणि॥

अस्यापवाद स्कान्दे सेतु-माहात्ये -- 

> सर्वत्र सागरः पुण्यस् सदा पर्वणि पर्वणि।  
सेतौ सिन्ध्व् अब्धि संयोगे गङ्गा-सागर-सङ्गमे॥  
नित्य-स्नानं हि निर्दिष्टं गो-कर्णे पुरुषोत्तमे।  
नापर्वणि सरिन्नाथं स्पृशेद् अन्यत्र कर्हिचित्॥  
सेतौ च पद्मनाभे च गो-कर्ण पुरुषोत्तमे।  
उदन्वद् अम्भसि स्नानं सार्वकालिकम् ईप्सितम्॥  
शुक्राङ्गारक-सौराणां वारेषु लवणाम्बुधौ।  
सन्तान-कामी न स्नायात् सेतोर् अन्यत्र कर्हिचित्॥  
अकृत-प्रेतकार्यो वा गर्भिणी-पतिर् एव वा।  
न स्नायाद् उदधौ विद्वान् सेतोर् अन्यत्र कर्हिचित्॥  
न कालापेक्षणं सेतौ नित्य-स्नानं प्रशस्यते।  
वार-तित्थर्क्ष-नियमास् सेतोर् अन्यत्र हि द्विजाः॥ 

इति। तत्रैव मृत-पित्रादीन् उद्दिश्य स्नान-प्रकारः --

> उद्दिश्य जीवतः स्नायान्न तु स्नायान्मृतान् प्रति।  
कुशैः प्रतिकृतिं कृत्वा स्नापयेत् तीर्थ-वारिभिः॥  
इमं मन्त्रं समुच्चार्य प्रसन्नेन्द्रिय-मानसः॥  
कुशो ऽसि त्वं पवित्रो ऽसि विष्णुना विधृतः पुरा।  
त्वयिस्नाते स च स्नातो यस्यै तद्ग्रन्थि-बन्धनम्॥ 

[[67]]

## सेतु-स्नान-प्रकारः

> रघुवीर-पद-न्यास-पवित्री-कृत-पांसवे।  
दश-कण्ठ-शिरश् छेद हेतवे सेतवे नमः॥ 

इति पूर्वं सेतुं नमस्कुर्यात्। देवलः -- 

> महा-दानेषु यज्ञादौ प्रायश्चित्तेषु कर्मसु।  
कन्या-दाने नदी-स्नाने महा-सङ्कल्पम् आचरेत्॥ 

मरीचिः -- 

> कन्या-दाने नदी-स्नाने तुला-स्नानादिषु द्विजः।  
प्रायश्चित्तेषु यज्ञादौ व्रतादिषु विशेषतः॥  
प्रायश्चित्तेषु सर्वत्र महा-सङ्कल्पम् उच्चरन्।  
कृत्वा यत्कुरुते सम्यक् तद् आनन्त्याय कल्प्यते॥ 

द्विज-ग्रहणाच्छूद्रस्य निषेधः। 

> पिप्पलाद + प्रकल्पितम् 

इति पाषाण-दानम्। 

> विश्वाची च + लवणाम्भसि 

इत्य् आवाहनम्। 

> नमस्ते नमः समुद्राय वयुनाय सिन्धूनां पतये नमः॥  
नदीनां सर्वासां पित्रे जुहुता विश्व-कर्मणे विश्वाहामर्त्यं हविः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति च नमस्कृत्य। 

> सर्व-रत्नमय श्रीमन् + महो दधे॥ 

इति फल-पुष्पाक्षत-पञ्च-रत्नादि-सहितम् अर्घ्यं दत्त्वा॥ 

> प्राच्यां दिशि तु सुग्रीवं दक्षिणस्यां नलं स्मरेत्।  
प्रतीच्यां मैन्दनामानम् उदीच्यां द्विविदं तथा॥  
रामञ् च लक्ष्मणञ् चैव सीताम् अपि यशस्विनीम्।  
अङ्गदं वायु-तनयं स्मरेन् मध्ये विभीषणम्॥ 

इति प्रागादि दिक्षु सुग्रीवादीन् ध्यात्वा - 

> पृथिव्यां यानि तीर्थानि प्राविशंस् त्वां महो दधे।  
स्नातस्य मे फलं देहि सर्वस्मात् त्राहि माऽंहसः॥ 

> समस्त जगद् आधार॥ हिरण्यशृङ्गम् 

इति द्वाभ्यां नारायणं स्मरेत्। 

> ध्यायन् नारायणं देवं स्नानादिषु च कर्मसु।  
ब्रह्म-लोकम् अवाप्नोति जायते नेह वै पुनः॥  
सर्वेषाम् अपि पापानां प्रायश्चित्तं भवेत् ततः॥ 

इति। 

> प्रह्लादं नारदं व्यासम् अम्बरीषं शुकं तथा।  
अन्यांश् च भगवद्-भक्तांश् चिन्तयेद् एक-मानसः॥ 

अत्र सङ्ग्रह-कारः -- 

> प्रह्लाद-नारद-पराशर-पुण्डरीक  
व्यासाम्बरीष-शुक-शौनक-भीष्म-दाल्भ्यान्।  
रुक्माङ्गदार्जुन-वसिष्ठ-विभीषणाद्यान्  
पुण्यान् इमान् परम-भागवतान् स्मरामि॥ 

[[68]]

इति भगवद्-भक्तान् ध्यात्वा - अथ 

> वेदादयो + अमृतस्य नाभिः॥ इदन्ते ऽन्याभिः + अभ्युपेत्य॥ 

इति द्वाभ्यां प्रथमं स्नायात्। अथ "समुद्राय वयुनाये"ति नमस्कुर्यात् पुनर् द्विजः॥ 

> सर्व-तीर्थ-मयं शुद्धं नदीनां पतिम् अम्बुधिम्॥ 

अथ 

> द्वौ समुद्रौ विततावजूर्यौ पर्या वर्तेते जठरेवपादाः। तयोः पश्यन्तौ अतियन्त्यन्यम् अपश्यन्तस् सेतुनातियन्त्यन्यम्॥ द्वौ समुद्राव् 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति पुनः प्रोच्चार्य स्नानम् आचरेत्॥ 

> ब्रह्माण्डोदर-तीर्थानि कर-स्पृष्टानि तेन वै।  
तेन सत्येन मे सेतौ तीर्थं देहि दिवाकर॥ 

इति प्रार्थ्य - 

> प्राच्यां दिशि तु सुग्रीवम् 

इत्यादि क्रम-योगतः। 

> स्मृत्वा भूयो द्विजस् सेतौ तृतीयं स्नानम् आचरेत्॥ 

त्रि-प्रकारं स्नात्वा - 

> देवी पट्टण-मार्गेण प्रव्रजेद् यदि मानवः।  
तदा तु नव-पाषाण-मध्ये सेतौ विमुक्तिदे॥  
स्नानम् अम्बु-निधौ कुर्यात् सर्व-पापापनुत्तये।  
दर्भ-शय्या पदव्याचेद् गच्छेत् सेतुं विमुक्तिदं*॥ 

अथ तर्पणम् - 

> पिप्पलादं + अहर् गणेश्वरम् 

इति दश॥ 

> वसिष्ठं वामदेवञ् च पराशरम् उमा-पतिम्।  
वाल्मीकिं नारदञ् चैव वालखिल्यान् मुनींस् तथा॥  
नलं नीलं गवाक्षञ् च गवयं गन्ध-मादनम्।  
मैदञ् च द्विविदञ् चैव शरभं ऋषभं तथा॥  
सुग्रीवञ् च हनूमन्तं वेग-दर्शिनम् एव च।  
रामञ् च लक्ष्मणञ् चैव सीताञ् चैव यशस्विनीम्॥  
त्रिः कृत्वा तर्पयेद् एतान् मन्त्रान् उक्त्वा यथा-क्रमम्।  
एतांश् च तर्पयेद् विद्वान् दर्भाक्षत-तिलैस् सह 

इति (पाठान्तरम्) 

> विप्रांश् च तत्-तन्नामानि चतुर्थ्य् अन्तानि वै द्विजः॥  
देवान् ऋषीन् पितॄंश् चैव तर्पयेच्च तिलोदकैः।  
द्वितीयान्तानि नामानि चोक्त्वावा तर्पयेद् द्विजः॥  
तर्पयेत् सपवित्रस् तु जले स्थित्वा प्रसन्न-धीः।  
तर्पणात् सर्व-तीर्थेषु स्नानस्य फलम् आप्नुयात्॥  
एवम् एतां स्तर्पयित्वा नमस्कृत्योत्तरेज्जलात्॥

[[69]]

इत्य् उक्त-प्रकारेण स्नात्वा गन्ध-मादनं गच्छेत्। 

> सेतु-रूपं गिरिं तं तु प्रार्थयेद् गन्ध-माधनम्[[??]]।  
क्षमा-धरं महा-पुण्यं सर्व-देव-नमस्कृतम्॥  
विष्ण्वादयो ऽपि यं देवास् सेवन्ते श्रद्धया सह।  
तं भवन्तम् अहं पद्भ्याम् आक्रमामि नगोत्तम॥  
क्षमस्व पाद-घातं मे दयया पाप-चेतसः।  
त्वन्-मूर्धनि कृता वासं केशवं दर्शयस्व मे॥  
प्रार्थयित्वा नरस्त्व् एवं सेतु-रूपं नगोत्तमम्।  
ततो मृदु-पदं गच्छेत् पावनं गन्ध-मादनम्॥ 

एवं गन्ध-मादनं गत्वा धनुष्कोटिम् अपि गच्छेत्। तत्र, 

> रघु-वीर-पद-न्यास-पवित्री-कृत-पांसवे।  
दश-कण्ठ-शिरश्-छेद-हेतवे सेतवे नमः॥  
केतवे राम-चन्द्रस्य मोक्ष-मार्गैक-हेतवे।  
सीताया मानसाम्भोज-भानवे सेतवे नमः॥  
साष्टाङ्गं प्रणिपत्य् आदौ मन्त्रेणानेन वै द्विजः॥ 

इति प्रणिपत्य धनुष्कोटिं गत्वा पूर्वोक्त-प्रकारेण स्नानं कुर्यात्। 

## सङ्क्रमण-स्नान-क्त्रमः

वृद्ध-वसिष्ठः --

> अयने द्वे द्वे विषुवे चतस्त्रष् षड् अशीतयः।  
विष्णु-पद्यश् चतस्रस् तु सङ्क्रान्त्यो द्वादश-स्मृताः॥ 

अयने द्वे- मकर-कर्कटौ, विषुवे द्वे - तुला-मेषौ, षड् अशीतयः - मिथुन-कन्या-धनुर् मीनाः, विष्णु-पद्यः - वृष-सिंह-वृश्चिक-कुम्भाः, 

> अहस् सङ्क्रमणे पुण्यम् अहः कृत्स्नं प्रकीर्तितम्।  
रात्रौ सङ्क्रमणे पुण्यं दीनार्थं स्नान-दानयोः॥  
पूर्णे चैवार्धरात्रे तु यदा सङ्क्रमते रविः।  
तदा दिन-द्वयं पुण्यं मुक्त्वा मकर-कर्कटौ॥  
यद्य् अस्तमनवेलेयां मकरं याति भास्करः।  
प्रदोषे वा ऽर्ध-रात्रे वा स्नानं 

[[70]]

[[सम्पादक-टिप्पनी - अपि च मूले एव "७१" पृष्ठ सङ्ख्या नास्ति!!??]]

> [[??]] चार्य स्नायान् मौनं समाश्रितः।  
मकरस्थे रवौ माधे यत्र क्वापि बहिर् जले॥  
निष्कामैर् वा सकामैर् वा स्नातव्यं हरि-तुष्टये।  
अवैष्णवो हतो विप्रो हतं श्राद्धम् अदक्षिणम्॥  
अब्रह्मण्य-हतं क्षत्रम् अनाचार-हतं कुलम्।  
आदीप्ताग्नौ हतो होमस् स्वार्थे पाक-क्रिया-हता॥  
जीवनार्थं हतं तीर्थं जीवनार्थं हितं व्रतम्।  
सन्दिग्ध-विहतो मन्त्रो व्यग्र-चित्तो हतो द्विजः॥  
अनायास-हतं सर्वं यत्-कृतं पार-लौकिकम्।  
मनुष्याणां तथा जन्म माघ-स्नानं विना हतम्॥  
मकरस्थे रवौ यो हि न स्नात्य् अनुदिते रवौ।  
कथं पापैः प्रमुच्येत कथं वा ऽमृतम् अश्नुयात्।

इदं ब्राह्मणादि-विषयम्। 

> माघ-मासे रटन्त्य् आपः किञ्चिद् अभ्युदिते रवौ।  
ब्रह्म-घ्नं वा सुरापं वा कं पतन्तं पुनीमहे॥

पतन्तं = स्न्यास्यन्तम्, इदं स्त्री-शूद्रादि विषयम्। 

## माघ-स्नानम् 

> शोचन्ति सर्व-पापानि माघ-मास समागमे।  
नाशकालो ऽयम् अस्माकं यदि स्नास्यति वारिणि॥  
ब्रह्महा हेम-हारी वा सुरापी गुरु-तल्पगः।  
माघ-स्नायी विपापस् स्यात् तत्-संयोगी च पञ्चमः॥  
सन्देहो नात्र कर्तव्यो माघ-स्नाने नराधिप।  
प्रायश्चित्तं परञ् चैतन् मघ-स्नानम् अनुत्तमम्॥  
सर्वे ऽधिकारिणो ह्यत्र विष्णु-भक्तौ यथा नृप॥ 

इति। अनेन माघ-स्नानं नित्यं नैमित्तिकं काम्यञ् च भवति। तथा वैदिक-सार्वभौमैर् अपि प्रतिपादितम्। एवम् एव वैशाखादि स्नानम् अपि द्रष्टव्यम्। ग्रन्थ-विस्तर-भयान् न लिख्यते। 

[[72]]

## तैलाभ्यङ्ग-विधिः

> रत्नाकरे --

> द्वितीयाद्याश् चतस्रश् च प्रशस्तास् सप्तमी तथा।  
दशमी द्वादशी चैव त्रयोदश्य् अपि पूजिताः॥  
इन्दोर् बुधस्य सौरेश् च वारे ऽभ्यङ्गः प्रशस्यते॥

भानु-भौम-गुरुवारेषु पाते पर्वसु षष्ठी प्रतिपद्-एकादशीषु उत्तरा-फल्गुनी ज्येष्ठ-श्रवणार्द्रा जन्मर्क्ष-श्राद्ध-व्रत-क्षौराहेषु च नाभ्यङ्गः। अस्यापवादः - 

> द्रव्यान्तर-युतं तैलं न दूष्येद् ग्रहणं विना।  
तुलसी-दल-सम्मिश्रं ग्रहणे ऽपि न दुष्यति॥ 

इदम् आपद्विषयम्। पुराणे -- 

> तिथि-नक्षत्र-वारेषु निषिद्धेष्व् अपि राशिषु।  
तैलम् आज्येन संसृष्टम् अद्भिर् वा शुद्धिम् आप्नुयात्॥  
सार्षपं गन्धवत् तैलं यत्-तैलं पुष्प-वासितम्॥  
द्रव्यान्तर-युतं तैलं न कदाचन दुष्यति॥  
दशम्यां तैलम् अस्पृष्ट्वा यस् स्नायाद् अविचक्षणः।  
चत्वारि तस्य नश्यन्ति आयुः प्रज्ञा यशो बलम्॥ 

यत् त्व् इदं वचनं  

> दशमी पुत्र-नाशाय स्व-नाशाय त्रयोदशी।  
तृतीयो भय-नाशाय तेलाभ्यङ्गं विवर्जयेत्

इति तत्-क्षत्रियादि विषम्। तथा जाबालिः -- 

> त्रयोदश्यां तृतीयायां दशम्याञ् चैव सर्वदा।  
शूद्र-विट्-क्षत्रियाः स्नानं न कुर्युस् तैल-संस्कृतम्॥

रत्नावल्याम् -- 

> सुरया लिप्त-देहो ऽपि प्रायश्चित्तीयते द्विजः।  
प्रातर् अभ्यक्त-देहस्य निष्कृतिर् न विधीयते॥

अयं दोषो नरक-चतुर्दशी-व्यतिरिक्त-विषयः। तस्यान्तु पाद्मे - 

प्रत्यूष आश्वयुग्दर्शे चतुर्दश्याम् इनोदये।  
स्नानम् अभ्यज्य कर्तव्यं सरैर् नरक-भीरुभिः॥

इदं काम्यम्। व्यासः --

> पादाभ्यङ्गं शिरो ऽभ्यङ्गं तथा देह-विमर्दनम्।  
श्रेयस्-कामी तु राजेन्द्र-शूद्र-हस्तैर् न कारयेत् ॥ 

वैद्य-शास्त्रे -- 

> हेमन्ते नाडिका-युग्मं शिशिरे नाडिका-त्रयम्।  
वसन्ते नाडीकाः पञ्च ग्रीष्मे षण्णाडिकाः स्मृताः॥  
वर्षा-काले शरत्-काले सद्यस् स्नानं विधीयते॥

[[73]]

## स्नान-निषेधः

सुहृद्-बन्धून् अरनुव्रज्य देवतावार्चयित्वा माङ्गल्यं निवर्त्य तीर्थोत्सवयोः भुक्त्यनन्तरं रात्रौ च न स्नायात्। 

> दिवाहृतैर् जलैः स्नानं निशि कुर्यान् निमित्ततः।  
अभावे धा(न्य)म्न इत्यादि मन्त्रै रात्रौ जलं हरेत्॥ 

सङ्ग्रहे -- 

> पितरं मातरं वापि भ्रातरं सुहृदं गुरुम्।  
निमज्जेत् तु यम् उद्दिश्य द्वादशांशं लभेत सः॥  
तत्-प्रार्थितेर् अष्टमांशं लभेत् स्नान-फलं नरः।  
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि सर्वाणि सागरे।  
सागरे यानि तानि स्युः पादे विप्रस्य दक्षिणे॥

### नैमित्तिक-स्नानम्

चंडाल-सूतिकोदकी-पतित-शव-खर-श्वानादि स्पर्शने तत्-स्पृष्ट-स्पर्शने च शूद्रादि-स्पर्शने काक-कुक्कुट-गृध्र-विड्-वराह-उष्ट्र-वृक-गो-मायु-वानर मानुषास्थि-रक्त-विष्ठा मूत्र-पुरीष-रेतो-मज्जा-रथ्या-कर्दम-तोयादि-स्पर्शने भोजने बिडाल-पुच्छ-स्पर्शने च शावे शव-गृह-गमने आतुर-व्यञ्जन-शवानुगमनादिषु च स्नानं कर्तव्यम्। स्मृत्यन्तरे मज्जन-सङ्ख्या -- 

## वृषल-चाण्डालादि-स्पर्शे

> वृषलं चान्त्यजातिञ् च चण्डालं पतितं तथा।  
आर्तवाभिप्लुतां नारीं स्पृष्ट्वा स्नानं समाचरेत्॥  
एकञ् च दशकञ् चैव द्वादशं विंशतिं तथा।  
द्वात्रिंशच् च क्रमेणैव स्नानं कृत्वा विशुध्यति॥

एतत्-तत्-तत्-गात्र-स्पर्शे; अन्यथा भरद्वाजः -- 

> अस्पृश्य-स्पर्शने चैव त्रयोदश-निमज्य च।  
आचम्य प्रयतः पश्चात् स्नानं विधिवद् आचरेत्॥ 

वृद्धमनुः -- 

> चण्डालादेस् तु संस्पर्शे वारुणं स्नानम् आचरेत्।  
इतराणि तु चत्वारि यथा-योगं स्मृतानि हि॥

[[74]]

हारीतः - 

> रजस्वलां सूतिकां वा चण्डालं पतितं तथा।  
पाषण्डिनं विकर्मस्थं शैवं स्पृष्ट्वा ह्यकामतः॥  
गो-मयेनानुलिप्ताङ्गस् सवासा जलम् आविशेत्। 
गायत्र्य् अष्ट-शतं जप्त्वा घृतं प्राश्य विशुध्यति॥  
स्पृष्ट्वा तु कामतः स्नात्वा चरेत् सान्तपनव्रतम्॥ 

## श्वपाकादि-छाया-स्पर्शे

स्मृति-रत्ने -- 

> छायाम् अन्त्य-श्वपाकादेः स्पृष्ट्वा स्नानं समाचरेत्।  
चत्वारिंशत् पदाद् ऊर्ध्वं छाया-दोषो न विद्यते॥ 

अखण्डादर्मे -- 

> तृण-काष्ठादि-खातेन कुड्येनान्तरिते तथा।  
गो-वाल-व्यजने वापि स्नानं तत्र न विद्यते॥ 


## शिशोः रजस्वलादि-स्पर्शे

पराशरः -- 

> शिशोरभ्युक्षणं प्रोक्तं बालस्याचमनीयकम्।  
रजस्वलादि-संस्पर्शे स्नानम् एव कुमारके॥  
शिशुर् आदन्त-जननाद् आचौलाद् बालकः स्मृतः।  
कुमारकस् तु विज्ञेयो बुधैर् आमौञ्जि बन्धनात्॥ 

## विवाह-यात्रादिषु भगवद्-उत्सवादिषु च सृष्टि-दोषाभावः

बृहस्पतिः -- 

> तीर्थे विवाहे यात्रायां सङ्ग्रामे देश-विप्लवे।  
ग्राम-दाहे प्रवासे च सृष्टि-दोषो न विद्यते॥ 

पाद्मे -- 

> विष्ण्व्-आलय-समीपस्थान् विष्णु-सेवार्थम् आगतान्।  
अन्त्यजान् पतितान् वा ऽपि स्पृष्ट्वा न स्नानम् आचरेत्॥ 

"विष्णु-सेवार्थम्" इति विशेषणात् स्व-कार्यार्थम् आगत-विष्ण्व्-आलय-समीपस्थ-चंडालादि-स्पर्शे स्नानं भवत्य् एव। पाद्मे -- 

> विष्ण्व्-आलयान्तिक-स्थानां तत्-सेवार्थम् उपेयुषाम्।  
स्पर्शस् सर्वापगास्नानाद् अतिरिक्ततमो मतः॥  
उत्सवे वासुदेवस्य यः स्नाति स्पर्श-शङ्कया।  
स्वर्गस्थाः पितरस् तस्य पतन्ति नरके क्षणात्॥ 

## पुनस् स्नान-निमित्तम्

> शवानुगमने क्षौरे पुनस् स्नानं विधीयते।  
आर्द्र-वस्त्रं परित्यज्य शुष्क-वस्त्रेण मज्जनम्॥ 

इत्य् उक्तं पुनस्-स्नानम् एव तर्पणम्। सर्वत्र स्नान-द्वय-प्राप्तौ 

> स्नाने चैव तु सर्वत्र तर्पयेत् पितृ-देवता

[[75]]

इत्य् आदिकम् अपि न विरुध्यते। 

## आमलक-स्नान-निषेधः

अथामलक-स्नान-निषेधः -- 

> आदित्य-वारे सङ्क्रान्त्यां नवम्यां पर्वणोर्द[[??]] द्वितीयायाञ् च सप्तम्यां प्रातः काले ऽपि सर्वदा॥  
नरो नामलकैस् स्नायाद् अलक्ष्म्या परिगृह्यते॥ 

शङ्खः -- 

> अमावास्या तु सोमेन भानु-वारेण सप्तमी।  
चतुर्थी भूमि-पुत्रेण सोम-पुत्रेण चाष्टमी॥  
चतस्रस् तिथयो ह्येतास् सूर्य-ग्रहण[[??]]-सन्निभाः।  
अमा-सोमेन भौमेन गुरुणा वा युता यदि।  
सा तिथिः पुष्कलं नाम सहस्रार्क-ग्रहोपमाः॥ 

## मृत्तिका-स्नान-तिल-तर्पण-निषेधः

चन्द्रिकायाम् -- 

> भानु-वारे भृगोर् वारे भौम-नन्दाम-भानु च।  
मृदा स्नानं पिण्ड-दानं वर्जयेत् तिल-तर्पणम्॥ 

पुराणे -- 

> पक्षयोर् उभयो राजन् सप्तम्यां निशि सन्ध्ययोः।  
विद्या-पुत्र-कलत्रार्थी तिलान् पञ्चसु वर्जयेत्॥ 

चन्द्रिकायाम् -- 

> अर्के शुक्रे त्रयोदश्यां सप्तम्यां निशि सन्ध्ययोः।  
तर्पयेत् तिल-सम्मिश्रं तत्-तोयं रुधिरं भवेत्॥ 

पुराणे -- 

> भार्गवे भानु-वारे च जन्मर्क्षे च तथा दिने।  
पूर्व-स्नानं न कुर्वीत तिलैः कृष्णैश् च तर्पणम्॥ 

अयं निषेधो नित्य-स्नानाङ्ग-तर्पणे, न दर्शादौ। तथा गार्ग्यः -- 

> उपरागे पितुश् श्राद्धे पातेऽमायाञ् च सङ्क्रमे।  
निषिद्धे वा ऽपि सर्वत्र तिलैस् तर्पणम् आचरेत्।  
तीर्थे तिथि विशेषे च प्रेत-कार्ये तथाब्दिके।  
निषिद्धे ऽपि दिने कुर्यात् तिलैः कृष्णैश् च तर्पणम्॥  
तिथि-वार-समायोगान् निषेधो ऽयम् उदाहृतः।  
ऋषिभिस् तर्पणे नित्ये निमित्ते न तु बाध्यते॥ 

निमित्ते - "ग्रहणाब्दिक-दर्शादि-निमित्त" इत्य् अर्थः। अतश् शुक्र-वारादि-योगे ऽपि तिलैर् एव तर्पणं कुर्याद् वाक्षत-युक्तैः, दोषाभावात्। 

[[76]]

## प्रातस्स्नान-विधिः

> प्रातर् आचमनं कृत्वा शौचं कृत्वा यथा-विधि।  
दन्त-शौचं ततः कृत्वा प्रातः स्नानं समाचरेत्॥  
अस्नात्वा नाचरेत् कर्म जप-होमादि किञ्चन।  
लाला-स्वेद-समाकीर्णश् शयनाद् उत्थितः पुमान्॥  
प्रातस् सङ्क्षेपतः स्नानं होमार्थन् तु विधीयते।  
तन्-मन्त्र-विधि-निष्पाद्यं मध्याह्ने तत् सुविस्तरम्॥ 

याज्ञवल्क्यः -- 

> यावद् देवान् ऋषींश् चैव पितॄन् वै यो न तर्पयेत्।  
तावन् न पीडयेद् वस्त्रं ये न स्नातो भवेन् नरः॥ 

पुराणे -- 

> अप्रायत्यं निहत्यैव स्नानेनैकेन मानवः।  
स्नाने न तु द्वितीयेन निर्मलत्वं ध्रुवं भवेत्॥  
तृतीयेनात्र तृप्तिस् स्यान्निमज्जन-फलं त्व् इदम्। 

## स्नान-प्रयोगः

पादौ पाणी प्रक्षाल्य द्विराचम्य प्राणायाम-त्रयं कृत्वा स-पवित्र-हस्तः तिथि-वारादिकं स्मृत्वा 

> श्री-भगवद्-आज्ञया भवत्-प्रीत्यर्थं प्रातस् स्नानङ् करिष्य 

इति सङ्कल्प्य॥ 

> भगवान् एव स्व-नियाम्येत्य् आरभ्य + प्रातः स्नानं मया कारयति 

इति सात्विक-त्यागं कुर्यात्। तथा श्री-पञ्च-रात्र-रक्षायां वेदान्ताचार्यैः सर्व-कर्मणाम् आद्यन्तयोः "स्व-नियाम्ये"त्यादि सात्विक-त्यागानुसन्धानस्य विहितत्वात्। 

> समस्त-जगद्-आधार-शङ्ख-चक्र-गदा-धर।  
देहि देव ममानुज्ञां युष्मत् तीर्थ-निषेवणे 

इति भगवन्तम् नुज्ञाप्य अपः प्रविश्य त्रिर् निमज्य 

> उदुत्तमं वरुण-पाशं + आयुः प्रमोषीः

इति वरुण-सूक्तं जपित्वा - अनन्तरं 

> हिरण्य-शृङ्गं + पुनः पुनः" 

इति जलम् अवगाह्य वरुणं प्रार्थ्य - 

[[77]]

> सुमित्रा न आप ओषधयस् सन्त्व्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् आत्मनम् अभिषिच्य 

> दुर्मित्रास्तस्मै भूयासुर्यो ऽस्मान् द्वेष्टि यञ् च वयं द्विष्म
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति त्रिर् मृत्तिका-स्थाने जलाञ्जलिम् उत्सृज्य -- 

> नमो ऽग्नये + नमो ऽद्भ्यः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति तीर्थ-रूपिणं भगवन्तं नमस्कृत्य 

> यदपां + गच्छताद्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् अमेध्याशं दक्षिणतो निरस्य "अत्याशनाद् अतीपाना”दिति द्वाभ्यां पाणिना त्रिरालोड्य मध्ये चतुरश्रं तीर्थ-पीठम् उल्लिख्य तत्र स्वाराध्यं भगवन्तं गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य अञ्जलिना पीठाद् बहिर् जलम् आदाय 

> आवाहयामि त्वां देवि स्नानार्थम् इह सुन्दरि।  
एहि गङ्गे नमस् तुभ्यं सर्व-तीर्थ-समन्विते

इति तद्-वाम-पादाङ्गुष्ठ-जां गङ्गाम् आवाह्य - 

>विष्णु-पादाब्ज सम्भूते गङ्गे त्रि-पथ-गामिनि।  
धर्म-द्रवेति विख्याते पापं मे हर जाह्नवि॥ 

इति गङ्गां प्रार्थ्य 

> विष्णु-वाम-पादाङ्गुष्ठ-नख-स्रोतो विनिस्सृते।  
तद्-भक्ति-विघ्न-रूपात् त्वं गङ्गेमां मोचयैनसः 

इति मन्त्रेणार्घ्यं दत्त्वा - 

> नन्दिनी नलिनी सीता मालती च मलापहा।  
विष्णु-पादाब्ज-सम्भूता गङ्गा त्रि-पथ-गामिनी॥  
भागीरथी भोगवती जाह्नवी त्रि-दशेश्वरी

इति द्वादश-नामान्य् उक्त्वा - 

> गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।  
नर्मदे सिन्धु कावेरि जले ऽस्मिन् सन्निधिं कुरु

इति सान्निध्यं प्रार्थ्य। "इमं मे गङ्गे" इति सर्व-तीर्थानि स्मृत्वा 

> पुष्कराद् यानि तीर्थानि गङ्गाद्यास् सरितस् तथा।  
आगच्छन्तु महा-भागास् स्नान-काले सदा मम

इत्य् उक्त्वा - (नृ-सिंह-बीजं विलिख्य - मूल-मन्त्रेण सप्त-कृत्वो ऽभिमन्त्र्य) नद्यां प्रवाहाभिमुखो ऽन्यत्रादित्याभिमुख "आपो अस्मा"निति निमज्ज्य "आपोहिष्ठे”ति तिसृभिर् “हिरण्यवर्णे"ति चतसृभिः “पवमानस् सुवर्जन” इत्य् अनुवाकेन पुंसूक्तेन चात्मानं प्रोक्ष्य नारायणं स्मरेत्। 

[[78]]

तथा व्यासः -- 

> आपो नारा इति प्रोक्तास् ता एवास्यायनं पुनः। 
तस्मान् नारायणं देवं स्नान-कालादिषु स्मरेत्।

ततो ऋतं चेत्य् अघ-मर्षण-सूक्तं त्रिष् षड्-अष्टौ द्वादश-वारं वा जपित्वा दक्षिणेन पाणिना जलम् आदाय “आर्द्रञ् ज्वलती”ति प्राश्य पुनस् त्रिर् निजमज्जेत्। 

> अघ-मर्षण-सूक्तस्य अघ-मर्षण-ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः भौम[[??]] ऽधिदेवता अघ-मर्षण-सूक्त-जपे विनियोगः। 

> "ऋतञ् च सत्यञ च  + शिशाधि 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् अञ्जलिना जलं गृहीत्वा शिरस्य् अभिषिच्य - 

>  आर्द्रञ् ज्वलति + जुहोमि स्वाहा” 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् अपः प्राश्य । 

> अकार्य कार्यवकीर्णी + पुनात्वघमर्षणः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति शिरसि प्रोक्ष्य। द्विर् आचम्य देवान् ऋषीन् पितॄंश् च  प्राङ्मुख उदङ्मुखो दक्षिणामुखः कटि-दघ्न-जलस्थः तत्-तत्-तीर्थेनैव गृहीत्वा तत्-तत्-तिर्थेन तर्पयेत् ।

## स्नानाङ्ग-तर्णणम्

तत्-प्रकारः 

> ब्रह्मादयो ये देवास् तान् देवांस् तर्पयामि, सर्वान् देवांस् तर्पयामि, सर्व-देव-गणांस् तर्पयामि,सर्व-देप-पत्नीस् तर्पयामि,सर्व-देव-गण-पत्नीस् तर्पयामि, कृष्ण-द्वैपायनादयो ये ऋषयस् तान् ऋषींस् तर्पयामि,सर्वान् ऋषींस् तर्पयामि,सर्व-ऋषि-गणांस् तर्पयामि, सर्व-ऋषि-पत्नीस् तर्पयामि,सर्व-ऋषि-गणपत्नीस् तर्पयामि॥ 

प्राचीनावीति॥ ।

> सोमः पितृमान् यमोङ्गिरस्वान् अग्नि-कव्य-वाहनादयो ये पितरः तान् पितॄंस् तर्पयामि, सर्वान् पितॄंस् तर्पयामि, सर्व-पितृ-गणांस् तर्पयामि, सर्व-पितृ-पत्नीस् तर्पयामि, सर्व-पितृ-गण-पत्नीस् तर्पयामि॥

अत्र केचित् प्रकारान्तरम् आहुः; 

> ब्रह्मादयो ये देवास् तान् देवांस् तर्पयामि, भूर्देवांस् तर्पयामि, भुवर्देवांस् तर्पयामि, सुवर्देवांस् तर्पयामि, ॐ भूर् भुवस् सुवर् देवांस् तर्पयामि॥ 

एवं ऋषि-तर्पणं पितृ-तर्पणञ् चेति। 

[[79]]

तथा रत्नाकरे -- 

सन्तर्पयेच् च तिसृभिस् तिसृभिश् च तिलाक्षतैः।  
केनलैस् तन्डुलैर्देवान् ऋषींस् तु तिल-तण्डुलैः॥  
पितॄन् साक्षात्[[??]]तिलैर् एव तर्पयेद् द्विज-सत्तमः। 

अथ 

> अकार्यवकीर्णिस्ते नो भ्रूणहा गुरु-तल्पगः। वरुणोपा मघमर्षणस्तस्मात्पापात् प्रमुच्यते
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति तीरं गत्वा शुष्क-वस्त्रेण दक्षिणस्यः कुक्कुटासनस्थस् स्वशिरः परिमार्ज्य, 

> शुचीवोहव्या मरुतश् शुचीनां शुचिग्ं हिनोम्यध्वरग्ं शुचिभ्यः। ऋतेन सत्यमृतसाप आयन्। शुचिजन्मानश् शुचयः पावकाः 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति शुद्धाम्बरं प्रोक्ष्य -- 

> प्रणवादिकं वायु-बीजम् उच्चार्य वायुवे नम 
इति मूल-मन्त्र-शिरस्केन मन्त्रेण वायु-मुद्रां प्रदर्श्य "चण्ड-वायुनाशोषया"मिति विशोष्य एवम् अग्नि-बीजम् "अग्नये नम" इति मूल-मन्त्र-शिरस्केन चक्र-मुद्रां प्रदर्श्य 

आदित्य-मण्डलान्तर्गत-रक्त-पद्म-स्थितेन अग्निना दाहयामि 

इति दग्ध्वा एवमेवामृत-बीजम् "अमृताय नम" इति मूल-मन्त्र-शिरस्केन सुरभि-मुद्रां प्रदर्श्य 

> चन्द्र-मंडलान्तर्गत-श्वेत-पद्म-स्थितेनामृतेन प्लावयामि 

इति प्लावयेत्। एवम् एव सर्वं स्व-शरीर-वर्जं शोषणादिभिर् विशोधयेत्। अथ 

## वस्त्र-धारण-विधिः

> देवस्यत्वासवितुः प्रसवे। अश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति वस्त्रम् आदाय 

> उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः। दृशेविश्वायसूर्यम्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति भानवे प्रदर्श्य 

> अवधूतग्ं रक्षाऽवधूता अरातय” 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति निर्धूय 

> आवहन्ती वितन्वाना कुर्वाणाचीरमात्मनः। वासाग्ंसि मम गावश्च अन्नपाने च सर्वदा 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति परिधाय स्नान-वस्त्रम् ऊर्ध्वम् उद्धृत्य तीरे निक्षिप्य कौपीनम् उत्तरीयञ् च बिभृयात्। 

[[80]]

अत्र पराशरः -- 

> कटि-सूत्रन् तु कौपीनम् उपवीतं पवित्रकम्।  
शिखा-छिद्रोर्ध्व-पुड्रञ् च शुक्ल-वस्त्र-द्वयं तथा॥  
कुण्डले चाङ्गुलीयादि गृह-स्थस्य विशिष्यते॥ 

सङ्ग्रहे -- 

> अधौतं कारुधौतञ् च कर्म-काले विवर्जयेत्।  
चण्डाल-निर्मितं वासस् सर्वदा परिवर्जयेत्॥ 

तत्त्रैव -- 

> तामसं वस्त्रम् एकञ् च राजसं वसन-द्वयम्।  
कौपीन-सहितं यत् तत्-सात्विकं मुनिभिः स्मृतम्॥  
अन्तर् वासस् तु कौपीनम् उपवीतं पवित्रकम्।  
शिखा-छिद्रोर्ध्व-पुण्ड्रञ् च शुद्धं वैदिक-लक्षणम्॥  
स-कौपीनं धौत-वस्त्र-द्वयञ् च कटि-बन्धनम्।  
व्यति-स्यूतं विधृत्यैव कर्म-कुर्वीत वैष्णवः॥  
त्रिभिर् वा पञ्चभिर् वा ऽपि कार्पासैर् एव तन्तुभिः।  
कटि-सूत्रं व्यति-स्यूतं धारयेद् वैष्णवोत्तमः।  
त्रि-सूत्रं त्रिगुणीकृत्य पञ्चभिस् सप्तभिस् तु वा[[??]]।  
कटि-सूत्रं व्यति-स्यूतं धारयेन्नान्यथा कृतम्॥

> अन्यथा कृतं व्यति-स्यूतं न धारयेद् 

इत्य् अर्थः। व्यासः -- 

> स्नानं कृत्वा ऽऽर्द्र-वस्त्रन् तु ऊर्ध्वम् उद्धारये द्विजः।  
स्नान-वस्त्रम् अधस्ताच् चेत् पुनस् स्नानेन शुद्ध्यति॥ 

वसिष्ठः --

> सोत्तरीयं स-कौपीनं धौत-वस्त्रन् तु धारयेत्॥ 

शाण्डिल्यः -- 

> अन्तर् आच्छाद्य कौपीनं वाससी परिधाय च॥ 

हारीतः -- 

> धौत-वस्त्रं सोत्तरीयं कौपीनञ् च धरेत् सितम्॥ 

मात्स्ये -- 

> एवं स्नात्वा ततः पश्चाद् आचम्य तु विधानतः।  
उत्थाय वाससी शुक्ले शुद्धे तु परिधापयेत्॥ 

व्याघ्रः -- 

> ततो वस्त्र-द्वयं शुद्धं गृहीत्वा द्विर् उपस्पृशेत्॥ 

शाण्डिल्यः -- 

> चतुर् निमज्य विधिवद् आचम्यादाय वाससः।  
खण्ड-द्वयं शिरोङ्गञ् च प्रत्येकं परिमार्जयेत्॥  
अन्तर् आच्छाद्य कौपीनं वाससी परिधापयेत्।  
उत्तरीयं सदा दध्यात् तद् विना नाचरेत् क्रियाः॥ 

भरद्वाजः -- 

> मार्जयेद् वस्त्र-शेषेण नोत्तरीयेण वै शिरः।  
स्नातो साङ्गानि संमृज्यात् स्नान-शाट्या न पाणिना॥  
न च निर्धुनुयात् केशान् न तिष्ठन् परिमार्जयेत्।  
मार्जयेद् वस्त्र-खंडेन नान्यथा मार्जयेत् क्वचित्॥  
यदि प्रमादान् मृज्येत नरकं न व्रजत्य् अधः॥

[[81]]

चंद्रिकायाम् -- 
 
> नोत्तरीयम् अधः कुर्यान् नोपर्याधस्-स्थम् अम्बरम्।  
नान्तर् वासो विना जातु निवसेद् वसनं बुधः॥  
न चानुलिम्पेद् अस्नात्वा स्नात्वा वा सो न निर्धुनेत्।  
आर्द्र एव तु वासांसि स्नात्वा सेवेत मानवः॥ 

> उत्तरीयम् अधो वस्त्रार्थं न कुर्याद् अधो वस्त्रम् अपि न जातूत्तरीयार्थं कुर्याद् 

इत्य् अर्थः। जाबालिः -- 

> स्नात्वा निरस्य वस्त्रन् तु जङ्घे शोध्ये मृदम्भसा।  
अपवित्रीकृते ते तु कौपीन-स्राव-वारिणा॥

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> स्नात्वैवं वाससी धौते अच्छिन्ने परिधापयेत्।  
प्रक्षाल्योरू मृदा ऽद्भिश् च हस्तौ प्रक्षालयेत् ततः॥ 

"अच्छिन्ने" इति शक्त-विषयम्। प्रकृष्टञ् च शक्त-विषये। 

> न जीर्ण-मलवद् वासा भवेच् च विभवे सति 

इत्यादि स्मृतेः।

भृगुः -- 

> ब्राह्मणस्य सितं वस्त्रं नृपते रक्तम् उल्बणम्।  
पीतं वैश्यस्य शूद्रस्य नीलं मलवद् इष्यते॥ 

प्रजापतिः -- 

> क्षौमं वासः प्रशंसन्ति तर्पणे सदशं तथा।  
काषायं धातु-रक्तं वा नोल्बणं तत्र कर्हिचित्॥ 

जातुकर्णः -- 

> काषायं कृष्ण-वस्त्रं वा मलिनं केश-दूषितम्।  
छिन्नाग्रं चोपवस्त्रञ् च कुत्सितं धर्मतो विदुः॥

देवलः --- 

> स्वयं धौतेन कर्तव्या क्रिया धर्म्या विपश्चिता।  
न तु नेजक-धौतेन न हतेन न कुत्रचित्॥ 

न हतेनेति समस्त-पदम्। भृगुः -- 

> अधौतं कारुधौतञ् च कर्म-काले विवर्जयेत्।  
दिवा कीर्ति-कृतं (चण्डाल-निर्मितं) वासस् सर्वदा परिवर्जयेत्॥ 

## अहत-वास-लक्षणम्

अहतस्य लक्षणम् आह पुलस्त्यः -- 

> ईषद् धौतं नवं श्वेतं सदशं यन् न धारितम्।  
अहतं तद् विजानीयात् सर्व-कर्मसु पावनम्॥ 

सत्यतपाः -- 

> अहतं यन्त्र-निर्मुक्तम् उक्तं वासस् स्वयम्भुवा।  
शस्तं तन् माङ्गलिक्येषु तावत् कालं न सर्वदा॥

[[82]]

## एक-वस्त्र-धारण-निषेधः

माधवीये पराशरः -- 

> होम-देवार्चनाद्यासु क्रियासु पठने तथा।  
नैक-वस्त्रः प्रवर्तेत द्विजश् चाचमने जपे। 

बोधायनः -- 

> कीर्तन्यमुत्तरं वासः पञ्चस्व् एतेषु कर्मसु।  
स्वाध्यायोत्सर्ग-दानेषु भुक्त्य्-आचमनयोस् तथा॥

> अकच्छः पुच्छ-कच्छो वा द्वि-कच्छः कटि-वेष्टितः।  
यावद् आस्ते द्विजस् तावच् छूद्र एव न संशयः॥ 

## नग्न-स्वरूप-निरूपणम्

भृगुः -- 

> विकच्छो ऽनुत्तरीयश् च नग्नश् चावस्त्र एव च।  
श्रौतं स्मार्तं तथा कर्म ननग्नश् चिन्तयेद् अपि॥ 

नग्न-लक्षणम् आह स एव - 

> नग्नो मलिन-वस्त्रस् स्यान् नग्नश् छार्द्र-पटः स्मृतः।  
नग्नस् तु दग्ध-वस्त्रस् स्यान् नग्नस् स्यूत-पटस् तथा॥  
अकच्छः पुच्छ-कच्चो वा (पा॥ तिर्यक् कच्छोर्ध्व-कच्छकः) द्वि-कच्छः कटि-वेष्टितः।  
कौपीनं केवलञ् चैव (पा॥ कटि-सूत्रे बद्ध-कच्छो) नग्नः पञ्च-विधः स्मृतः॥ 

चन्द्रिकायाम् -- 

> होम-देवार्चनाद्यासु क्रियासु पठने तथा।  
नैक-वस्त्रः प्रवर्तेत द्विज-आचमने जपे॥ 

गोभिलः -- 

> एक-वस्त्रो न भुञ्जीत न कुर्याद् देवतार्चनम्।  
न चार्चयेद् द्विजा नग्नौ कुर्याद् एवं विधो नरः॥ 

एक-वस्त्र-लक्षणम्; गोभिलः --

> सव्याद् अंसाद् भ्रष्ट-पटं कटि-देश भृताम्बरम्।  
एक-वस्त्रन् तु तं विद्याद् दैवे पित्र्ये च वर्जयेत्॥  
मुक्त-कच्छो यदा कुर्यात् कर्म कार्यं क्वचिन् नरः। 
वृथा भवति तत्-सर्वं गुह्यास्थान-प्रदर्शनात्॥

## धौत-वस्त्राभावे क्षौमादि-दारणानुज्ञा

वसिष्ठः -- 

> अभावे धौत-वस्त्रस्य शाण-क्षौमाविकानि च।  
कुतपं योग-पट्टञ् च विवासास् तु न वै भवेत्॥ 

कुतपो नेपालकं बलः,: धारयेद् इति शेषः। उशनाः -- 

> स्नात्वा ऽनुपहतं सूक्ष्मं परिदध्याद् यथा-विधि।  
अभावे पूर्व-वस्त्रं वा संप्रोक्ष्य[[??]] प्रणवेन तु॥

[[83]]

स्मृति-रत्नावल्याम् -- 

> सप्त-वाताहतं वस्त्रं शुष्कवत् प्रतिपादितम्।  
आर्द्रं वा ऽपि द्वि-जातीनाम् आदृतं गौतमादिभिः॥

याज्ञवल्क्यः -- 

> जप्ये होमे तथा दाने दैवे पीत्र्ये च कर्मणि।  
बध्नीयान्नासुरीं कक्ष्यां शेष-काले यथेच्छया॥ 

तल्लक्षणम् -- 

> परिधानाद् बहिः कक्ष्या निबद्धा ह्यासुरी भवेत्।  
धर्म्ये कर्मणि विद्वद्भिर् वर्जनीया प्रयत्नतः॥

## स्कन्द-देशे अर्द्र-वस्त्र-धारण-निषेधः

> स्कन्धे कवाटे पाषाणे आर्द्र-वस्त्रं न निक्षिपेत्।  
निक्षिपेद् यदि मूढात्मा न स्नान-फलभाग् भवेत्॥ 

स्मृति-रत्ने -- 

> निपीडितं धौत-वस्त्रं यदा स्कन्धे विनिक्षिपेत्।  
तद् आसुरं भवेत् कर्म पुनस् स्नानं विशोधनम्॥

अथ मृद्भिर् अद्भिः पाणी प्रक्षाल्य स्नान-शाटीं त्रिभिर् मृद्भिस् संशोध्य तां पाषाणादौ षोडश-प्रहारैर् अधिकैर् वा संस्कृत्य चतुर्गुणी कृत्य निवीती दक्षिणास्यो तीरस्थः 

> ये के चास्मत् कुले जाता अपुत्रा गोत्र-जा मृताः।  
ते गृह्णन् तु मया दत्तं वस्त्र-निष्पीडनोदकम्

इति तीरे स्थले निष्पीड्य वाम-प्रकोष्ठे निक्षिप्य द्विर् आचामेत्। रत्नाकरे -- 

> धौतं चतुर्-गुणी-कृत्य पीडयित्वा जलाद् बहिः।  
वाम-प्रकोष्ठे निक्षिप्य द्विर् आचम्य विशुद्ध्यति॥  
प्रातस् सन्ध्याम् उपासीत वस्त्र-संशोध-पूर्वकम्।  
उपास्य मध्यमां सन्ध्यां वस्त्र-निष्पीडनं परम्॥ 

भरद्वाजः -- 

> प्रातः स्नातुम् अशक्तश् चेत् कापिलं स्नानम् आचरेत्।  
नाभेर् अधः प्रविश्याप्सु कटिं प्रक्षाल्य मृज्-जलैः॥  
आर्द्रेण कर्पटेनाङ्ग-मार्जनं कापिलं स्मृतम्।  
तत्राप्य् असामर्थ्ययुतो मन्त्रैस् स्नायात् तु पावनैः॥

## स्नान-प्रयोजन-निरूपणम्

रत्नाकरे -- 

> स्नास्यतो वरुणश् शोभां जुह्वतो ऽग्नि श्रियं हरेत्।  
भुञ्जतो मृत्युर् आयुष्यं तस्मान् मौनं त्रिषु स्मृतम्॥

[[84]]

## मन्त्र-स्नान-प्रकारः 

वामने -- 

> [[??]] स्नात्वा तु विधिना मानवं स्नानम् आचरेत्॥  
ख-स्थितं पुण्डरीकाक्षं मन्त्र-मूर्तिं हरिं स्मरेत्॥  
अनन्तादित्य-सङ्काशं वासुदेवं चतुर्-भुजम्॥  
शङ्ख-चक्र-गदा-पद्म-धारिणं वन-मालिनम्।  
श्यामलं शान्त-हृदयं प्रसन्न-वदनं शुभम्॥  
दिव्य-चन्दन-लिप्ताङ्गं चारुहासं शुभेक्षणम्।  
वन-माला-परिवृतं नारदादिभिर् अर्चितम्॥  
किरीट-हारिणं देवं सुवर्ण-मकुटोज्वलम्।  
सुवर्ण-कङ्कणैर् दीप्तं किङ्किणीभिर् विराजितम्॥  
गरुत्मता विनतया स्तूयमानम् अहर्-निशम्।  
अनेक-रत्न संछन्नं स्फुरन्-मकर-कुण्डलम्॥  
ध्वज-वज्राङ्कुशैर् लक्ष्य-पाद-पद्मं सुनिर्मलम्।  
तत्-पादोदक-जां गङ्गां निपतन्तीं स्व-मूर्धनि॥  
चिन्तयेद् ब्रह्म-रन्ध्रेण प्रविशन्तीं स्वकां तनुम्।  
तया संक्षाळयेद् देहं बाह्यम् आभ्यन्तरं मलम्॥  
तत्-क्षणाद् विरजो मर्त्यो जायते स्फटिकोपमः॥  
इमं मानसिकं स्नानं प्रोक्तं हरि-हरादिभिः।  
इदं स्नान-वरं मन्त्रात् सहस्राद् अधिकं स्मृतम्॥  
सार्थ-त्रि-कोटि-तीर्थेषु स्नानात् कोटि गुणाधिकम्।  
रजस्-तमो मोह-जातान् जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्तिजान्॥  
वाङ्-मनः कर्मजान् दोषान् न वै तान् नवभिर् दहेत्।  
यो नित्यम् आचरेत् तं तु स वै नारायणः स्मृतः॥  
ज्ञानपूते[[??]] ज्ञान-जले राग-द्वेष-मलापहे।  
यः स्नाति मानसे तीर्थे नयाति परमं पदम्॥ 

इति। 

## स्नान-तर्पणे स्नान-वस्त्र-निष्पीडने च प्रपन्न-विषये विशेषः

अत्र वङ्गीश्वरः -- स्नान-तर्पणे स्नान-वस्त्र-निष्पीडने च प्रपन्नं प्रतिविशेषम् आह॥ तद् यथा -- स्नान-तर्पणम् ऊर्ध्व-पुंड्रानन्तरं कार्यम्।

> धृतोर्ध्व-पुण्ड्रो देवर्षीन्[[??]] पितॄन् संतर्प्य मन्त्रत

इति तद् अविरुद्धम् -- 

[[85]]

> शुचि-वस्त्र-धरस् स्नातः परिधायां परं शुचि।  
तेषाम् एव हि तीर्थेन कुर्याद् उदक-तर्पणम् 

इति श्री-विष्णु-पुराण-वचने। “अम्भस्-स्थ एव तर्पये”दित्य् आदि वचनानाम्  अवैष्णव-विषयत्वात्; 

> योगो दानं तपो होमस् स्वाध्यायः पितृ-तर्पणम्।  
भस्मी भवति तत्-सर्वम् ऊर्ध्व-पुण्ड्रं विना कृतम्

इति मन्वादिभिश् श्री-पाञ्च-रात्रे च बहुधा प्रतिपादित्वात् परमैकान्तिना न किञ्चित् कर्मापि ऊर्ध्व-पुण्ड्रं विना कार्यम् इति। तथा वस्त्र-निप्पीडनम् अपि प्रपन्नेन सन्ध्यावन्दनानन्तरम् आधार-शक्त्यादि-तर्पण-पूर्वकं भगवदात्मक-देवर्षि-पितृ-तर्पणं कृत्वा कार्यम्। तत 

> आधार-शक्त्यादीन् तर्पयित्वा स्व-नामभिः। नमोन्तैः प्रणवोपेतैर् निष्पीड्य स्नान-शाटिकाम्

इति। तथैव श्री-भाष्य-कारैर् अपि नित्ये प्रतिपादितम् -- “अथ परमैकान्तिना”मित्यारभ्य 

> अष्टोत्तर-शतं मूल-मन्त्रम् आवृत्य परिक्रम्य नमस्कृत्य 

इत्यन्तेन स्नानादि सन्ध्यावन्दनम् उक्त्वा, 

> अथ आधार-शक्त्यादि पृथिव्यन्तं तर्पयित्वा श्री-वैकुण्ठादि पार्षदांस् तर्पयित्वा देवान् ऋषीन् पितॄन् भगवदात्मकान् ध्यात्वा सन्तर्प्य शुचौ देशे वस्त्रं सम्पीड्य आचम्यावाहित-तीर्थ-गणानात्मनि समाहृत्य 

इति। एतदप्य् अविरुद्धम् एव; 

> निराशाः पितरो यान्ति स्नान-वस्त्रे निपीडिते।  
तस्मान् न पीडयेद् वस्त्रम् अकृत्वा पितृ-तर्पणम् 

इति स्मरणच् च। यत् त्व् इदं वचनं 

> प्रातस् सन्ध्याम् उपासीत वस्त्र-संशोध-पूर्वकम्।  
उपास्य मध्यमां सन्ध्यां वस्त्र-निष्पीडनं परम्

इति तद्-अप्रपन्न-विषयम्। तप्य सन्ध्यावन्दनानन्तरम् आधार-शक्त्यादि-पूर्वक-देवर्षि-पितृ-तर्पण-स्वाभाव्यात्। प्रपन्नस्य तु तस्यावश्यकर्तव्यत्वाद् अप्रपन्नेनापि सङ्क्रान्त्यादि-नैमित्तिक-नित्यादि-तर्पण-प्राप्तौ 

> सन्ध्यावन्दनानन्तरं पितृ-तर्पणं कृत्वैव वस्त्र-निष्पीडनं कार्यम् 

इति वैदिक सार्वभौमैस् सुधी-विलोचने सम्यक् प्रतिपादितम्। एवम् एव "तद् उभयम् अपि प्रपन्नेन कार्यम्" इति श्री-पञ्च-रात्र-रक्ष्यायां वेदान्ताचार्यैस् सम्यक् प्रतिपादितम्। तस्माद् "एतद् उभयं प्रपन्नैक-विषयम्" इति न चोद्यावकाशः, 

[[86]]

## ऊर्ध्व-पुण्ड्र-विधिः

इदं शृति-स्मृति-शत-सिद्धम्। आत्र तावन्महोपनिषदि -- 

> धृतोर्ध्र-पुण्ड्रः पकमिशितारं नारायणं  
साङ्ख्य-योगाभिगम्यम्।  
ज्ञात्वा विमुच्येत नरस् समस्तैस्  
संसारपाशैर् इह चेति विष्णुम्॥

कठ-शाखायाम् -- 

> धृतोर्ध्व-पुण्ड्रः कृत-चक्र-धारी  
विष्णुं परं ध्यायति यो महात्मा।  
स्वरेण मन्त्रेण हृदि स्थितेन  
परात्परं यन्महतो महान्तम्॥ 

अथर्वणे -- 

> हरेः पादाकृतिम् आत्मनो हिताय मध्ये च्छिद्रम् ऊर्ध्व-पुङ्क्रं यो धारयति स परस्य प्रियो भवति स पुण्यभाग् भवति स विष्णुुं भजति। 

> नासादि-केश-पर्यन्तम् ऊर्ध्व-पुण्ड्रं धारयेत्।  
तस्माद् द्वि-रेखं भवति तं देवकी-पुत्रस् समाश्रितः॥

ब्रह्माण्डे --

> गृह-स्थो ब्रह्म-चारी च वानप्रस्थस् तथा यतिः।  
अवश्यं धारयेत् पुण्यं ऊर्ध्व-पुण्ड्रं सुशोभनम्॥

ब्रह्माण्डे पञ्च-मृत्तिकां भगवान् आह -- 

> पर्वताग्रे नदी-तीरे मम क्षेत्रे विशेषतः।  
सिन्धु-तीरे च वल्मीके तुलसी-मूल-संश्रिते॥  
मृद एतास् तु सङ्ग्राह्या वर्ज्याश् चान्यत्र मृत्तिकाः॥ 

पञ्चस्व् अपि मम क्षेत्रे इत्य् अन्वयः।

> अङ्गुष्ठः पुष्टिदः प्रोक्तो मध्यमा ऽऽयुष्करी भवेत्।  
अनामिका ऽन्नदा नित्यं मुक्तिदा च प्रदेशिनी॥  
एतैर् अङ्गुलि-भेदैस् तु कारयेन् न नखं स्पृशेत्॥ 

हारीतः -- 

> त्रि-पुण्ड्र-धारणाद् विप्रः पतत्य् एव न संशयः॥ 

[[87]]

श्री-पराशर-धर्म-शास्त्रे उत्तर-खण्डे चतुर्दशे ऽध्याये --

> कपाल केश-भस्मास्थि-शुक्ति-पाषाण-धारिणम्।  
त्रि-पुण्ड्र-धारिणं विप्रं चण्डालम् इव सन्त्यजेत्॥ 

पाद्मे उत्तर-खण्डे एक-त्रिंशाध्याये -- 

> ललाटे केशवं ध्यायेन् नारायणम् अथोदरे।  
वक्षस्-स्थले माधवं तु गोविन्दं कंठ-कूबरे॥  
विष्णुञ् च दक्षिणे कुक्षौ बाहुके मधुसूदनम्।  
त्रिविक्रमं स्कन्ध-देशे वामनं वाम-पार्श्वके॥  
श्री-धरं बाहु-मध्ये तु हृषीकेशं तु तद्-भुजे।  
पृष्ठे तु पद्मनाभञ्च त्रिके दामोदरं न्यसेत्॥  
तत्-प्रक्षालन तोयेन वासुदेवञ् च मूर्धनि।  
ललाटे भुज-युग्मे तु पृष्ठयोः कण्ठ-कूबरे॥  
धारयेद् ऊर्ध्व-पुण्ड्राणि च तुरङ्गुलम् आयतम्।  
कुक्षौ तत्-पार्श्वयोः प्रोक्तम् आयतन् तु दशाङ्गुलम्॥  
बाह्वोर् वक्ष-स्थले पुण्ड्रम् अष्टाङ्गुलम् उदाहृतम्।  
एवं द्वादश-पुण्ड्राणि ब्राह्मणस् सततं धरेत्॥  
तत्-तत्-पुण्ड्रे तु तन्-मूर्तिं ध्यात्वा मन्त्रेण धारयेत्।  
अन्तरालेषु सर्वेषु हरिद्रां धारयेच्छ्रियम्॥  
चत्वारि भू-भुजां प्रोक्तं पुण्ड्रौ द्वौ तु विशां स्मृतम्।  
एक-पुण्ड्रं तु नारीणां शूद्राणाञ् च विधीयते॥  
ललाटे हृदि बाह्वोश् च चतुः पुण्ड्राणि धारयेत्।  
ललाटे हृदये द्वे तु फालेत्व् एकं विधीयते॥  
ऊर्ध्व-पुण्ड्रं ललाटे तु सर्वेषां प्रथमं स्मृतम्।  
ललाटादि-क्रमेणैव धारणन् तु विधीयते॥  
मूर्तयो वासुदेवाद्याश् चतुः पुण्ड्रेषु धारयेत्।  
द्वौ च गोविन्द-कृष्णौ तु एकं नारायणं धरेत्॥  
एवं पुण्ड्र-विधिः प्रोक्तस् सर्वेषां गिरि-जे मया।  
अश्वत्थ-पत्र-सङ्काशं वेणु-पत्राकृतिं तथा॥  
पद्म-कुट्मल-सङ्काशं मोहनं त्रितयं स्मृतम्।  
महा-भागवत-शुद्धः पुड्रं हरि-पदाकृति॥  
दण्डाकारन् तु वा देवि धारयेद् ऊर्ध्व-पुण्ड्रकम्॥ 

[[88]] 

सच्-चरित्र-रक्षायाम् -- 

> द्व्य्-अङ्गुलं त्र्य्-अङ्गुलं वा ऽपि सान्तरालं प्रकल्पयेत्।  
पार्श्वौ वाङ्गुलि-मात्रौ तु ऊर्ध्व-पुण्ड्रस्य लक्षणम्॥ 

भरद्वाज-संहितायाम् -- 

> ऊर्ध्व-पुड्रान्तरालस्थान् चक्रादीन् धारयेत् सदा।  
बहिष्कृता ह्य् अतिक्रुद्धाः पापात् प्रच्यावयन्ति ते॥  
प्रातर् मध्यन्दिने सायम् ऊर्ध्व-पुण्ड्रन् तु केशवः।  
अकृतैर् वा ऽपि सुकृतैस् तैस् तैः प्रीणाति कर्मभिः॥  
प्रभाते दिव्य-लोकस्थं मध्याह्ने चार्क-मध्यगम्।  
तोषयत्य् ऊर्ध्व-पुण्ड्रेण सायं स्वात्म-गतं हरिम्॥

## ऊर्ध्व-पुण्ड्रान्तराले हरिद्रा-धारण-विधिः

सच्-चरित्र-रक्षायाम्- 

> ऊर्ध्व-पुण्ड्रेषु सर्वेषु हरिद्रां धारयेच्छुभाम्।  
अभिषिक्तं तु यच्-चूर्णं विष्णु-बिम्बे तु यो नरः॥  
हारिद्रं धारयेद्यस् तु सो ऽश्व-मेध-फलं लभेत्॥ 

संङ्ग्रहे -- 

> ऊर्ध्व-पुण्ड्रस्यान्तराले हरिद्रां यो न धारयेत्।  
स वैष्णवो ललाटे तु श्रियं मां च व्यपोहति॥ 

हारीतः -- 

> श्रीर् लक्ष्मीः कमला पद्मा पद्मिनी कमलालया।  
रमा वृषाकपी धन्या वृद्धिर् यज्ञा तथेन्दिरा॥  
शक्तयः केशवादीनां सम्प्रोक्ताः परमे पदे। 

ब्रह्मरात्रे -- 

> श्री-देवी-प्रथमं नाम द्वितीयम् अमृतोद्भवा।  
तृतीयं कमला-प्रोक्ता चतुर्थं शान्त-शोभिनी॥  
पञ्चमं विष्णु-पत्नी च षष्ठन् तु वैष्णवी तथा।  
सप्तमं तु वरारोहा अष्टमं हरि-वल्लभा॥  
नवमं शार्ङ्गिणी-प्रोक्तं दशमं देव-देवकी।  
एकादशं महा-लक्ष्मीः द्वादशं सुर-सुन्दरी॥ 

तत्रैव -- 

> न सुवर्णादिभिः कार्यं दारुभिर् मृद्भिर् एव वा।  
नालिकेर-फलेनैव चषकं पुण्ड्र-धारणे॥  
नालिकेरार्ध-भागेन कमठाकृतिना बुधः।  
द्वि-नेत्रेणैव कुर्वीत पात्रं वै पुण्ड्र-धारणे॥  
आदाय वैष्णवं दारु कृत्वा कूर्माकृतिं नरः।  
दिग्-गजान् अथ शेषञ् च तस्योपरि यथा-क्रमम्॥  
तत्र पात्रञ् च विन्यस्य ऊर्ध्व-पुण्ड्राणि धारयेत्।  
कृत्वा करण्डं बिल्वस्य फलं पक्व-मनोहरम्॥  
हारिद्रं पूरयेच्चूर्णं लक्ष्मी-रूपम् अनुत्तमम्।  
फलाद्[[??]] अन्यत्र बिल्वस्य यच्चूर्णं पूरयेच्छ्रियः॥  
अवैष्णवस् स विज्ञेयस् तं कुप्यति हरि-प्रिया॥ 

[[89]]

> उर्ध्व-पुण्ड्र-मृद्-घर्षण-मन्त्रस्य आदिवराह ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः श्री-भूमिर् देवता। अकारो बीजं यकारश् शक्तिः ऊर्ध्व-पुण्ड्र-मृद्-घर्षणार्थे विनियोगः॥ 

> ऊर्ध्व-पुण्ड्र-मिश्र-प्राण-प्रतिष्ठा-मन्त्रस्य प्रजा-पति ऋषिः गायत्री-छन्दः श्री-नृ-सिंहो देवता। क्षं बीजं उकारश् शक्तिः ऊर्ध्व-पुण्ड्र-मिश्र-प्राण-प्रतिष्टार्थे विनियोगः॥ 

> ऊर्ध्व-पुण्ड्र-धारण-मन्त्रस्य दूर्वास-भागरि-गौरुमण्डि-गौकुल-रूपवन्य[[??]]-गार्ग्य-सोवकर्ष-कण्व-कुधिनि-शालि-होत्र-मुनय ऋषयः गायत्र्य्-उष्णिग्-अनुष्टुप्-जगती-पङ्क्ति-व्याहृतयः शक्वरी-बृहद्रथन्तरं विराट्-जगती-विष्टरपङ्क्त्ययश् छन्दाग्ंसि केशवादि-वासुदेवान्तास् त्रयोदश-मूर्तयो देवताः। ॐ बीजं मं शक्तिः ऊर्ध्व-पुण्ड्र-धारणे विनियोगः। न्यासः -- वृद्धोल्काय स्वाहा ॐ महोल्काय स्वाहा ॐ वीरोल्काय स्वाहा ॐ दशोल्काय स्वाहा ॐ शतोल्काय स्वाहा ओ सहस्रोल्काय स्वाहा॥ 

अथ ध्यानम् -- 

> अर्कौघाभं किरीटान्वित-मकर-लसत् कुण्डलं दीप्त-राजत्-  
केयूरं कौस्तुभाभाशबल-रुचि-हरं दिव्य-पीताम्बरञ् च।  
नानारत्नांशुभिन्नाभरण-शत-युतं श्री-धराश्लिष्ट-पार्श्वं  
वन्दे दोश्-शङ्ख-चक्राम्बुज-परशु-गदं विश्व-वन्द्यं मुकुन्दम्॥ 

## ऊर्ध्व-पुण्ड्र-धारण-प्रयोगः

अथ प्रयोगः -- अस्त्र-मन्त्रेण वाम-हस्तं संशोध्य प्रणवेन जलं निधाय 

> उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शत-बाहुना 

इति मृदम् आदाय

> गन्ध-द्वारां दुराधर्षां नित्य-पुष्टां करीषिणीम्। ईश्वरीग्ं सर्व-भूतानां तामिहोपह्वयेश्रियम्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

[[90]]

इति सेचयित्वा अस्त्र-मन्त्रेण दश-दिक्षु रक्षां कृत्वा प्रणव-मूलाभ्याम् अभिमन्त्र्य नृ-सिंह-बीजं विलिख्य॥ "ॐ भगवान् पवित्रम्" इति जलं निक्षिप्य तर्जन्या मृदं जलं चैकीकृत्य भगवत्-पाद-द्वयं स्मरन् "विष्णोर् नु कम्" इति मन्त्रेण पञ्चोपनिषदैः मूलेन द्वादशाक्षरेण सप्त-वैष्णव-मन्त्रैश् चाभिमन्त्र्य॥ 

सप्त-वैष्णव-मन्त्राः -- 

> तदस्य प्रियम्। प्रतद्विष्णुः। परो मात्रया। विचक्रमे। त्रिर्देवः। अतो देवा। इदं विष्णुः। 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

अथ प्रणवेन तर्जन्या मृदम् आदाय मूर्ध्नि विन्यसेत्; "ॐ केशवाय नम" इत्यादिभिः द्वादशोर्ध्व-पुण्ड्राः धृत्वा शेषं द्वादशाक्षरेण मूर्ध्नि विन्यसेत्। अथ "ॐ केशवाय नम" इत्यादिभिष् षडङ्ग-न्यासं कर-न्यासं च कुर्यात्॥

## ऊर्ध्व-पुण्ड्र-ध्यानम्

> चतुश् चक्रं नमस्यामि केशवं कनक-प्रभम्।  
नारायणं घन-श्यामं चतुश् शङ्खं नमाम्यहम्॥  
माधवं मणि-भङ्गाभं चिन्तयामि चतुर् गदम्।  
चन्द्र-भासं चतुश् शार्ङ्गं गोविन्दम् अभिसंश्रये॥  
विष्णुं चतुर्-हलं वन्दे पद्म-किञ्जल्क-सन्निभम्।  
चतुर्-मुसलम् अब्जाभं संश्रये मधुसूदनम्॥  
अग्नि-वर्णं चतुः खडं भावयामि त्रिविक्रमम्।  
वामनं बाल-सूर्याभं चतुर्-वज्रं विभावये॥  
श्री-धरं पुण्डरीकाभं चतुः-पट्टं समाश्रये।  
चतुर्-मुद्गरम् अभ्येमि हृषी-केशं तटित्-प्रभम्॥  
पञ्चायुधं पद्मनाभं प्रणमाम्य् अर्क-रोचिषम्।  
दामोदरं चतुः पाशम् इन्द्र-कोप-निभं भजे॥  
वासुदेवम् उपासे ऽहं पूर्णेन्द्व्-अयुत-सन्निभम्॥ 

इति ध्यात्वा; "ॐ केशवाय नम" इत्यादिभिर् अञ्जलिं कुर्यात्। 

[[91]]

## तुलसी-पद्माक्ष-मणि-मालिका-धारणम्

नारदीये -- 

> कण्ठे तु धारयेद् यस् तु तुलसीं सततं नरः।  
तत्-काष्ठं वा ऽपि राजेन्द्र तस्य नास्त्य् उपपातकम्॥ 

पुराणे -- 

> शान्तये पुष्टये मुक्त्त्यै तुलसी-काष्ठ-जो मणिः।  
सर्व-सिद्धि-प्रदः पाद्मो-मणिर् धार्यः श्रियै बुधैः॥  
तुलसी-काष्ठ-मालां वै पद्माक्ष-मणि-मालिकाम्।  
कण्ठादि-नाभि-पर्यन्तं धारयेद् वैष्णवोत्तमुः॥  
अष्टोत्तर-शतं मालां मानेन स्कन्ध-लम्बिताम्।  
तुलसी-पद्म-मणिभिर् धारयेद् उपवीतवत्॥ 

विष्णु-मन्दिरे -- 

> धारयन्ति पवित्राणि ये भक्ताः श्रद्धया ऽन्विताः।  
ते हि निर्धूत पाप्मानो मोदन्ते दीवि देववत्॥ 

## सन्ध्योपासन-विधिः

पितामहः -- 

> अनागतां तु ये पूर्वमम् अनतीतां तं पश्चिमाम्।  
सन्ध्यां नोपासते विप्राः कथं ते ब्राह्मणाः स्मृताः॥

योग-यागवल्क्यः -- 

> ब्रह्मणोपास्यते सन्ध्या विष्णुना शङ्करेण च ।  
तस्माद् उपासयेद् देवीं श्रेयस्-कामो द्विजोत्तमः॥ 

### सन्ध्या-काल-निरूपणम्

पितामहः -- 

> नक्षत्र-ज्योतिर् आरभ्य सूर्यस्योदय-दर्शनात्।  
प्रातस् सन्ध्येति तां प्राहुः श्रुतयो मुनिसत्तमाः॥

सङ्ग्रहे -- 

> उदयात् प्राक्तनी सन्ध्या घटिका-त्रयम् इष्यते।  
सायं सन्ध्या त्रि-घटिका अस्ताद् उपरि भास्वतः॥ 

रहस्याम्नाय ब्राह्मणे -- 

> आसूर्योदयात् पूर्वोत्तराशाभिमुखस् त्व् अपरोत्तराशाभिमुख आ नक्षत्रोदयाद्

इति व्यवस्थाम् आह। दक्षः -- 

> रात्र्य् अन्तयामनाडीद्वे सन्ध्यायाः काल उच्यते।  
दर्शनाद् रवि-रेखायास् तदन्तो मुनिभिः स्मृतः॥

तद् एवं प्राग् उदयाद् घटिका-द्वयात्मक-सन्ध्या-काल इति श्रुति-स्मृति-शत-सिद्धत्वात् 

[[92]]

> तदुहवा एते ब्रह्मावादिनः पूर्वाभिमुखास् सन्ध्यायां गायत्रिया ऽभिमन्त्रिता आप ऊर्ध्वं विक्षिपन्ति
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति विशिष्ट-विधिपरे श्रुति-वाक्ये सन्ध्यायाम् एवार्घ्य-दानादि-श्रुतेः "ऊर्ध्वं त्रिसन्ध्ययोः क्षिपेत्" इति स्मृतेश् च 

> उदयात् प्राग् एवार्घ्यं देयम् 

इति सिद्धम्। एवञ् च सति 

> उद्यन्तम् अस्तं यन्तम् आदित्यम् अभिध्यायन् कुर्वन् ब्राह्मणो विद्वांत्सकलं भद्रम् अश्नुते॥ अथोपतिष्ठेद् आदित्यम् उदयन्तं दिवाकरम्

इत्यादि श्रुति-स्मृतिभ्यः; उदयो मुख्यम्; उदस्यानन्तरं तु गौणम् इति विवेकः [[??]] र्यनुज्ञाने ऽपि राष्ट्र-क्षोभ-जलालाभाशक्तयो ह्यत्रापि[[??]]धावे ऽपि सर्वदा तद् अनुष्ठाने सन्ध्याति-क्रम-दोषो दुर्वार इत्यलम्। 

अत्र श्रुतिः -- 

> ब्रह्मवादिनो वदन्ति॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

### सन्ध्या-शब्दार्थ-निर्णयः

> तस्माद् ब्राह्मणो ऽहोरात्र-संयोगे सन्ध्याम् उपास्ते कस्मात् प्रातस् तिष्ठन् ब्राह्मणस् सायम् आसीनस् सन्ध्याम् उपास्ते। का सन्ध्या कश् च सन्ध्या-कालः किञ् च सन्ध्यायस् सन्ध्यात्वं देवाश् चासुराश् चा स्पर्धन्त ते ऽसुरा आदित्यम् अभिद्रवन् आदित्यो ऽभिभेत् तस्य हृदयं कूर्म-रूपेणातिष्ठत्। स प्रजापतिम् उपाधावत्। तस्य प्रजापतिर् एतद्-भेषजम् अपश्यत्। ऋतञ् च सत्यञ् च ब्रह्मचोङ्कारञ् च त्रिपदां गायत्रीं ब्राह्मण-मुखम् उपश्यत् तस्माद् ब्राह्मणो ऽहोरात्र-संयोग-सन्ध्याम् उपास्ते स ज्योतिर् ज्योतिषो दर्शनात् सो ऽस्य सन्ध्या-कालः। सा सन्ध्या तत्-सन्ध्यायास् सन्ध्यात्वं यत्-सायम् उपासीनस् सन्ध्याम् उपास्ते तया वीर-स्थानं जयति यत्-प्रातस् तिष्ठन् स तया स्वर्गं लोकं जयति। अथ यदपः प्रयुङ्क्ते ताविपृषो वज्री भूत्वा असुरान् अपघ्नन्ति

इति। इति सन्ध्या-शब्दार्थ-निर्णयः। 

[[93]] 

### प्रातस् सन्ध्या-प्रयोगः

अथ पादौ हस्तौ प्रक्षाल्य द्विर् आचम्य सङ्कल्प्य। अत्र सङ्ग्रहे -- 

> एवं धृतोर्ध्व-पुण्ड्रस् स सन्ध्या-वन्दनम् आचरेत्।  
निधाय दक्षिणं पादं जले वामं तथा स्थले॥  
अन्तर्-जानु-करश् शुद्धस् सपवित्र-करो द्विजः।  
प्राणानायम्य सङ्कल्प्य विलख्यं विलिखेज्जले॥  
अग्नि-कोणं विलिख्यान्तश् शक्ति-बीजं लिखेत् ततः।  
कोणोपरि लिखेत् तिस्रो व्याहृतीर् अभिमन्त्र्य तत्॥  
आपोहिष्ठेति तिसृभिः प्रणवेन स्व-मूर्धनि।  
व्याहृतीभिश् च गायत्र्या प्रोक्षयेच्छुद्ध-मानसः॥ 

जले त्रिकोणं विलिख्य ह्रीङ्कारम् अन्तः कोणेषु प्रणवं दण्डेषु तिस्रो व्याहृतीः प्रागादिक्रमेण विलिख्य प्रणवेन संवेष्ट्य शोषणादिकं कृत्वा अस्त्र-मन्त्रेण रक्षां कृत्वा गायत्र्या त्रिर् अभिमन्त्र्य सुरभि-मुद्रां प्रदर्श्य मूल-मन्त्रेण सप्त-कृत्वो ऽभिमन्त्र्य। 

> आपोहिष्ठेति मन्त्रस्य सिन्धु-द्वीप ऋषिः। गायत्रीच्छन्दः आपो देवता अं बीजं आं शक्तिः श्वेतो वर्णः प्रोक्षणे विनियोगः। 

प्रणवेन प्रथमं ततस् सप्तभिर् व्याहृतिभिस् ततो गायत्र्या तत आपोहिष्ठेत्यादि सप्तभिः - 

> आपोहिष्ठामयोभुवः। तान ऊर्जे दधातन। महेरणाय चक्षसे। योवश्शिवतमोरसः। तस्य भाजयते हनः। उशतीरिव मातरः। तस्मा अरङ्गमामव 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् एतैर् मन्त्रैः ब्रह्म-तीर्थेनादाय देव-तीर्थेन शिरसि प्रोक्ष्य, "यस्य क्षयाय जिन्वथ" इति पाद-द्वये, "आपो जनयथाचनः" इति पुनश् शिरिसि प्रोक्ष्य "ॐ भूर् भुवस् सुवर्" इत्य् आत्मानं परिषिच्य। 

> आपोहिष्ठादि-मन्त्राणां व्याख्यास् सन्ति सहस्रशः।  
त्रय्य्-अन्तार्थानुसारेण व्याख्यानं क्रियते मया॥ 

[[94]]

आपोहिष्ठादि-मन्त्राणां पञ्चरात्रादि-सच्चास्त्रेषु परमात्मा नारायण इत्य् अभिधानाद् अत्रत्य देवता-शब्दास् सर्वे परमात्मनो नारायणस्यैव वाचकाः, अतो ऽन्यपरतया प्रतीयमानानाम् अपि शब्दानां नाम-रूप-व्याकरण-श्रुत्या परमात्म-परत्वं वेदान्तेषु निर्णीतम्। 

### आपोहिष्ठादि-मन्त्राणाम् अर्थः

"आपो हिष्टा मयो भुवः" - हे आपः यूयं मयो भुवः स्थाहि, सर्वस्य प्राणि-जातस्य मयो हि सुखं, सुख-भूमयो हि; "यद्वै शिवं तन्मयः" इति। "ता न ऊर्जे दधातन" - एवं सुख-भूमित्वात्, ताः - यूयम्, नः - आस्माकं, उर्जे, ऊर्जम् अन्नं, दधातन - ददत, "दधातन" इति दधतेर्दानवाचिनो लोट् परस्मैपदं मध्यम-पुरुष-बहु-वचनम्। "महे रणाय चक्षसे" - महे - महते, रणाय- रमणीयाय, चक्षसे - चक्षुषे, "अस्मद्-उक्तान्न-प्रार्थनं किमर्थम्" इत्य् अक्षायाम् "इन्द्रिय-प्रकाशन-सिद्ध्यर्थम्" इति गम्यते; इन्द्रियाणाम् अन्नेन हि महत्त्वं रमणीयत्वञ् च। यद्य् अप्य् अन्न-मयं हि सोम्यं मन इत्य् अन्नस्य मनः पोषकत्वम् एव, तथाप्य् अत्रान्न-शब्देन इन्द्रिय-पोषका विषया उपलक्ष्यन्ते॥ "योवश् शिवतमो रसः", शिवतमः - पुण्यतमः, संसार-भेषज-भूतो रस-विशेषः, तस्य भाजयत - तं रसं सेवयत, यद्वा रस-शब्दः परमात्म-परः 

> रसो वै सः॥ रसग् ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुतेः। "उशतीर् इव मातरः" - उशतीः - स्नेह-युक्ताः, मातरः स्व-दारकान् स्तन्येव पोषयन्ति तद्वत् यूयम् अस्मान् स्व-शेष-भूतान् युष्मदीय-रस-विशेषेण पोषयत इति भावः। तस्मा अरङ्गमामवो यस्य क्षयाय जिन्वथ - हे अपः यूयं, यस्य रसस्य, क्षयाय - निवासाय, जिन्वथ - प्रीताभवत, स्वानुभवोपि ब्रह्मणः प्रियतम एव। तस्मात्; तस्मै - तस्य रसस्य सिद्ध्यर्थं, अरं - अलं, पर्याप्तिं, गमाम-गच्छेम,

[[95]] 

> यत्र नान्यत् पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद् विजानाति स भूम
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुतेः ॥ "आपो जनयथाचनः" - हे आपः! नः - आस्माकं पूर्वोक्तं रसं दत्त्वा, अस्मान्, जनयथ, वयञ् च तेनैव रसेन जाताः स्मः नान्यथा, ब्रह्म-विद्यात एव हि सज्-जन्म सत्ता च जीवस्य, 

> स हि विद्यातस् तं जनयति १६  
तच्छ्रेष्ठं जन्म १७

> अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद। सन्तमेनं ततो विदुरिति 

इत्यादिकम् अत्र भाव्यम्। अत्राप्-शब्देन परमात्माभिधीयते, बहुवचनैर् उक्तिस् तु शब्द-साधुत्वाय, "दाराःकलत्रम्" इत्यादिवत्। एतैः प्रोक्ष्य॥

> सूर्यश्चेत्य् अनुवाकस्य अग्नि ऋषिः गायत्री छन्दः सूर्यो देवता। सुं बीजं दिं शक्तिः श्वेतो वर्णः अन्तः करण शुद्ध्यर्थे अपां प्राशने विनियोगः, 

> सूर्यश्च मामन्युश्च मन्युपतयश्च मन्युकृतेभ्यः। पापेभ्यो रक्षन्ताम्। यद्रात्र्यापापमकार्षम्। मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यामुदरेण शिश्ना। रात्रिस्तदवलुम्पतु यत्किञ्च दुरितं मयि। इदमहं माममृतयोनौ सूर्येज्योतिषि जुहोमि स्वाहा॥
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

### सूर्यश्चेति मन्त्रस्यार्थः

"सुष्टु ईरयति प्रेरयती"ति सूर्यः परमात्मा। मन्युः क्रोधः, मन्यु-पतयो - रागादयः, एते सर्वे, मा - मां, मन्यु-कृतेभ्यः पापेभ्यो रक्षन्ताम् - अत्र मन्यु-शब्देन रागादयो लक्ष्यन्ते तन्मूलत्वात् सर्व-पापानाम् रात्र्या - रात्र्यां, मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्म्याम् उदरेण शिश्ना - शिश्नेन, यत्-पापम् अकार्षं तत्-पापं, रात्रिर् - भगवान्, अवलुम्पतु - नाशयतु, रा दाने त्रैङ् रक्षणे; यत् किञ्च दुरितं मयि - प्रारब्ध-रूपं वर्तते तद् अपि नाशयतु, तत्-पुरुषानुगुण्येन प्रारब्धं कर्म-मानसिद्धम्। ननु साधनानुष्ठानम् अन्तरेण कथम् एवं प्रति-बन्धक-निवृत्तिर् इति शङ्कायाम् अनुष्ठान-प्रकारम् आह - अहम् इत्य् आदिना - अहं - अनन्यगतित्वाकिञ्चन्यादियुक्तः, अमृत-योनौ - मोक्ष-कारण-भूते ज्योतिषि - निरुपाधिक-ज्योती-रूपे, सूर्ये - परमात्मनि,मां जुहोमि - आत्मानं भगवत्-पादयोस् समर्पयामीत्य् अर्थः। स्वाहेति समर्पण-मन्त्रः। जगत्-कारण-भूते मोक्ष-प्रदे भगवति न्यस्त-भरस्य समस्त-प्रति-बन्धक-निवृत्ति-पूर्वकं स्वानुभवं प्रयच्छति भगवान् इति हृदयम्। इति जलं प्राश्य सकृद् आचम्य ॥

[[96]]

> दधिक्रावण्ण इति मन्त्रस्य वामदेव ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः विश्वेदेवा दधिक्रावावा देवता; निं बीजं मं शक्तिः श्वेतो वर्णः प्रोक्षणे विनियोगः। 

> दधिक्रावण्णो अकारिषम्। जिष्णोर् अश्वस्य वाजिनः। सुरभिनो मुखाकरत्। प्रण आयूग्ंषितारिषत्॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

### दधिक्रावण्णेत्यादि-मन्त्राणां व्याख्या

"दधत् जगत् क्रामती"ति दधिक्रावा परमात्मा, "दधिक्रावण्ण" इति षष्ठ्य् एक-वचनम्। जिष्णोः - जय-शीलस्य, अश्वस्य - सर्व-लोक-व्याप्तस्य। वाजिनो - वेगवतः, अकारिषं - स्तुतिं कुर्याम्, सुरभिनो मुखाकरत् - स च दधिक्रावा, नः - अस्माकं मुखा - मुखानि, सुरभि - सुरभीणि, करत् - कुर्यात्, अत्र मुख-शब्देन मन उपलक्ष्यते। प्रण आयूग्ंषितारिषत् - नः - अस्माकं, आयूंषि,प्रतारिषत् - प्रकृष्टानि निरुपद्रवाणि कुर्यात्, "व्यवहिताश् चे"ति प्रशब्दस्य उत्तरत्रान्वयः।

इति “आपोहिष्ठे”ति च प्रोक्ष्य प्राणानायम्य 

> अर्घ्य-प्रदान-मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्री-छन्दः सूर्यो देवता। णिं बीजं यं शक्तिः नः प्रचोदयात् कीलकं अर्घ्य-प्रदाने विनियोगः। ॐ तत्-सवितुः ब्रह्मात्मने आं हृदयाय नमः। वरेण्यं विष्ण्व् आत्मने ईं शिरसे स्वाहा। भर्गो देवस्य रुद्रात्मने उं शिखायै वौषट्। धीमहि सत्यात्मने ऐं कवचाय हुम्। धीयोयोनः विश्व् आत्मने ॐ नेत्राभ्यां वौषट्। प्रचोदयात् प्रकाशात्मने आः अस्त्राय फट्॥ 

ध्यानम् - 

> वेद-सारं परं ज्योतिर् मूल-भूतं परात्परम्।  
मूले ब्रह्मा च विष्णुश् च मूल-भूतं सदाशिवोम्॥  
हृदि स्थं सर्व-लोकस्य मण्डलान्तर् व्यवस्थितम्।  
चिन्तयन् परमात्मानं अप ऊर्ध्वं विनिक्षिपेत्॥

एवं ध्यात्वा। 

[[97]] 

> द्रुपदादिवेति मन्त्रस्य गो-कुल-राज-पुत्र ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः द्रुपदा देवता मम पाप-पुरुष-निरसने विनियोगः॥ 

"द्रुपदे"ति जलम् आदाय आघ्राय वाम-भागे कूले विसृज्य पुनर् जलम् आदाय द्वौ पादौ जले समौ कृत्वा तर्जन्य्-अङ्गुष्ट-संयोग-वर्जं गायत्र्या अर्घ्य-त्रयं दत्त्वा प्राणानायम्य - 

> यदद्यकच्चेत्यस्य[[??]] मन्त्रस्य सूर्यो ऋषिः गायत्री-छन्दः सूर्यो देवता। प्रायश्चित्तार्घ्ये विनियोगः॥ 

> यदद्यकच्च वृत्रहन्नुदगा अभिसूर्यो (सर्वं) तदिन्द्रतेवशे
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति प्रातः प्रायश्चित्तार्घ्यं दत्त्वा। मध्याह्ने 

उत्खेदेत्यस्य मन्त्रस्य हुताशन ऋषि, अनुष्टुप्-छन्दः, हुताशनो देवता॥ 

> उत्खेदभिशृता मघवन् वृषभं नर्यापसम्॥ अस्तारमेति सूर्यस्य हग्ंसश्शुचिषत्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

सायाह्ने - 

> न तस्येत्यस्य मन्त्रस्य वैवस्वत-विश्वमान ऋषि उप्लिक्-छन्दः अग्निर् देवता। 

> न तस्यमायया च न पुरीशितमर्थ्यः। यो अग्नये ददाश हव्यदातिभिः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

एवम् अर्घ्यं दत्त्वा

अस्त्रोपसंहारं कृत्वा 

> ॐ ऋग्-वेदाय ब्रह्मणे स्वाहा यजुर्-वेदाय विष्णवे स्वाहा साम-वेदाय रुद्राय स्वाहा अथर्वण-वेदाय नमः इतिहास-पुराणाभ्यां नमः अग्नये नमः विष्णवे नमः इन्द्राय नमः

[[98]]

### अर्घ्य-प्रदानास्त्रोप-संहार-क्रम-प्रतिपादनम्

> अस्त्रोप-संहार-मन्त्रस्य ब्रह्म-भार्गव ऋषिः गायत्री-च्छदः त्रि-मूर्तिर् देवता। ऐं बीजं क्लीं शक्तिः सौं कीलकं अस्त्रोप-संहारे विनियोगः। ॐ अघोरास्त्राय नमः। इन्द्राय नमः। स-शार्ङ्गाय शिरसे स्वाहा। स-शराय शिखायै वौषट्। सास्त्राय कवचाय हुुम् । स-नाराचाय नेत्राभ्यां वौषट्। हुं फट् स्वाहा। अस्त्राय फट्। 

अञ्जलिं बध्वा। 

> परमात्मानम् आत्मानं भावयित्वा द्विजोत्तमः।  
आत्मानम् आत्मना ध्यात्वा आत्मानम् उपसंहरेत्॥  
आमूलं ब्रह्म-रन्द्रान्तं कोटि-सूर्य-समप्रभम्।  
मनसा वायु-रोधेन पश्येद् आत्मा निन्तरम्॥  
सो ऽहम् अग्निर् अहं ज्योतिर् अर्क-ज्योतिर् अहं शिवः।  
आत्म-ज्योतिर् अहं शुक्लस् स्वर्व-ज्योतिर् असाव् अहम्[[??]]॥

> दोंवसा सेजर रोप। त्यादचोप्र नोयोयोधि हिमधी स्यवदे र्गोभ यंणिरेर्वतुवित्सत  
वःस्सुवर्भुभूरोम्। 

[[सम्पादक-टिप्पनी - स-चतुर्थ-पादो गायत्रीमन्त्रो विपरीतक्रमेण]], यथापेक्षम् परिष्करोतु ।

अवाय व्यावायव्या ॐ औग्वायव्यावायव्यया[[??]] 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति च जपित्वा 

प्रातः 

> हरोऽसि पाप्मानं मे विद्धि । ॐ ऐं सूर्याय नम 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति योनि-मुद्रां प्रदर्श्य। मध्याह्ने 

> उद्वर्गोऽसि पाप्मानं मे विद्धि ॐ क्लीं सूर्याय नमः॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

सायाह्ने 

> संसर्गोऽसि पाप्मानं मे विद्धि ॐ सौं सूर्याय नमः॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

अथाञ्जलिं बध्वा 

> हिरण्य-गर्भः + विधेम
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति जपित्वा ! मध्याह्ने - "हग्ं सश्शुचिषदि"ति जपित्वा॥ 

> उत्तिष्ठ देवि गन्तव्यं पुनर् आगमनाय च।  
प्रसीद देवि तुष्टा त्वं प्रविश्य हृदयं मम॥ 

इति जपित्वा जलं स्पृष्ट्वा पाणिना हृदयमालध्य जलाद् उत्थितां गायत्रीं श्रीं स्व-हृदयं प्रविष्टां ध्यात्वा॥

[[99]] 

> असावादित्येति मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्री-छन्दः आदित्यो देवता प्रदक्षिणे विनियोगः। प्रदक्षिणं कृत्वा ऽऽचम्य केशवादि-द्वादश-तर्पणं कृत्वा पुनर् आचामेत्। 


तथा श्री-पाञ्च-रात्र-रक्षायां 

> "अथ सन्ध्यायाम् अर्घ्य-त्रयं दत्त्वा प्रदक्षिणं प्रक्रम्य[[??]] मार्ग-शीर्षादि-मासेशान्[[??]] तत्-तन्-मन्त्रेण तर्पयित्वा 

इति। मार्ग-शीर्षादि-मासेशाः केशवादयः, यद् वा ज्योतिषे - 

> कृष्णो ऽनन्तो ऽच्युतश् चक्री वैकुण्ठो ऽथ जनार्दनः।  
उपन्द्रो यज्ञ-पुरुषो वासुदेवस् तथा हरिः॥  
योगीशः पुण्डरीकाक्षो मास-नामान्य् अनुक्रमात्॥ 

अनुक्रमात् - मार्ग-शीर्ष-मासाद्य् अनुक्रमाद् इत्य् अर्थः। हारीतः -- 

> द्वादशैव तु मासास् तु केशवाद्यैर् अधिष्ठिताः।  
आरभ्य मार्ग-शीर्षं तु यथा-सङ्ख्यं द्विजोत्तमः॥ 

तथैव वसिष्ठः -- 

> चैत्रादि-द्वादशैर् मासैर् मूर्तिभिर् द्वादशैर् युतम्।  
आरभ्य मार्ग-शीर्षं तु केशवाद्यैर् अधिष्ठितम्॥ 

स्मृत्य्-अर्थ-सारे -- 

> भूमिष्ठम् उदकं स्पृष्ट्वा प्रसव्येन करेण तु।  
मार्जनाद्याचरेद् विद्वान् सन्ध्या-कर्मसु सर्वदा॥  

चन्द्रिकायाम् --

> जानुभ्याम् उपरिष्टात् तु शुष्क-वासाः स्थितो जले।  
सन्ध्याम् आचमनं कुर्वन् शुचिस् स्याद् अशुचिस् तु यः॥ 

तथा - 

> जानु-मात्रे तद्-ऊर्ध्वं वा जले तिष्ठन् शुचिर् भवेत्॥  
वाम-हस्ते जलं कृत्वा ये तु सन्ध्याम् उपासते।  
सा सन्ध्या-वृषली-ज्ञेया असुरास् तेन तर्पिताः॥ 

इतीदं वचनं मृण्मयादि पात्र-विषयम्; 

> सन्ध्यां तीर्थे हृदेवा ऽपि भाजने कांस्य-सम्भवे।  
औदुम्बरे ऽथ सौवर्णे राजते दारु-सम्भवे॥  
कृत्वा तु वाम-हस्ते वा सन्ध्योपास्तिं समाचरेत्॥ 

इति ब्राह्मण-स्मरणात्; सङ्ग्रहे -- 

> द्वौ पादौ तु समौ कृत्वा पूरयेद् उदकाञ्जलिम्।  
गो-शृङ्ग-मात्रम् उद्धृत्य जल-मध्ये जलं क्षिपेत्॥

[[100]]

रत्नाकरे --

> राष्ट्र-क्षोभे नृपाक्षिप्ते रोगार्ते शाव-सूतके॥  
सन्ध्या-वन्दन-विच्छित्तिर् न दोषाय कदाचन॥ 

### सूतकादौ सन्ध्या-विधिः

पुलस्त्यः -- 

> सूतके मृतके चैव सन्ध्या-कर्म न सन्त्यजेत्।  
मनसोच्चारयेन् मन्त्रान् प्राणायामम् ऋते द्विजः॥  
अर्घ्यं तु प्रक्षिपेद् वाचा पञ्च-यज्ञांस् तु वर्जयेत्।  
सन्ध्याम् इष्टिं चरुं होमं यावज्जीवं समाचरेत्।  
न त्यजेत् सूतके वा ऽपि त्यजन् गच्छेद् अधो द्विजः॥ 

### भगवत्-सेवा-समये सन्ध्यातिक्रमे दोषाभावः

श्री-वाराहे भगवत्-सेवा-समये सन्ध्यातिक्रमे दोषाभावः कथितः। 

> यस्मिन् काले विशालाक्षी यस्य यत्-कर्म चोदितम्।  
तत्-काले कर्म तत् त्यक्त्वा माम् उपास्ते नरो यदि॥  
न दोषस् तत्र देवेश भवत्य् एव न संशयः॥ 
रथ्याङ्ग ते च देवेशे आस्थानं चास्थिते सति।  
मध्ये सन्ध्याम् अनुप्राप्तां दृष्ट्वा वेदार्थ मोहिताः॥  
सन्ध्योपास्ति प्रकुर्वन्ति विप्रा विष्णु-पराङ्मुखाः।  
श्वान-योनि-शतं प्राप्य चाण्डालीं योनिम् आप्नुयुः॥ 

### सन्ध्या-कालातिक्रम-प्रायश्चित्तम्

बोधायनः॥ 

> तत्र सायम् अतिक्रमे रात्र्य् उपवासः प्रातर् अतिक्रमे अहर् उपवास 

इतीदम् अबुद्धि-पूर्व-विषयम्। बुद्धि-पूर्वे तु 

> वेदोदितानां कृत्यानां कर्मणां समतिक्रमे।  
स्नातक-व्रत-लोपे च प्रायश्चित्तम् अभोजनम्

इति मनूक्त-दिनोपवासः कार्यः। रत्नाकरे -- 

> अर्घ्य-प्रदानतः पूर्वम् उदये ऽस्तम ये ऽपि वा।  
गायत्र्य् अष्ट-शतं जप्यं प्रायश्चित्तं द्विजातिभिः

इति तद्-उपवासाशक्त-विषयम्। ततश् च - सन्ध्या-वन्दन-हानौ तु॥ "संध्याम् आपदि नोपास्त” इति 
प्रजापति-संवर्ताद्य्-उक्ताष्ट-सहस्र-जपश् चिर-कालापद्विषय इति मन्तव्यः। मासातिक्रमे कृच्छ्रादिकार्यम्। 

[[101]]

## जप-विधिः

मनुः -- 

> पूर्वां[[??]] सन्ध्यां जपन् तिष्ठेत् सावित्रीम् आर्क- दर्शनात्।  
पश्चिमां तु समासीनस् सम्यग् ऋक्ष-विभावनात्॥  
पूर्वां सन्ध्यां जपन् तिष्ठेन्नैशम् एनो व्यपोहति।  
पश्चिमां तु समासीनो मलं हन्ति दिवा कृतम्॥  
न तु तिष्ठेत यः पूर्वां नोपासीतेति पश्चिमाम्।  
स शूद्रवद् बहिष्कार्यस् सर्वस्माद् द्विज-कर्मणः॥

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> जपन्नासीत गायत्रीं प्रत्यगातारकोदयात्।  
सन्ध्यां प्राक् प्रातर् एवं हि तिष्ठन् नासूर्य-दर्शनात्॥ 

'आसूर्य-दर्शना'दिति स्मरणाद् उदयानन्तरम् आसीने न जपः कार्य इति न भ्रमितव्यम्। तादृश-वचनाभावात्; किञ्च स्मृत्यन्तरे विशेषः -- 

> तथा मध्यम-सन्ध्यायाम् आसीनः प्राङ्मुखो जपेत्।  
स्थितो जपेत् सदा-कालम् आदित्याभिमुखो द्विजः॥ 

जपे पुनर् आदित्याभिमुखश् चेत् सदा-कालम् - प्रातर् मध्याह्नेन्तरा च सर्वस्मिन् काले, स्थित एव गायत्रीं जपेद् इत्य् अर्थः। 

## प्राणायाम-विधिः

मनु -- 

> दह्यन्ते ध्माय-मानानां धातूनां हि यथा-मलाः।  
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्॥ 

कर्म-दीपे -- 

> देवार्चने जपे होमे स्वाध्याये श्राद्ध-कर्मणि।  
स्नाने दाने तथा ध्याने प्राणायामास् त्रयस् त्रयः॥  
आदाव् अन्ते च गायत्र्याः प्राणायामास् त्रयस् त्रयः।  
सन्ध्यायाम् अर्घ्य-दाने च प्राणायामैक उच्यते॥  
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यान् तु तथैव च कनिष्ठया।  
प्राणायामस् तु कर्तव्यो मध्यमां तर्जनीं विना॥  
तर्जनी-मध्ययोर् योगं प्राणायामे तु वर्जयेत्।  
तर्जनीं मध्यमां स्पृष्ट्वा जपन् शूद्र-समो भवेत्॥ 
  
[[102]] 


अखण्डादर्शे -- 
 
> प्रातस् तिष्ठन् प्राणायामेन शुद्ध्यति सायम् आसीनः प्राणायामेन शुद्ध्यति 

इति। आतो ऽत्र प्राणायामास् तिष्ठतैव कर्तव्याः। *नारदीये --

> अगर्भश् च स-गर्भश् च द्वितीयस् तु तथोर्वरः।  
अभिध्यानं विना गर्भस् स-गर्भस् तत् समन्वितः॥ 

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> शनैर्न नासा-पुटे वायुम् उत्सृजेन् न तु वेगतः।  
न कम्पयेच्छरीरन् तु सयोगी परमो मतः॥  
इडया वायुम् आपूर्य बाह्यं द्वादश-मात्रकम्।  
पूरयित्वोदरं तेन नासाग्र-नयन-द्वयः॥  
ध्यायन् विरेचयेत् पश्चान् मन्दं पिङ्गलया पुनः॥ 

व्यासः -- 

> नाभि-पद्म-स्थितं ध्यायेज् जरेत् तं पूरणेन तु।  
नीलोत्पलाभं हृत्-पद्मे कुंभकेन जनार्दनम्॥  
ललाट-स्थं शिवं श्वेतं रेचकेनापि चिन्तयेत्॥ 

याज्ञ-वल्क्यः -- 

> भूर् भुवस् सुवर् महर् जनस् तपस् सत्यं तथेति च।  
प्रत्य् ओङ्कार-समायुक्तास् तथा तत्-सवितुः परम्।  
ओम् अपो ज्योतिर् इत्येतच्छिरः पश्चात् प्रयोजयेत्॥  
त्रिर् आवर्तन-योगात् तु प्राणायामस् तु शब्दितः॥ 

संवर्तः -- 

> प्रणवेन च संयुक्त-व्याहृतीस् सप्त नित्यशः।  
गायत्रीं शिरसा सार्धं मनसा त्रिः पठेद् द्विजः॥ 

सङ्ग्रहे -- 

दश-प्रणव-संयुक्तां सप्त-व्याहृति-पूर्विकाम्।  
गायत्रीं शिरसा सार्थं मनसा त्रिर् जपेद् द्विजः॥ 

भरद्वाजः -- 

> समाहित-मनाः प्राणान् आयम्यैव तद्-आकृतिम्।  
जपित्वैवं दश-कृत्वः प्राग् गायत्रीं ततो जपेत्॥  
जप-क्रमो ऽयम् एव स्यात् सर्व-पाप-प्रणाशः॥ 

तद्-आकृतिम् - कुम्भक-जपोक्त-रूपाम्। स्मृत्य्-अन्तरे च -- 

> सप्त-व्याहृति-संयुक्तां गायत्रीं शिरसा सह।  
दश-वारं जपित्वैव गायत्रीं तु ततो जपेत्॥ 

[[103]] 

भरद्वाजः -- 

> आयात्व् इत्य् अनुवाकेन हृदये वार्क-मण्डले।  
देवीम् आवाह्य गायत्रीं ततो ध्यायेद् द्विजोत्तमः॥ 

पितामहः --

> सविता देवता यस्य मुखम् अग्निस् त्रिपात् तथा [[??]]।  
विश्वामित्र ऋषिश् छन्दो गायत्री सा विशिष्यते॥ 

अत्र सविता - परमात्मा, परब्रह्म-शब्द-पर्यायत्वान् न देवता-भेद-भ्रमः कार्यः। अत्र श्रुतिः - 

> सयश्चायं पुरुषे। यश्चासावादित्ये। स एकः। नारायणः परं ब्रह्म-तत्त्वं नारायणः परः। नारायण परोज्योतिर् आत्मा नारायणः परः॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

अतो ऽत्र सवितृ-शब्द-वाच्यो विष्णुर् एव। तथा पराशरः -- 

> परमात्मा च सर्वेषाम् आधारः परमेश्वरः।  
विष्णु-नामा स वेदेषु वेदान्तेषु च गीयते॥ 

## जप-प्रयोगः

अत्रानुष्ठान-प्रकारस् तु - अथ पाणिना जलम् आदाय प्रणव-व्याहृतिभिर् जप-प्रदेशं प्रोक्ष्य शोषणादिभिर् विशोध्य प्राग् उदङ्मुखस् तिष्ठन् 

> प्रणवस्य ऋषिर् ब्रह्मा देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता। शुद्ध-स्पटिको वर्णः सर्व-तत्त्वं तत्त्वं प्राणायामे विनियोगः। 

अस्य पितामहः काल-भेदेन देवता-भेदम् आह - 

> प्रणवस्य ऋषिर् ब्रह्मा देवताग्निस् त्रयी[[??]] त्रिपात्।  
छन्दस् तु देवी गायत्री जपादौ विनियुज्यते॥  
जप-काले त्रयी-देवो होम-काले हुताशनः।  
ध्यान-काले परं ब्रह्म विश्वेदेवास् ततो ऽन्यदा॥ 

> विष्णुं भास्वत्-किरीटाङ्गद-वलय-गला-कल्प-हारोदराङ्घ्रि-  
श्रोणी-भूषा-सु-वक्षो-मणि-मकुट-महा-कुण्डलैर् मण्डिताङ्गम्।  
हस्तोद्यच्छङ्ख-चक्राम्बु-ज-गदम् अमलं पीत-कौशेय (वीतं) (वासं)  
विद्योतद्भासम् उद्यद्दिन-कर-सदृशं पद्म-संस्थं नमामि

इति ध्यात्वा॥ 

[[104]] 

## जप्यमन्त्राणां ऋष्यादयः

> भूर् आदि-सप्त-व्याहृतीनां अत्रि-भृगु-कुत्स-वसिष्ठ-गौतम-काश्यपाङ्गीरसा ऋषयः गायत्र्य्-उत्ष्णिग्-अनुष्टुप्-बृहती-पङ्ग्ति-त्रिष्टुब्-जगत्यश् छन्दांसि। अग्नि-वाय्व्-अर्क-वागीश-वरुणेन्द्र-विश्वेदेवा देवताः। खं घं चं छं यं तं क्षं बीजानि, ब्राह्मी-स्वाहा-भवानी-नित्या-विलासिनी-प्रभावती-लोलाश् शक्तयः। षड्ज-ऋषभ-गान्धार-मध्यम-पञ्चम-दैवत-निषादा स्वराः, श्वेत-श्याम-पीत-पिशङ्ग-नील-लोहित-नील-कनकानि वर्णाः, प्राणायाम-प्रयोगे विनियोगः॥ 

न्यासः -- 

> पादयोर् जङ्घयोर् जान्वोस् तथैव जठरे ऽपि च।  
कर्ण-मूले मुखे मूर्ध्नि क्रमेण व्याहाृतीर् न्यसेत्॥ 

एवं पादादि-मूर्धान्तं व्याहृति-न्यास-मुद्रां प्रदर्श्य 

> पद्म-मुद्रा सौरभेयी शङ्ख-मुद्रा वराह कौ।  
वासुदेवात्म-संविच् च सप्त-व्याहृति-मुद्रिकाः॥  
स्व-स्वोक्त वर्ण-तनवो रूप-यौवन-संयुताः।  
क्षौम-वस्त्र-परीधानास् सर्वाभरण-भूषिताः॥  
दिव्य-चन्दन-लिप्ताङ्गा दिव्य-माल्यैर् अलङ्कृताः।  
सितोपवीत-हृदयास् सपवित्र-चतुष्कराः॥  
उन्निद्र-वदनाम्भोज-प्रभा-मण्डल-मण्डिताः।  
जटा-कलाप-पूर्णेन्दु-प्रभा-पूरित-दिङ्मुखाः॥  
अभयाक्षत-स्रग्-अप्-पात्र-वर-हस्त-सरोरुहाः।  
एवं होम-जपारम्भे ध्येया व्याहृतयो द्विजैः

इति ध्यात्वा॥ 

> गायत्र्या ऋषिर् विश्वामित्रः देवी गायत्री-छन्दः सविता देवता॥ शुद्ध-स्फटिको वर्णः, सर्व-तत्त्वं तत्त्वं, प्राणायामे विनियोगः। 

न्यासः -- 

> ॐ तत्-सवितुर् ब्रह्मात्मने हृदयाय नम 

इत्यादि षडङ्ग-न्यासः; 

> मुक्ता-विद्रुम-हेम-नील-धवलच्छायैर् मुखैस् त्रीक्षणैर्  
युक्ता मिन्दु-कला-निबद्ध-मकुटां तत्वार्थ-वर्णात्मिकाम्।  
गायत्रीं वरदा-भयाङ्कुश-कशां शुभ्रं कपालं गुणं  
शङ्खं चक्रम् अथारविन्द-युगलं हस्तैर् न हन्तीं भजे। 

इति ध्यात्वा॥ 

[[105]]

> सावित्री शिरसो ब्रह्मा ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः परमात्मा 
देवता, शुद्ध-स्फटिको वर्णः सर्व-तत्त्वं तत्त्वं प्राणायामे विनियोगः॥ 

इदं गायत्री-शिरः उभाभ्यां हस्ताभ्यां सर्वाङ्गे व्यापकं न्यस्य, उक्त-प्रकारेण प्राणायाम-त्रयं कृत्वा, कुम्भकोक्त-प्रकारेण दशवारं जपित्वा, पुनस् सकृत् प्राणानायम्य॥ 

> आयात्व् इत्य् अनुवाकस्य वामदेव ऋषिः अनुष्टुब्जगती-छन्दः गायत्री देवता, आवाहने विनियोगः, गायत्र्या ऋषिः विश्वामित्रः देवी गायत्री-छन्दः सविता देवता; अग्नि-मुखा रुद्र-शिखा विष्णु-हृदया ब्रह्म-कवचा साङ्ख्यायन-गायत्री-जपे विनियोगः। 

## मन्त्र-न्यासादयः

अथ न्यासः -- 

> प्रथमं तु कर-न्यासं देह-न्यासम् अतः परम्।  
अङ्ग-न्यासं ततः प्रोक्तम् एतन् न्यास-त्रयं क्रमात्॥ 

तत्र पूर्व-मन्त्रेण कर-शुद्धिं कृत्वा प्रणवेन करयोर् व्यापकं न्यस्य॥ तत्-प्रकारं भरद्वाज आह - 

> प्रकोष्ठयोर् बहिः पाण्योस् तलयोस् तल-पृष्ठयोः।  
तलयोर् मध्यमे विप्रः केवलं प्रणवं न्यसेत्॥ 

एवं न्यस्य, 

> ॐ भूः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। ॐ भुवः तर्जनीभ्यां नमः। ॐ सुवः मध्यमाभ्यां नमः। ॐ तत्-सवितुर् वरेण्यं अनामिकाभ्यां नमः। ॐ भर्गो देवस्य धीमही कनिष्ठिकाभ्यां नमः। ॐ धीयो यो नः प्रचोदयात् कर-तल-कर-पृष्ठाभ्यां नमः। 

गायत्र्या शरीरे व्यापक-न्यासं कृत्वा॥ 

> ॐ भूः हृदयाय नमः, ॐ भुवः शिरसे स्वाहा, ॐ सुवः शिखायै वौषट्, ॐ तत्-सवितुर् वरेण्यं कवचाय हुं, ओ भर्गो देवस्य धीमहि नेत्र-त्रयाय वौषट्। ॐ धीयो यो नः प्रचोदयात् अस्त्राय फट्। 

अत्र व्यासः -- 

> अङ्गुलीभिश् चतसृभिर् द्वयोर् हृदय-शीर्षयोः।  
मुष्टिकाङ्गुष्ठ-शिरसा पश्चिमे तस्य वर्मणः॥  
बहिः कराभ्यां दृक्-फाल-मध्ये मध्याङ्गुलैस् त्रिभिः।  
अङ्गुष्ठ-तर्जन्य् अग्राभ्यां स शब्दं दिक्षु पार्श्वयोः॥  
षडङ्ग-न्यासम् इत्य् उक्तम् इदम् एतत्-प्रकारतः॥ 

[[106]]

चन्द्रिकायाम् -- 

> अङ्गुष्ठे चैव गोविन्दं तर्जन्यां (मधु-सूदनम्) तु मही-धरम्।  
मध्यमायां हृषीकेशम् अनामायां त्रिविक्रमम्॥  
कनिष्ठायां न्यसेद् विष्णुं कर-मध्ये तु माधवम्।  
यत्कृतञ् च हुतं जप्तं दत्तम् इष्टं विशेषतः॥  
हस्त-न्यास-प्रभावेन सर्वं भवति चाक्षयम्॥ 

> गोविन्दाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः, मधुसूदनाय तर्जनीभ्यां नमः, हृषीकेशाय मध्यमाभ्यां नमः, त्रिविक्रमाय अनामिकाभ्यां नमः, विष्णवे कनिष्ठिकाभ्यां नमः, माधवाय कर-तल-कर-पृष्ठाभ्यां नमः; 

एवं हस्त-न्यासं कृत्वा॥ 

## चतुर्विंशति-मुद्राः

> सुमुखं सम्पुटं चैव विवृतं विस्तृतं तथा।  
द्वि-मुखं त्रि-मुखञ् चैव चतुः पञ्च-मुखं तथा॥  
षण्-मुखाधोमुखे चैव व्यापकाञ्जलिके तथा।  
शकटं यम-पाशञ् च ग्रथितं सम्मुखोन्मुखे।  
प्रलम्बं (विलम्बं) मुष्टिकञ् चैव मत्स्यं कूर्म-वराहकौ।  
सिंहाक्रान्तं महाक्रान्तं मुद्गरं पल्लवं तथा॥  
एते मुद्राश् चतुर्-विंशा गायत्र्यां सुप्रतिष्ठिताः।  
यदि मुद्रां न जानाति सर्वं तन्-निष्फलं भवेत्॥ 

### मुद्राणाङ्गोप्यत्व वर्णनञ्च

अत्र महा-जन-समागमे विशेषः -- 

> न जातु दर्शयेन् मुद्रां महा-जन-समागमे।  
बिभ्यन्ति देवतास् तस्य विफलञ् च कृतं भवेत्॥  
एवं विन्यस्य गायत्रीम् आवाह्य च यथा-विधि।  
ध्यात्वोपचारं सकलं कृत्वाथो जपम् आचरेत्॥ 

एवं षड्-अङ्ग-न्यासम् उक्त्वा अनन्तरं जप-विधानान् नित्य-जपे पुनर् एतावद् एव कार्यम् इति गम्यते। फलाधिक्यापेक्षायां शक्तस्याक्षर-न्यासादयः कार्याः। 

[[107]] 

## गायत्री-ध्यानम्

अथ ध्यानम्; 

> प्रातर् भजामि गायत्रीं रक्त-पद्मासने स्थिताम्।  
रक्ताम्बरां रक्त-वर्णां रक्त-माल्यानुलेपनाम्॥  
कौमारीं ब्रह्म-दैवत्यां चतुर्-वक्त्रां चतुर्-भुजाम्।  
उदाहरन्तीं ऋग्-वेदं द्वि-नेत्रां हंस-वाहनाम्॥  
यष्टिं कमण्डलुञ् चापि स्रुक्-स्रुवाव् अक्षि-मालिकाम्।  
बिभ्रन्तीं ब्रह्म-कवचां चतुर्-विंशतिकाक्षराम्॥  
अग्नि-मुखीं रुद्र-शिखां श्री-विष्णु-हृदयां शुभाम्।  
अकार-मूर्तिकां देवीं सर्वाभरण-भूषिताम्॥ 

इति ध्यात्वा 

### तुर्य-गायत्री-विधिश्च

सर्षि-छन्दो-दैवतं तुरीय-पदं न्यस्य; तुरीय-गायत्र्याः अथर्व-पुत्रो विमल ऋषिः। तुरीय-गायत्री-छदः परमात्मा देवता। तस्याष्टाव् एवाक्षराणि चत्वारि पदानि मां प्रापयत्व् इत्य् एताभ्यां सह षट्-पदानीति षड्-अङ्गानि स्युः॥ 

> योनि-मुद्रा सौरभेयी महा-योनिस् तथैव च।  
सुरभ्यजा लिङ्ग-मुद्रा महा-मुद्रा नमस् क्रिया॥ 

ध्यानम् -- 

> यद्देवासुर-पूजितारुण-निभं सामात्य-तारा-गणैः  
पुन्नागाम्बुज-नाग-पुष्प-वकुलैर् वास्यैस् सुरैर् अर्पितः। नित्य-ध्यान-समस्त-योग-करणं कालाग्नि-रुद्रोपमं  
तत्-संहार-हरं नमामि सततं पाताल-षष्ठं मुखम्॥ 

इति ध्यात्वा तुरीय-पदं जपित्वा तेन गायत्रीम् उपस्थायाभिमुखी कृत्य तां मानसैर् उपचारैर् अभ्यर्च्य साहम् इति ध्यात्वा गायत्र्य् अर्थम् अनुसन्धाय तथा 

> ऋषि छन्दो देवताश् च ध्यात्वा मन्त्रार्थम् एव च। अनुष्ठानं ततः कुर्याद्

इति पितामह-वचनात् “जपस्यानन्तरं व्याख्या-स्मर्तव्ये"ति भरद्वाज-वचनाच् च जपाद्यन्तयोर् गायत्र्य् अर्थो ऽनुसन्धेयः। अथ सर्षि-छन्दो-देवताकं मूल-मन्त्रं न्यस्य आदित्य-मण्डले स्वाराध्यं ध्यात्वा उपचारैर् अभ्यर्च्य मूल-मन्त्र-शिरस्कां गायत्रीं जपेत्। तत्र जप-समये दश-वारं गायत्री-जपस्यैकैक-वारं तुर्यं जप्तव्यम्। तुर्य-पादम् उपदेश-लभ्यम्।

[[108]]

## प्रणवादीनां व्याख्या

अथ प्रणवादीनां व्याख्यानम्, तत्र प्रणव अकार उकार मकारात्मकः, तत्र अकारः 

> यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः। तस्य प्रकृति-लीनस्य यः परस् स महेश्वरः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुत्या भगवद्-वाचकः, "अकारो विष्णु-वाचक" इति नियमात्; अत्रत्य-महेश्वर-शब्दो योग-वृत्त्या विष्णु-वाचकः 'अवरक्षण' इति धातोर् व्युत्पन्नत्वाद् रक्षण-वाचकः। 'अकारो वै सर्वावाक्' इति सर्व-वाचक-कारणत्वाभिधानात् सर्व-वाच्य-कारणम् एव वदतीति कारण-वाचकोयम् अकारः, कारणत्वोपयुक्ता ज्ञान-शक्त्यादयः रक्षकत्वोपयुक्ता वात्सल्यादयश् च अत्रोपलक्ष्यन्ते॥ 

उकारो लक्ष्मी-वाचकः, अवधारण-वाचकोवा; 

> तदेवाग्निस् तद्-वायुस् तत्-सूर्यस् तदुचन्द्रमा
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति एव कारस्य स्थाने उकारस्य प्रयोगात्; पञ्च-विंशत्य् अक्षरो मकारः चतुर्-विंशति-तत्वात्मक-प्रधानाद् व्यतिरिक्तं जीवात्मानम् आह - 'मन अवबोधन' इति धातोर् व्युत्पन्नस्य मकारस्य ज्ञान-गुणकत्वञ् चार्थः; अयम् अर्थः - मकार-वाच्यो जीवः अकार-वाच्याय नारायणायैव शेष-भूत इति चतुर्थी-लोपो द्रष्टव्यः, आन्यथा 

> ब्रह्मणेत्वामहस ओमित्यात्मानं युञ्जीत
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुति-विरोधः। 

सप्त-व्याहृतयः क्रमेण भूर् आदि-लोकानां वाचकाः - अथ गायत्री-व्याख्या -- अत्र विश्वामित्रः --

> देवस्य सवितुस् तस्य धीयो योनः प्रचोदयात्।  
भर्गो वरेण्यं तद्-ब्रह्म धीमहीत्य् अर्थ उच्यते॥ 

अगस्त्यः -- 

> यो देवस् सविता ऽस्माकं धियो धर्मादि-गोचराः।  
प्रेरयेत् तस्य यद् भर्गस् तद् वरेण्यम् उपास्महे॥ 

अनयोर् वचनयोर् भर्गश् शब्दस् तेजः परत्वेन व्याख्यातः; तथा वरद-राजीये नित्य-मन्त्र-व्याख्याने च। 

[[109]]

तच्छब्द-श्रुतेर् यच्छब्दो ऽध्याहार्यः; सवितुर् जगतां प्रसवितुः, 

> सविता वै प्रसवानामीशे। उतशिषे प्रसवस्यत्वमेक
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुतेः; वरेणीयं - वृणु सम्भक्तौह्य प्रत्ययः। सर्वेषां प्रार्थनीयं, यद् भर्गस् तेजः, भञ्जनाद् भर्गः - प्रकाश-प्रदानेन जगतो बाह्यान्तरतमोभञ्जनत्वात्, भर्जनाद्वा - कालात्मकतया सकल-कर्म-फल-हेतुत्वात्, भरणाद्वा - वृष्टि-दानेन भूतानां भरण-हेतुत्वात् , देवस्य - द्योतमानस्य धीमहीति चिन्तायाम्; देवस्य सवितुर् वरेण्यं यद् भर्गः तद् ध्यायामि - आदित्य-मण्डलान्तर्वर्तिनं परम-पुरुषम् अनुचिन्तयामः, 

> य एषोन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः। अथ य एष एतस्मिन्मण्डले ऽर्चिषि पुरुषः॥ सवितृ-मण्डल-मध्यवर्ती हिरण्मयः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्यादि श्रुतेः, ध्येयो यस् सविता, सः - अस्माकं धियः - हानोपादान-विषयाणि ज्ञानानि, प्रचोदयात् - प्रेरयेत्, प्रेरयत्व् इति वा; तस्य सवितुस् तद् भर्गश् चिन्तयाम इति मन्त्र-दीपिकायाम् - 

> देवस्य सवितुस् तेजो वरेण्यं भर्ग-सञ्ज्ञितम्।  
ध्यायेमहीति शब्दोक्तौ धीमहीत्य् अर्थ उच्यते॥  
यच्छब्दश् च यदित्य् उक्ते लिङ्ग-व्यत्ययतो भवेत्॥ 

अथ शिरसः = ओम् इत्य् अनेन परमात्मोच्यते; "ओमित्येकाक्षरं ब्रह्मे”ति वचनात्; पूर्वं व्यस्तस्य प्रणवस्यार्थ उक्तः, अत्र तु समस्तस्य; आपो ज्योतिर् इति पञ्च-भूतानां तत्वान्तराणां चोपलक्षणम् - एतत् सर्वं ब्रह्मेत्य् अर्थः। एतत् सर्वं तत्त्वं ब्रह्मात्मकत्वेनानुसन्धेयम् इति यावत्। अद्यन्तयोः प्रणवयोः ब्रह्मण्य् एव लयः, तस्माद् एवोत्पत्तिर् इति ज्ञापनार्थः। पूर्वं पणवेन जीवस्य भगवच्छेषत्वम् उक्तम्। एवं चेतनाचेतनात्मक-प्रपञ्च-विशिष्टस्य परमात्मन उपासनं गायत्र्या प्रतिपाद्यते। 

[[110]]

अथ तुरीयस्य = रजस इति पञ्चम्य् एक-वचने चतुर्थी; अनेन त्रि-गुणात्मिका प्रकृतिर् उच्यते, तस्याः परस् सकल-कारणावस्थायाः प्रकृतेः पर इत्य् अर्थः। ॐ प्रणव-वाच्यः परमात्मा, सावत् – शोभनं मां प्रापयत्व् इति पद-द्वयाध्याहारेण योजना। 

आयात्व् इत्यादि = वरदा = समाश्रितानाम् अभीष्ट-फल-प्रदायिनी, देवी - ब्रह्मात्मिका मातृकात्मिका वा, आयातु - अस्मद् अनुग्रहार्थम् आयातु, कीदृशी - अक्षरं ब्रह्म-सम्मितम् - न क्षरतीत्य् अक्षरं, नित्येत्य् अर्थः। ब्रह्म-सम्मितम्, ब्रह्म - वेदः, तत्-सम्मितम् - तत्-तुल्येत्य् अर्थः। सर्व-वेद-तुल्यत्वं सर्व-वेदान्त-सारत्वं गायत्र्याः स्मृतिषु पठ्यते। अत्र लिङ्ग-व्यत्ययश् छान्दसः; गायत्रीम् - प्रथमार्थे द्वितीया, सा ही देवी, छन्दसां – वेदानां, माता, सः - अस्माकं, इदं ब्रह्म - स्तोत्र-रूपं, जुषस्व - गृहाण, ओजोसि - हे देवि इन्द्रियाणां शक्तिर् असि, सहोसि - वेगवतां वेगो ऽसि, बलम् असि - बलवतां बलम् असि, बलं - भरण-सामर्थ्यं, भ्राजः - प्रकाशः, प्रकाशवतां प्रकाशो ऽसि, नामेती प्रसिद्धौ, देवानां प्रसिद्धं धामासि, विश्वम् असि - सर्वम् असि, यद्वा; विश्वं - विष्णुः, विष्णुवत् सर्व-क्रमण-शीलासि, विश्वायुश् - चतुर्-विध-भूत-जातस्य आयुर्-वर्धन-शीलासि, सर्वम् असि सर्वायुः - सर्वेषाम् अनुरक्तानां वस्तूनां निर्वाहिकासि, काल-विशेषावस्थो ऽपि का च; अभिभूः - सर्व-दुरिताभिभावनी, एवम् अक्षरम् इत्यादिना या देवी बहुधा स्तुता ताम् आहूतां गायत्रीं "ओम् इति मन्त्रेणावाहयामि", "ॐ कार-रूपाम् आवाहयामि"ति वा; इयं देवी गायत्त्र्य् अधिष्ठातृ-देवता; गायत्री-प्रतिपाद्यस् तु परमात्मा नारायण एवेति पूर्वम् एवोक्तम्।

[[111]]

## जप-नियमाः

> आचम्य प्रयतो नित्यम् उभे सन्ध्ये समाहितः।  
शुचौ देशे जपं जप्यम् उपासीत यथा-विधि॥  
एतद्-अक्षरम् एताञ् च जपन् व्याहृति-पूर्विकाम्।  
सन्ध्ययोर् वेद-विद् विप्रो वेद-पुण्येन युज्यते॥ 

एतद् अक्षरं - प्रणवः, एतां - गायत्रीं, व्यासः -- 

> प्रणव-व्याहृति-युतां गायत्रीं तु ततो जपेत्॥ 

एवं मनु-व्यासाभ्याम् उक्तो जप-प्रकारो गृह-स्थ-विषय एव; तथान्यत्र -- 

> प्रणव-व्याहृतीस् तिस्रो गायत्रीञ् च जपेत् क्रमात्॥ 

क्रमाद् इति क्रम-नियमाच् च, ब्रह्म-चारि-गृह-स्थयोर् एक-प्रणवैव गायत्री ग्राह्या। अत्र स्मृति-सार-समुच्चये --

> सम्पुटैका षड्-ओङ्कारा गायत्री त्रि-विधामता।  
तत्रैक-प्रणवा ग्राह्या गृह-स्थैर् जप-कर्मणि॥  
सम्पुटा च षड्-ओङ्कारा यतीनाम् ऊर्ध्व-रेतसाम्।  
गृह-स्थवत् तु जप्तव्या गायत्री ब्रह्म-चारिभिः॥ 

योग-याज्ञवल्क्यः -- 

> ॐ कारं पूर्वम् उच्चार्य भूर् भुवस् सुव एव च।  
गायत्रीं प्रणवञ् चान्ते जप एवम् उदाहृतः॥  
एषा सम्पुट-गायत्री सर्व-पाप-प्रणाशिनी॥ 

मनुः --  

> तिस्रो व्याहृतयः पूर्वं पृथग् ओङ्कार-संयुताः।  
पुनस् संहृत्य चोङ्कारं मन्त्रस्याद्य् अन्तयोस् तथा॥  
एतया ज्ञातया नित्यं वाङ्मयं विदितं भवेत्।  
उपासितं भवेत् तेन विश्वं भुवन-सप्तकम्॥ 

एतया - त्रि-रूपया गायत्त्र्या। शौनकः -- 

> कृत्वोत्तानौ करौ प्रातस् सायञ् चाधोमुखौ करौ॥ 

(आश्वमेधिके -- 

> तस्माद् अष्टाक्षरं मन्त्रं मद्-भक्तैर् वीत-कल्मषैः।  
सन्ध्या-काले तु जप्तव्यं सततञ् चात्म-शुद्धये॥  
अन्येषाम् अपि विप्राणां किल्बिषं हि प्रणश्यति।  
उभे सन्ध्ये ऽप्य् उपासीत तस्माद् विप्रो विशुद्धये॥)  
मध्ये स्कन्द-भुजाभ्यान् तु जप एवम् उदाहृतः॥

[[112]]

रत्नाकरे -- 

> अङ्गुलीर् न वियुज्येत किञ्चिद् आकुञ्चिते तले।  
अङ्गुलीनां वियोगे तु छिद्रेषु स्रवते जपः॥ 

स्मृत्यन्तरे -- रत्नाकरे -- 

> अधो-हस्तस् तु पैशाचो मध्य-हस्तस् तु राक्षसः।  
बद्ध-हस्तस् तु गान्धर्व ऊर्ध्व-हस्तस् तु दैवतम्॥ 

अतस् स्कन्ध-भुजयोर् मध्ये करौ कृत्वा जपः कार्य इत्य् अर्थः। ब्रह्मा -- 

> मनः प्रह्लादनं शौचं मानं मन्त्रार्थ-चिन्तनम्।  
अव्यग्रत्वम् अनिर्वेदो जप-सम्पत्ति-हेतवः॥ 

भरद्वाजः -- 

> निष्ठीवं जृम्भणं क्रोधं निद्रालस्य-क्षुधा-मदाः।  
पतित-श्वान्त्यजा लोका दशैते जप-वैरिणः॥ 

व्यासः -- 

> न प्रक्रमन् न च हसन् न पार्श्वम् अवलोकयन्।  
नापाश्रितो न जल्पंश् च न प्रावृत-शिरास् तथा॥  
न पदा पदम् आक्रम्य न चैव हि तथा करौ।  
न चा समाहितमना न च संश्रावयन् जपेत्॥ 

अपाश्रितः - स्तम्भाद्य् आश्रितः। 

> होमः प्रतिग्रहो दानं भोजनाचमने जपः।  
बहीर्-जानु न कार्याणि साङ्गुष्ठानि सदा चरेत्॥ 

नारदः -- 

> श्व-शूद्र-पतितांश् चैव राज-सभञ् च रजस्वलाम्।  
दृष्ट्वा तोयम् उपस्पृश्य भाष्य स्नात्वा पुनर् जपेत्॥ 

चन्द्रिकायां -- 

> जप-काले न भाषेत व्रत-होमादिकेषु च।  
एतेष्व् एवावसक्तन् तु यद्य् आगच्छेद् द्विजोत्तमः॥  
अभिवाद्य ततो विप्रं योग-क्षेमञ् च कीर्तयेत्।  
धावतस् तिष्ठतश् चैव स्वेच्छया कर्म कुर्वतः॥  
सङ्ख्याञ् चैवोपवीतेन जप-होमादि निष्फलम्॥ 

तिष्ठत इति गायत्री-व्यतिरिक्त-विषयम्। यत् त्व् इदं मानवं अर्द्र-वासास् तु यः कुर्याज्जप-होमौ प्रतिग्रहम्। 

> सर्वं तद्-राक्षसं विद्यात् बहिर्-जानु च यत् कृतम्॥ 

एतत् स्थल-विषयम्। 

> यदि स्यात् क्लिन्न-वासा वै वारि-मध्य-गतो जपेत्।  
अन्यथा तु शुचौ भूम्यां दर्भेषु सुसमाहित

इति व्यास-स्मरणात्।

[[113]]

यत् तु  गोबिलोक्तम्[[??]] --

> मतीमान् न कदाचित् तु गायत्रीम् उदके जपेत्।  
गायत्र्य् अग्नि-मुखी प्रोक्ता तस्माद् उत्तीर्य तां जपेत्॥

इतीदं सर्वदा जले गायत्री-जप-निषेध-परः अतो व्यास-वचनम् आपद्-विषयम्।

शाण्डिल्यः -- 

> प्रदक्षिणे प्रणामे च पूजायां हवने जपे।  
न कण्ठावृत-वस्त्रस् स्याद् दर्शने-गुरु-देवयोः॥  
आचार्यम् एक-भुक्तञ् च भगवन्-मन्दिरे ऽञ्जलिम्।  
अश्वत्थम् अग्निम् अर्कञ् च पृष्ठीकृत्य जपेन् न तु॥

योग-याज्ञ-वल्क्यः   

> गृहे त्व् एक-गुणं प्रोक्तं नद्य् आदौ द्वि-गुणं भवेत्।  
गवां गोष्ठे दश-गुणम् अग्न्य्-आगारे शताधिकम्॥  
सिद्ध-क्षेत्रेषु तीर्थेषु देवता-वास्तु-सन्निधौ।  
सहस्र-शत-कोटिस् स्याद् अनन्तं विष्णु-सन्निधौ॥

नारदः --

> जपस्य गणानां प्राहुः पद्माक्षेर् भक्ति-वर्धनम्।  
जपे तु तुलसी-काष्ठैः फलम् अक्षयम् उच्यते॥    
अथाङ्गुलीभिर् एवापि जपम् अन्वहम् आचरेत्॥  
प्रारभ्यानामिका यास् तु मध्यमे पर्वणि क्रमात्।  
तर्जनी-मूल-पर्यन्तं जपेद् दशसु पर्वसु॥  
मध्यमाङ्गुलि-मूलेन यत्-पर्व-द्वितीयं भवेत्।  
तं वै मेरुं विजानीयाज्जपै तन् नाति लङ्घयेत्॥ 

पितामहाः --

> अच्छिन्न-पादागायत्री ब्रह्म-हत्यां प्रयच्छति।  
छिन्न-पादा तु गायत्री ब्रह्म-हत्यां व्यपोहति॥

संवर्तः --

> गृहस्थो ब्रह्म-चारी च शतम् अष्टोत्तरं जपेत्।  
वान-प्रस्थो यतिश् चैव जपेद् अष्ट-सहस्रकम्॥

अष्टोत्तर-सहस्रम् इत्य् अर्थः। योग-याज्ञ-वल्क्यः --

> सहस्र-कृत्वस् सावित्रीं जपेद् अव्यग्र-मानसः।  
शत-कृत्वो ऽपि वा सम्यक्प्राणायामवरो यदि॥  
सप्त-व्याहृति-पूर्वाञ् चेद् आद्य्-अन्त-प्रणवान्विताम्।  
मनसा तु जपेच् चैव दश-कृत्वो वरस् स्मृतः॥

सहस्र-जपवत् साङ्गाष्टोत्तर-शत-जपवच् च सप्त-व्याहृति-पूर्वां शिरसा-युक्तां गायत्रीं जपेद् यदि एष दश-कृत्वो ऽपि जपो मुख्य इत्य् अर्थः। एवं विकल्पः  काल-शक्त्याद्य्-अपेक्षया  दृष्टव्यः। तथा बोधायनः -- 

> अशक्तस्य प्राणायामेन शत-कृतः प्रणव-व्याहृति-सम्भेद-विशेषेण दश-कृत्वो वा गायत्री-जपस् सहस्र-साम्यो भवेद् 

इति। 

[[114]]

अथ जपानन्तरं व्याख्याम् अनुसन्धाय त्रिः प्राणानायम्य अष्टौ मुद्राः प्रदर्श्य -- 

> सुरभिं ज्ञान-योनी च मत्स्य-सम्भार-पङ्कजौ।  
लिङ्ग-निर्याण-मुद्रे च अष्टौ मुद्राः प्रकीर्तिताः॥ 

उत्तमेति गायत्रीम् उद्वास्य॥ अत्र पितामहः -- 

> एवं जप्त्वा यथा-शक्ति-सूदिते तु दिवाकरे।  
उत्तमेत्य् अनुवाकेन उद्वास्य तु यथा-क्रमम्॥ 

> उत्तम इत्य् अनुवाकस्य वामदेव ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः गायत्री देवता उद्वासने विनियोगः॥ 

अथ तुरीयम् उपस्थाय 

> एकपदी द्विपदी त्रिपदी चतुष्पद्यपद नहि पद्यसे नमस्तेस्तु तुरीयाय दर्शिताय पदाय
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् अन्ते तुरीय-पादम् उक्त्वा 'मा प्राप'दितिवदेत्। मित्रस्येत्यादिना गायत्रीम् उपस्थाय - 

> मित्रस्यत्यादेर् उपस्थानार्थ-मन्त्रस्य विश्वामित्र ऋषिः गायत्री त्रिष्टुप्-छन्दः मित्रो देवता उपस्थाने विनियोगः 

सन्ध्याद्या नमस्कृत्य प्रदक्षिणं प्रक्रम्य अभिवाद्य पुनः प्राच्यादि-दिशो नमस्कृत्य प्रदक्षिणञ् च प्रक्रम्य 'ध्येयस्सदे'ति रवि-मध्ये भगवन्तं ध्यात्वा 'शङ्ख-चक्रे'ति प्रार्थ्य दण्डवत् प्रणम्य 'तद्विष्णो'रित्य् आत्मानं भगवति समर्प्य पुनर् अप्य् अभिवादयेत्। अत्र पितामहः -- 

> परमात्मानम् आत्मानं भावयित्वा द्विजोत्तमः।  
आत्मानम् आत्मना ध्यात्वा ह्य् आत्मन्ये नोपसंहरेत्॥ 

आत्मानं - स्वं, आत्मना - मनसा, आत्मनि - परमात्मनि, उपसंहरेत् - समर्पयेत्। तथा व्यासः -- 

> निवेदयत चात्मानं विष्णाव् अमल-तेजसि।  
तद्-आत्मा तन्-मनाश्-शान्तस् तद्विष्णोर् इति मन्त्रतः॥ 

[[115]]

भरद्वाजः -- 

> कर्ण-युग्मं स्व-हस्ताभ्यां स्पृष्ट्वा जानु-द्वयादिकम्। चरणाङ्गुष्ठ-पर्यन्तं सम्मृज्य तु शनैश् शनैः॥  
दक्ष-शोत्र-समं बाहुं दक्षिणं प्रसार्य च।  
बाहूपरिशीरोनम्र मुक्तं तदभिवादनम्॥  
इत्य् एतद्-भाषणं यत् तत् मन्त्रं स्याद् अभिवादने॥ 

स्मृत्य्-अर्थ-सारे -- 

> सावित्र्य्-आदि-क्रियास् सर्वा आदित्याभिमुखश् चरेत्।  
जप-स्थानान् न निर्गच्छेद् देवता-सन्निधौ क्वचित्॥  
प्रदक्षिण-नमस्कारान् न कुर्याद् देवतालये॥ 

### जपोपस्थानम्

हारीतः -- 

> आर्द्र-वासा जले कुर्यात् तर्पणाचमने जपम्।  
उपस्थाने च निर्गच्छेद् वर्जयेत् तु प्रदक्षिणम्॥ 

#### उत्तम-इत्यादीनां व्याख्यानम्

अथ उत्तम-इत्यादीनां व्याख्यानम्। 

> हे देवि भूम्यां पर्वत-मूर्धनि उत्तमे शिखरे च, ब्राह्मणेभ्यो ह्य् अनुज्ञानं - ब्राह्मणान् अनुज्ञाय, अनुगृह्य, भूम्यादिषु यत्र पूर्वस्थासि, यथा सुखं - यथा गतं, तत्र गच्छ। 

मित्रस्येत्य् अस्य; मित्रः - त्राता, तस्य भगवतः, चर्षणी शब्देन ज्ञानवन्त उच्यन्ते, चर्षणीनां धर्ता धृत् तस्य चर्षणी धृतः देवस्य - क्रीडायत्तस्य भगवतः श्रूयत इति श्रवो यशः, सानसिं - सम्यक् नमस्कार्यं, सत्यं - कालान्तरे ऽपि नाश-रहितं, चित्र-श्रवस्तमं - आश्चर्य-चेष्टानुबन्धितया श्राव्यतमं, भगवतो यशस् स्तौमीत्य् अध्याहृतेन वाक्य-पूरणम्। मित्रो - भगवान्, जनान् प्रजानन् - पूर्व-कर्म प्रकर्षेण जानन् सन्, तद् अनुसारेण उत्तरत्र कर्मसु, यातयति - योजयति, प्रेरयतीत्य् अर्थः। मीत्रो दाधार पृथिवीम् उतद्यां - पृथिवीं द्याञ् च मित्रः खलु दाधार, मित्रः कृष्टीर् अनिमिषाभिचष्टे - कृष्टीः - प्रजाः, अनिमिषा - बुद्धस् सन्, मित्र एव अभिचष्टे - प्रकाशयति, 

[[116]]

सत्याय हव्यं घृतवद् विधेम। सत्याय - विकाराय भगवते, घृत-मिश्रम् अन्नं विधेम, घृतवद् इति कायकी-वृत्तिः श्रवस् तौमीति वाचिकी-वृत्तिर् उक्ता। मित्रो जना नित्यादिना तद्गुणानुसन्धाने मानसी-वृत्तिः। एवं करण-त्रयस्यापि साफल्यम् आपादितम्। प्रसमित्रेत्यादि - प्र सः - मित्रः मर्तः - अस्तु - प्रयस्वान् - यः - ते - आदित्य - शिक्षति - व्रतेन इति पचच्छेदः। हे मित्र - आदित्य, योमर्तः - मर्त्यः, प्रतेनयुक्तः, भगवन्तम् अनाराध्य न भक्ष्य इति नियमेन युक्तः, ते - तुभ्यं, शिक्षति - अन्नादिना उपचरतीत्य् अर्थः, प्र - प्रकर्षेण, प्रयस्वान् - पयः - अन्नम्, अन्नादि-सम्पद्य् उक्तः अस्तु - भूयादित्य् अर्थः। यस् तु भगवदाराधनम् अकृत्वा न भोक्ष्य इति नियम-युक्तः करोति तस्य भगवान् पुरुषोत्तमः प्रकृष्टम् अन्नं ब्रह्मानुभवं प्रयच्छतीति हृदयम्। "अहम् अन्नम् अन्नम् अदन्तम् अद्मी" ति श्रुतेः। भगवद्-आराधनस्य अतिक्षुद्रान्नमात्र-फल-कल्पना च नात्यन्तम् उपपन्नम्। न हन्यते न जीयते त्वोतः - त्वा - त्वया, सम्यग् आराधन- प्रीतेन, उतः - रक्षितः, केनापि जन्तुना न हन्यते न जीयते - शब्दादिभिर् जेतुं न शश्यते, अनेन यावद्ब्रह्म-प्राप्ति आध्यात्मिकादि-दुःखेभ्यो भगवान् रक्षतीति भावः, नैनं अग्ं हो अश्नोत्यन्तितो न दूरात् - अंहः - पापं, दूरस्थं वान्तिकस्थं वा नाप्नोतीत्य् अर्थः।

## अभिवादन-विधिः

भरद्वाजः -- 

> एनं सन्ध्याम् उपास्याथ पितराव् अग्रजान् गुरून्।  
त्रि-वर्ष-पूर्वान् शिष्टांश् च पार्श्वस्थान् अभिवादयेत्॥

अत्राभिवादने उच्छिष्ट-सूतकाशौचादि-युक्तं धावन्तं धन-गर्वितं वृक्षारूढम् अशौच-स्थं भारम् उद्वहन्तं दूरस्थं तैलाभ्यक्तं विकर्मस्थं पतितम् अवैष्णवं कर्म-चण्डालञ् च नाभिवादयेत्॥

[[117]]

> अवैष्णव-नमस्काराद् अवमानाच् च केशवे।  
वैष्णवे परिवादाच् च पतत्य् एव न संशयः॥ 

अत्र स्मृति-दर्पणे - 

> पिता च माता च पितामहश् च ज्येष्ठः पितृव्यः श्वशुरस् तथर्त्विक्॥ 
मातामहाध्यापक-मातुलाश् च मान्यास् स्युर् एते क्रमशो ऽभिवाद्याः॥  
स्व-नाम-पूर्वं परिकीर्त्य पश्चाद् भो शब्दम् उच्चार्य गुरोस् तु शिष्यः।  
व्यत्यस्य पाणिं परिलभ्य पादौ पिधाय कर्णाव् अभिवादयीत॥  
समित्-कुशान्य् अम्ब-कृतान्नम् आज्यम्  
पुष्पाणि धृत्वा च तथा वसन्तम्।  
विमुक्त-केशञ् च जपञ् च होमं  
कुर्वाणम् अभ्यक्त-शिरस् तमस्सु॥  
तिष्ठन्तम् अश्नन्तम् अथैक-हस्ताद्  
उपानहौ च प्रतिमुच्य हृष्टम्।  
आवेष्ट्य वस्त्रेण शिरः प्रसुप्तं  
न चाभिवाद्येत् पतितं शवञ्च॥  
ऋत्विक्-पितृव्य-श्वशुर-मातुलानां यवीयसाम्।  
प्रवयाः प्रथमं कुर्यात् प्रत्युत्थानाभिभाषणम्॥  
आयुष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रो ऽभिवादने।  
अकारश् चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः॥  
क्षत्र-वैश्याभिवादेन प्रायश्चित्तं कथं भवेत्।  
ब्राह्मणानां दशाष्टौ वा अभिवाद्य विशुद्ध्यति॥  
अभिवाद्य द्विजश् शूद्रं सचेल-स्नानम् आचरेत्।  
ब्राह्मणानां शतं सम्यग् अभिवाद्य विशुद्ध्यति॥  
अर्चयेत् पुण्डरीकाक्षं देवं वापि त्रिलोचनम्।  
ब्राह्मणं वा महा-भागम् अभिवाद्य विशुद्ध्यति॥ 

अन्यत्र -- 

> उदक्यां सूतिकां नारीं भर्तृघ्नीं गर्भ-घातिनीम्।  
अभिवाद्य द्विजो मोहाद् अहो रात्रेण शुद्ध्यति॥ 

[[118]]

## यति-विषय-विशेषः 

यति-धर्म-समुच्चये -- 

> स्व-धर्म-स्थान् यतीन् वृद्धान् देवांश् च प्रणमेद् यतिः।  
नान्यम् आश्रमिणं किञ्चित् प्रशस्तम् अपि तं नमेत्॥

तथा ऽन्यत्रापि -- 

> अष्टादश-कला-युक्तान् ब्रह्म-ज्ञानेन मण्डितान्।  
वान-प्रस्थ-गृह-स्थादीन् नरमस्येद्[[??]] यतिः क्वचित्॥  
पूर्व-गौरव-सम्मूढान् पितरं मातरं गुरुम्।  
अङ्गुल्या ऽपि च सम्भाव्य कुम्भी-पाके पतेद् यतिः॥  
श्रेयो (भिक्षु) भीप्सु र्गृह-स्थानां न कुर्यात् प्रतिवन्दनम्।  
नाशिषो ना प्रयुञ्जीत नारायण-पदं वदेत्॥  
वरं स्वर्णापहरणं वरं भार्या-परिग्रहः।  
वरं राजानुसरणं गृह-स्थ प्रतिवन्दनात्॥  
पचन्तम् अपचो दृष्ट्वा ब्रह्म-ज्ञान-युतं शुचिम्॥  
प्रत्युत्थानादिकं किञ्चिन् न कुर्याच् च कदाचन॥ 

सङ्ग्रहे -- 

> यतेः प्रतिनमस्कारं मनसा यो ऽभिवाञ्छति।  
श्वान-योनि-शतं प्राप्य कल्पान्तं नरकं व्रजेत्॥  
यतिभ्यो वन्दनं पूजां गृह-स्थो यदि वाञ्छति।  
चण्डालत्वम् अवाप्नोति मृतो निरयम् आप्नुयात्॥ 

वारेहे -- 

> एक-हस्त-प्रणामाच् च एकस्माच् च प्रदक्षिणात्।  
यतेर् एक-नमस्काराद्धन्ति पुण्यं पुराकृतम्॥ 

सङ्ग्रहे -- 

> त्रि-दण्ड-धारिणं भिक्षुं नमस्कार-त्रयेण च।  
अर्घ्याद्यैस् तोषयेद् विद्वान् ब्रह्म-भावेन सर्वदा॥  
अनेक-सप्त-तन्तुर् वा वेद-वेदाङ्ग-पारगः।  
यतेर् दर्शन-मात्रेण नमस्कार-त्रयं चरेत्॥  
विष्णोर् यतेस् तु मनुना मूलेन महतापि यः।  
नमस्कार-त्रयं कुर्याच्छाश्वतीं मुक्तिम् आप्नुयात्॥

श्री-पाञ्च-रात्र-रक्षायाम् --

> देवता-प्रतिमां दृष्ट्वा यतिञ् चापि त्रि-दण्डिनम्।  
नमस्कारम् अकुर्वाण उपवासेन शुद्ध्यति॥ 

[[119]]

इदं पातित्यादि-दोष-रहित-विषयम्। तद्-युक्तस्य तु दर्शनस्यैव दोष-स्मरणान् नमस्कारादिकं त्याज्यम् एव। तथा यति-धर्म-समुच्चये -- 

> भूमिर् गावो हिरण्यं वा यतेर् यस्य परिग्रहः।  
तादृशं कश्मलं स्पृ(दृ)ष्ट्वा सवासा जलम् आविशेत्॥  
यतिर् द्वयेन पतति ब्रह्म-ज्ञान-युतो ऽपि सन्।  
धी-पूर्व-रेतोत्सर्गेण तथा धातु-परिग्रहात्॥  
यति-हस्त-गतं द्रव्यं यो गृह्णाति नरः क्वचित्।  
स मूडो नरकं याति तेन पापेन कर्मणा॥  
रात्र्य्-अध्वानञ् च यानन्द-स्त्री-कथा लौल्यम् एव च।  
मञ्चकं शुक्ल-वस्त्रञ् च यतीनां पतनं हि षट्॥ 

## सन्ध्यादि नित्य-लोप-प्रायश्चित्तम्

शङ्खः -- 

> सन्ध्यादि-नित्य-लोपे तु दिनम् एकम् अभोजनम्।  
दिन-द्वये त्रि-रात्रं स्यात् कृच्छ्रार्धन् तु दिन-त्रये॥  
दशाहे कृच्छ्रम् एकं स्याद् ऊर्ध्वं चान्द्रायणं भवेत्।  
चान्द्रायणं पराकञ् च मासाद् ऊर्ध्वं विधीयते॥  
ततो ऽप्य् एवं प्रकल्प्यं स्याद् व्यासस्य वचनं यथा॥  
अग्नि-कार्य-परिभ्रष्टास् सन्ध्योपासन वर्जिताः।  
वेदञ् च ये ऽनधीयानास् ते सर्वे वृषलाः स्मृताः॥  
गायत्र्य्-अष्ट-शतञ् चैव प्राणायाम-त्रयं तथा।  
प्रायश्चित्तम् इदं प्रोक्तं नियमातिक्रमे कृते॥ 

पुलस्त्यः -- 

> अकाले चेत् कृतं कर्म कालं प्राप्य पुनः क्रिया।  
कालातीतन् तु यत् कुर्याद् अकृतं तद् विनिर्दिशेत्॥

संवर्तः -- 

> विधिना ऽपि कृता सन्ध्या कालातीता ऽफला भवेत्।  
अयम् एहि दृष्टान्तो वन्ध्या स्त्री मैथुनं यथा॥ 

मनुः -- 

> वेदोदितं स्वकं कर्म नित्यं कुर्याद् अतन्द्रितः।  
तद्धि कुर्वन् यथा-शक्ति प्राप्नोति परमां गतिम्॥ 

एवं सन्ध्याम् उपास्याधार-शक्त्यादीन् प्रणवादिनमोन्तान् तत्-तन्-मन्त्रेण तर्पयित्वा देवान् ऋषीन् पितॄन् भगवद्-आत्मकान् ध्यात्वा सन्तर्प्य द्विर् आचम्यावाहित-तीर्थ-मन्त्रांश् च आत्मनि समारोप्य अभ्य् उक्षणम् आदाय स्व-गृहं प्रविशेत्॥ 

[[120]] 

अत्र वङ्गीश्वरः -- 

> गायत्री-जप-पर्यन्तं मन्त्राचमन-पूर्वकम्।  
साध्यं कर्माखिलं साधु समाप्य च यथा-विधि॥  
ततः स्व-कर्म-भोक्तारम् आदित्यान्तर् अवस्थितम्।  
उपस्थाय स्वकैर् मन्त्रैर् नारायणम् अतन्द्रितः॥  
तत आधार-शक्त्यादीन् तर्पयित्वा स्व-नामभिः।  
नमो ऽन्तैः प्रणवोपेतैर् निष्पीड्य स्नान-शाटिकाम्॥  
आवाहितांश् च गङ्गाद्यांस् तत्-तन्-मन्त्र-गणांस् तथा।  
अनुज्ञाप्य समारोप्य स्वात्मन्य् एव समाहितः॥ 

इति। तथा हारीतः -- 

> ततस् सन्तर्पयेद् विष्णुं मन्त्र-रत्नेन मन्त्रवित्।  
शत-वारं सहस्रं वा तुलसी-मिश्रितैर् जलैः॥  
वैकुण्ठ-पार्षदं पश्चात् तर्पयेच् च यथा-विधि।  
अनन्त-विहगेशादि देवतानाम् अनुक्रमात्॥  
एकैकम् अञ्जलिं दत्वा पश्चाद् आचमनं चरेत्॥ 

वसिष्ठः --

> तर्पयेन् मन्त्र-रत्नेन भक्त्या देवं जनार्दनम्।  
तदीयांस् तर्पयेत् पश्चान् नित्यान् मुक्तांश् च देवताः॥  
आनृशंस्येव भावेन देवादीन् अपि तर्पयेत्।  
निष्पीड्य स्नान-वस्त्रन् तु पुनर् आचमनं चरेत्॥ 

[[121]]

## आधार-शक्त्यादि तर्पण-क्रमः

> ॐ आधार-शक्त्यै नमः, ॐ प्रकृत्यै नमः, ॐ अखिल-जगद्-आधाराय कूर्म-रूपिणे नारायणाय नमः, ॐ अनन्ताय नागराजाय नमः, ॐ भूं भूम्यै नमः, ॐ श्री-वैकुण्ठाय दिव्य-लोकाय नमः, ॐ श्री-वैकुण्ठाय दिव्य-जनपदाय नमः ॐ श्री-वैकुण्ठाय दिव्य-नगराय नमः, ॐ श्री-वैकुण्ठाय दिव्य-विमानाय नमः, ॐ आनन्द-रूपिणे दिव्य-रत्न-मण्टपाय नमः, ॐ आनन्दास्तरणाय नमः, ॐ धर्माय नमः, ज्ञानाय नमः, ॐ वैराग्याय नमः, ॐ ऐश्वर्याय नमः, ॐ अधर्माय नमः, ॐ अज्ञानाय नमः, ॐ अवैराग्याय नमः, ॐ अनैश्वर्याय नमः, ॐ एभिः परिच्छिन्न-तनवे सदात्मकाय पीठ-भूतायानन्ताय नाग-राजाय नमः, ॐ पद्माय नमः, ॐ, सूर्य-मण्डलाय नमः, ॐ सोम-मण्डलायनमः, ॐ वह्नि-मण्डलाय नमः, ॐ विमलायै चामर-हस्तायै नमः, ॐ उत्कर्षिण्यै चामर-हस्तायै नमः, ॐ ज्ञानायै चामर-हस्तायै नमः, ॐ क्रियायै चामर-हस्तायै नमः, ॐ योगायै चामर-हस्तायै नमः, ॐ प्रह्वै चामर-हस्तायै नमः, ॐ सत्यायै चामर-हस्तायै नमः, ॐ ईशानायै चामर-हस्तायै नमः, ॐ अनुग्रहायै चामर-हस्तायै नमः, ॐ जगत्-प्रकृतये योग-पीठाय नमः, ॐ जगत्-प्रकृतये दिव्य-योग-पर्यङ्काय नमः,ॐ सहस्र-शीर्षानन्ताय नाग-राजाय नमः, ॐ पाद-पीठाय नमः, ॐ अस्मद्-गुरुभ्यो नमः, ॐ अस्मत्-परम-गुरुभ्यो नमः, ॐ अस्मत्-सर्व-गुरुभ्यो नमः, ॐ नमो नारायणाय नमः, ॐ श्रीं श्रियै नमः, ॐ भूं भूम्यै नमः, ॐ नीं नीलायै नमः, ॐ किरीटाय मकुटाधिपतये नमः, ॐ किरीट-मालायै आपीडात्मने नमः, ॐ दक्षिण-कुण्डलाय मकरात्मने नमः, ॐ वाम-कुण्डलाय मकरात्मने नमः, ॐ वैजयंत्यै वन-मालायै नमः, ॐ श्री-मुत्तुलस्यै नमः, ॐ हाराय सर्वाभरण-नायकाय नमः, ॐ श्री-वत्साय श्रीनिवासाय नमः, ॐ श्री-कौस्तुभाय दिव्य-रत्नाधिपतये नमः, ॐ काञ्ची गणोज्वलाय दिव्य-पीताम्बराय नमः, ॐ सर्वेभ्यो भगवद्-दिव्य-भूषणेभ्यो नमः,  

[[122]]

> ॐ सुदर्शनाय हेति-राजाय नमः, ॐ सुन्दर-काय-खड्गाधिपतये नमः, ॐ पद्माय नमः, ॐ पाञ्चजन्याय शङ्खाधिपतये नमः, ॐ शार्ङ्गाय चापाधिपतये नमः, ॐ कौमोदक्यै गदाधिपतये नमः, ॐ सर्वेभ्यो भगवद्-दिव्यायुधेभ्यो नमः, ॐ सर्वाभ्यो भगवत्-पादारविन्द-संवाहिनीभ्यो नमः, ॐ सर्वेभ्यो भगवत्-परिचारकेभ्यो नमः, ॐ अनन्ताय नाग-राजाय नमः, ॐ वां वारुण्यै नमः, ॐ कान्त्यै नमः, ॐ भगवत्-पादुकाभ्यां नमः, ॐ सर्वेभ्यो भगवत्-परिजनेभ्यो नमः, ॐ सर्वेभ्यो भगवत्-परिच्छदेभ्यो नमः, ॐ वैं वैनतेयाय नमः, ॐ रुद्रायै नमः, ॐ सुकीर्त्यै नमः, ॐ विं विष्वक्सेनाय नमः, ॐ सुं सूत्रवत्यै नमः, ॐ गं गजाननाय नमः, ॐ जं जयत्सेनाय नमः, ॐ हं हरि-वक्त्राय नमः, ॐ कं काल-प्रकृति-सञ्ज्ञाय नमः, ॐ सर्वेभ्यो विष्वक्सेन-परिजनेभ्यो नमः, ॐ चण्डाय द्वार-पालाय नमः, ॐ प्रचण्डाय द्वार-पालाय नमः, ॐ भद्राय द्वार-पालाय नमः, ॐ सुभद्राय द्वार-पालाय नमः, ॐ जयाय द्वार-पालाय नमः, ॐ विजयाय द्वार-पालाय नमः, ॐ धात्रे द्वार-पालाय नमः, ॐ विधात्रे द्वार-पालाय नमः, ॐ सर्वेभ्यो भगवद्-द्वार-पालेभ्यो नमः, ॐ कुमुदाय गणाधिपतये सवाहन-परिवार-प्रहरणाय नमः, ॐ कुमुदाक्षाय ग + नमः, ॐ पुण्डरीकाय ग + नमः, ॐ वामनाय ग + नमः, ॐ शङ्कु-कर्णाय ग + नमः, ॐ सर्व-नेत्राय ग + नमः, ॐ सुमुखाय ग + नमः, ॐ सुप्रतिष्ठिताय ग + नमः, (गणाधिपतये सवाहन-परिवार-प्रहरणाय नम इत्य् अष्टभ्यो योजनीयम्) ॐ सर्वेभ्यो भगवत्-पार्षदेभ्यो नमः। 

[[123]]

## अभ्युक्षण-विधिः

वृद्ध-मनुः -- 

> ततस् सम्यक् द्विर् आचम्य अभ्युक्षणम् उदाहरेत्।  
नवीना ऽभ्युक्षणञ् जातु विधिज्ञः किञ्चिद् आचरेत्॥ 

प्रोक्षण-रहिते गृह इति शेषः। अभ्युक्षणं - प्रोक्षणार्थं जलम्, शाट्यायनिः - 

> अब्जं हिरण्मयं रौप्यं दारवं[[??]] मृण्मयं दृढम्।  
ताम्रं पत्र-पुटं पुण्यं पात्रम् अभ्युक्षणाय वै। 

पुण्य-ग्रहणान् न निषिद्ध-पात्र-निषेधः। 

> शैवाल-वालुका दूर्वा तृण-पर्णायसैर् अपि।  
अभ्युक्षणं न गृह्णीयाद् आपस्तम्बो ऽब्रवीन् मुनिः॥ 

पर्णम् अत्र एरण्डादि। 

> नालिका भिन्न-पात्रेण कांस्य-पात्रेण चैव हि।  
प्राण्य्-अङ्गं फलजेनापि कुर्वन् नाभ्युक्षणं ततः॥ 

नालिका - वेणुमयी, प्राण्य्-अङ्गं - शङ्ख-शुक्त्यादि, फलजं - नालिकेरादि, यमः - 

> पात्राद् विरहितं तोयम् उद्धृतं सव्य-पाणिना।  
न तेन प्रोक्षणं कुर्याद् वस्त्र-निष्पीडनेन च। 

शाट्यायनिः -- 

नाहरेद् एक-वस्त्रस् तु नावृतो न च कन्यका।  
न पाणिना नव-स्त्रेण तोयम् अभ्युक्षणाय वै॥ 

प्रचेताः -- 

> नाहरेद् एक-जातिस् तु न शिशुर् न च कन्यका।  
नानुपेतोनैक-वस्त्रस् तोयम् अभ्युक्षणाय वै ॥ 

एक-जातिश् शूद्रः। पुलस्त्यः -- 

> तेन द्रव्याण्य् अशेषाणि प्रोक्ष्याचम्य पुनर् गृहे।  
ततः कर्माणि कुर्वीत सत्क्रियाश् च द्विजोत्तमः॥ 

[[124]]

## होम-विधिः

दक्षः -- 

> सन्ध्या-कर्मावसाने तु स्वयं होमो विधीयते।  
स्वयं होमे फलं यत् स्यान् न तद् अन्येन लभ्यते॥  
हूयमानं तथा ऽन्येन फलम् अर्थं प्रपद्यते।  
ऋत्विक् पुत्रो गुरुर् भ्राता भागिनेयो ऽथ विट्-पतिः॥ 
एतैर् अपि हुतं यत् स्यात् तद्धुतं स्वयम् एव तु॥ 

विट्-पतिर् जामाता, 

> ऋत्विक् पुत्रो ऽथ पत्नी वा शिष्यो वा ऽथ सहोदरः। प्राप्यानुज्ञां विशेषेण जुहुयुर्व वा यथा-विधि॥ 

वसिष्ठः -- 

> स्वयम् एव तु होतव्यं पत्नी वा पुत्र एव वा।  
अन्तेवासी कुलीनो वा ऋत्विग् वा शुभ-लक्षणः॥  

भर्तुर् विप्र-वासे ऋत्विग् आद्य् अभावे गोभिलः -- 

> कामं गृह्ये ऽग्नौ पत्नी जुहुयात् सायं प्रातर् होमाव् 

इति। मनुः -- 

> अग्नि-होत्रस्य शुश्रूषां सन्ध्यौपासनम् एव च।  
कार्यं पत्न्या प्रतिदिनं बलि-कर्म च नैत्यकम्॥ 

सन्ध्यौपासनं - सायम् प्रातर् होमः। विष्णुः -- 

> स्वयम् अहुत्वा न परं याजयेद्

इति। चन्द्रिकायाम् -- 

> असमक्षन् तु दम्पत्योर् होतव्यं नर्त्विगादिना।  
उभयोर् असमक्षन् तु भवेद्धुतम् अनर्थकम्। 

मनुः -- 

> नैव कन्या न युवतिर् नाल्प-विद्यो न बालिशः।  
होता स्याद् अग्नि-होत्रस्य नार्तो नासंस्कृतो ऽशुचिः॥ 

बृहस्पतिः -- 

> सूतके मृतके चैव अशक्तौ श्रद्ध-भोजने।  
प्रवासा (प्रसवा) दि निमित्तेषु हावयेन् न तु हावयेत्॥  

## होम-काल-निर्णयः

मनुः -- 

> उदिते ऽनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा।  
सर्वथा वर्तते यज्ञ इतीयं वैदिकी श्रुतिः॥  
ग्रह-र्क्ष-युक्तो ऽनुदितो नक्षत्रार्क विवर्जितः।  
समयाध्युषितस् सार्क उदितस् त्रिषु होमयेत्॥ 

उशनाः -- 

> अर्ध-मण्डल सम्प्राप्ते भानाव् अनुदिते हुतम्।  
तस्मिन्नस्तङ्गते होमो भवेद् उदित-होमिनः॥

[[125]]

सायम् अर्ध-मण्डलं प्राप्ते ऽर्के ऽनुदित होमपक्षे, हुतं - होमः, कार्यः, उदित-होम-पक्षे, तस्मिन्नस्तङ्गते होमो भवेद् इत्य् अर्थः। 

> एकेतूदित-होमाः स्युर् अन्ये ऽनुदित-होमिनः।  
अन्ये भोजन-होमाश् च पक्ष-होमास् तथापरे॥ 

पक्ष होमा इत्यादि श्रौत-होम-विषयम्। आश्वलायनः -- 

> प्रदोषान्तो होम-कालस् सायं सङ्गवान्तः[[??]] प्रातर् 

इति। अयं मुख्य-कालः। गौण-कालम् आह - गोभिलः -- 

> अथ यदि गृह्ये ऽग्नौ सायं प्रातर् होमयोर् दर्श-पूर्ण-मासयोर् वा हव्यं होतारं वा नाधिगच्छेत् तत् कथं कुर्याद् आसायम् आहुतेः प्रातर् आहुतिर् नात्येति। आप्रातर् आहुतेस् सायम् आहुतिर् नात्येति, अमावास्यायाः सौर्णमासी नात्येति, आपौर्णमास्या ऽमावास्या  नात्येति 

इति।  

## हविष्य-निर्णयः 

कात्यायनः -- 

> कृतम् ओदन-सक्त्व्-आदि तण्डुलादि कृताकृतम्।  
व्रीह्य्-आदि चाकृतं प्रोक्तम् इति हव्यं त्रिधा बुधैः॥ 

बृहस्पतिः -- 

> प्रस्थ-धान्यं चतुष् षष्टेर् आहुतेः परिकीर्तितम्।  
तिलानान् तु तद्-अर्धं स्यात् तद्-अर्धं स्याद् घृतस्य तु॥ 

## समिदिध्म-निर्णयः

पलाश-खदिर-शमी-रोहिताश्वत्थार्क-वेतसाद्यास् समिधो ग्राह्याः, नाङ्गुष्ठाद् अधिक-स्थूला अत्वचा[[??]] प्रदेशिन्याधिका ग्राह्याः, को विदार-विभीतक-कपित्थामलक-नीप-निम्ब-कुरञ्ज-तिलक-शाल्मलि-श्लेष्मातकाद्य् आवर्ज्याः[[??]]॥ 

> पक्ष-शुद्धास् तु पालाशा औदुम्बर-दिन-त्रयम्।  
त्रि-दिनं पिप्पलानान् तु अपामार्गन् तु तद्-दिनम्॥  
खदिरार्क-शमी-दूर्वा कुशास्तालिकीस्[[??]] स्मृताः॥ 

[[126]] 

स्कान्दे --

> तुलसी-काष्ठ-युक्ते ऽग्नौ जुह्वताम् अक्षयं फलम्।  
हविस् तेनैव यत् पक्वं विष्णोर् आनन्त्यम् अश्नुते॥ 

वृद्ध-हारीतः -- 

> देवानां[[??]] तर्पणं होमं बलि-कर्म च भोजनम्।  
अर्चनं मार्जनं कुर्याद् देव-तीर्थेन सर्वदा॥ 

विष्णुः -- 

> अप्रबुद्धे सधूमे वा जुहुयाद् यो हुताशने।  
यजमानो भवेद् अन्धस् सो ऽमुत्रेति च नश् श्रुतम्। 

## श्रौत-पूर्वत्वादि विधिः

भरद्वाजः -- 

> होमं वैतानिकं कृत्वा स्मार्तं कुर्याद् विचक्षणः॥ 

वैतानिकं - श्रौतम्, गार्ग्यः - 

> कृतदारो न नैतिष्ठेत्[[??]] क्षणमप्य् अग्निना विना।  
तिष्ठेत चेद् द्विजो व्रात्यस् त्यक्त्वा तु पतितो भवेत्॥ 

## पात्र-तोयस्पर्श-विधिः

> होमे पर्युक्षणे श्राद्धे सन्ध्या-कर्मसु मार्जने।  
अछामे[[??]] भोजने पात्रं तोयं वामेन संस्पृशेत्॥ 

## पुनराधान-निमित्तम्

> कात्यायनः -- 

> विवाहाग्नीन् सभार्यश् चेत् सीमाम् उल्लङ्घ्य गच्छति।  
होम-काल प्यपेतस्य[[??]] पुनर् आधानम् इष्यते॥ 

शौनकः --

> अग्नाव् अनुगते यत्र होम-काल-द्वयं व्रजेत्।  
उभयोर् विप्र-वासे तु लौकिको ऽग्निर् विधीयते॥ 

अनुगते - वर्तमाने, एतच् च होम-काल-द्वयात्यये पुनर् आधान-विधानं समीद्-आत्म-समारूढाग्नि-विषयम्॥ 

> धार्यमाण श्चतूरात्र महूयमानो ऽग्निर् लौकिकस् सम्पद्यत इति आपस्तम्बेन विशेष-स्मरणात् ;  

"
'
"

[[127]]

> अर्वाक् त्रि-रात्राज्जुहुयाद् अयाश् च आसप्त-रात्रात् तु वनस्पतींश् च। 
एकादशाहे सह तन्तु-मत्या स्याद् द्वादशाहे पुनर् आदधीत॥ 

इदं बोधायनादि-विषयम्॥ शौनकः - यदा सन्धीयते वह्निः प्रायश्चित्त पुरस्सरम्। तदा सायं विजानी या त्प्रातर्होमं तत,परम्॥ प्रतिपत्पर्व सन्धानं कर्म कर्तृविनाशनम्। सन्धाय त्रिदिनं हुत्वा स्थालीपाकं समाचरेत्॥ बोधायनः- एकाग्ने स्त्रीविधं समारोपण मात्म न्यरण्योर्वा वा समित्सु; समिधश्चात्र पलाशाश्वत्थ खदिरो दुम्बराः। आत्मारूडोऽप्सु मज्जेद्वा नदेद्वा पतितादिभिः। अथ वा योषितं गच्छे दनृतौ काममोहितः॥ वदं त्येषु निमित्तेषु पुनरग्नि विनाशनम्। आपस्तम्बस्य तन्नेष्ट मात्मारूढ स्सदा शुचिः॥ सएव - "अथाग्नेर्विपत्तिं व्याख्यास्या मोऽमेध्याशुचि चण्डाल शूद्रवायस पतितरजस्वला श्वभिश्च संस्पर्शेऽरण्यो र्विनाश इति पुनरग्निं समिध्यादेवं सर्वेष्वग्न्युपघातेष्वि" ति। 

## औपासनाग्नि-द्वय-संसर्गः 

रत्नाकरे– औपासनाग्निद्वयसङ्गति श्चे दग्निं समारोपणतो विभज्य। पूर्वस्यहोतुर्विविचिञ्च हुत्वा पश्चाच्च होतुः पधिकृच्च सोपि॥ अस्यार्थः - द्वयो रौपासनाग्न्यो स्संसर्गे- संसृष्टौ, अग्निं समारोपणार्थं विभज्य ममायमं शो ममायमंश इति प्रत्येक मभिमानी कृत्य स्वांशे पूर्व होता अग्नयेविविचये स्वाहेति हुत्वा प्रायश्चित्ता नांती र्जुहुयात्; पश्चाद्धोतातु- अग्नये पधिकृते स्वाहा अग्नये विविचये स्वाहेतिहुत्वा ततः प्रायश्चित्ताहुतीश्च 

[[128]] 

अभिगमनप्रकरणे ब्रह्म यज्ञ विधिः- 

जुहुयात्। ततस्तावुन सहैव समारोपयॆतामिति। एवं लौकिकान्नि सम्प कॆजा विनिचिं पाहिपञ्चकञ्च जहुयात्। ब्रह चाकी यूत्वन्ना नदख्या त्समिधः क्वचित् । गृष्णायात्तं तदा मृत्यु रादध्या त्समिध स्ततः अग्नेक्भगवत अगस्त्यभ 

॥ गवाक्ऋस् : अनुष्टुप् छन्दः हुताशनो देविता औपासने विनि योग रं बीजु स्वाहाशक्ति अंशुक्लवर्णः सर्वहॊम 

मे विनियोग स्वस्ति पूर्णमुखाय हृदयाय नमः, तेजोराशिने शिरसे स्वाहा, सूत्राय शिखायैवौषट्, धनु र्धरायकवचायहु सहस्त्रात्मने नेत्रत्रयायै वौषट्, सर्वात्मने अस्त्रायफट् भूर्भुव स्सुसरोमिति दिग्बन्धः। अग्ने ध्यानं प्रवक्ष्यामि सर्व हॆूमार्थ सिद्धये । द्विमुखम्पै क हृदयं चतुश्रोतं द्वि नासिकम् ॥ आह्याद्वयञ्च षत्रं सप्तहस्तॆ स्समन्वितम् । मेषारूढं चतुकृङ्ग श्रीपदञ्च जटाननम् ॥ शक्ति मन्नं दधानञ्चुकुवौ नक्षिणेकरे! तोमरञ्च धनुर्बाणं घृतपात्रन्तुवामके स्वाहान्तं दक्षि णे देवीं स्वधा देवीञ्चवामतः । अत्माभि मुखमासीन मेवं रूपं हुताशनम् । ध्याये दितिशेषः) ध्यात्वाहॊमं प्रकुर्वीत विष्णोः प्रियकरम्भवेत् ! पूर्वं प्रादेशिकां दश्वा ततो "वामो विधीयते द्वितीया पृष्ठतो चेया ततो ७ग्नि मुपतिष्ठ ते । उत्ताने (ग्रस्थपातः ) 

## ब्रह्म-यज्ञ-विधिः

अत्रश्रुति-- "ब्रह्मयज्ञान यक्ष्यमाणः प्राच्यान्दि। शि ग्रामावच्छदि र्दश- उदीच्यां प्रागडिच्यां वोदित आदि त्य" इति उदित आदित्य इति होमानन्तर मित्यर्थं। “पश्चा 

[[129]]
30 

प्रवन्न धर्मसार समुच्चये, 

! 

536- 

। कृत्वा 

द्वा प्रातराहुतॆः ॥सन्ध्याकर्मावसानॆतु स्वयं हॆू 'मो विधीयत" इत्यादि स्मृतिः। अत्र कथञ्चित् प्रात ब्र ह्मयज्ञा सम्भवौ मनुष्य यज्ञारन्तरं कार्यम्। यदिस्या त्तुृशादर्वाक् ब्रह्मयज्ञः कृतो नहि मनुष्ययुज्ञ 

वॆ तत स्स्वाध्याय मारभेत् शौनक ः - यश्च श्रुतिजपः प्रोक्तो ब्रह्मयज्ञ स्स उच्यते ॥ पैठीनसि - स्वशाखाद्ध्ययनं यत्तत् ब्रह्मयज्ञं प्रचक्षतॆ ! अतो६धी तॆनापि वॆदान्तरं ब्रह्म यज्ञानाध्यातव्यम्। ब्रह्मयज्ञ स्यापि महायज्ञ त्वात् विद्युद्वृष्टीभवतः; अत्रश्रुतिः "अथो आहु स्सर्वेषु यज्ञक्रतुषि। ्वतिहॊष्यक् अपउपस्पृशेत् - विद्युदसि विद्यमॆसाप्मा न” मिकि। ब्रह्म यज्जॆन यक्ष्य इति सङ्कल्प्य-विद्यु त्, पाणिपादौ प्रळ्य त्रिप्राश्य द्विगुस्मृज्य दक्षिणॆन पाणि नासन्यम्प्रोक्ष्य। पादौशिरश्च प्रोक्ष्य शिर श्चतुषी नासिकॆ श्रो त्रे हृदयञ्च विधिवत् स्पृष्ट्वा दळा९स्तृते शुचौदॆळॆ उप स्थुकृत्वा प्रागासीनः त्रिः प्राशानायम्य सपवित्रे दक्षिणो त्त रौ कनौकृत्वा तत्सवितुरिति पच्छोर्धचूश सतस्सर्वां न्या हृतीः्वहृताः पादादिष्वं तॆषुना तथार्धर्चयो रुत्तमां कृत्स्नायामिति ब्रह्मोपदेश्लो क्षक्रमेण सप्रणव मुच्चार्य हरिकोमिति निर्दिश्य स्वाध्याय मधीयीत। 

रत्नावळ्याम् सन्यव्यपाणे रङ्गुष्ट प्रदेशिन्यूत्तु मधृतः । दक्षिणस्याङ्गुळी व्यकास्य चतस्रो Kुष्ठवजि ताः ॥ तथासवृक राङ्गुष्ठं दक्षिणाङ्गुष्ठ वेष्टितम् । प्रणवं व्याहृती श्चैव गायत्रीन्द जपेतमात् ॥ पच्छोर्धचकाश उच्छ्वा सा द्वॆदादीं शृतुलो जपेत् ॥ एवं नित्यं प्रश्न मेकं पदक्र मानुषङ्गरहितं वाच्यैवाधीत्य “नमो ब्रह्मण” इति परि 

[[130]]

धानीयां त्रिरुच्चार्य ततो वृष्टिः, अपउपस्पृश्य, गृहानेति ततो यत्किञ्चि द्ददाति सादक्षिणा, एवं प्रश्नाध्याया सामर्थ्ये यथाशक्तिवा वेदं क्रमा दधीयात। अत्रपक्षे- “ॐ भूर्भुवस्सुवः – सत्यंतप[[??]] यां जहोमि" त्युक्त्वा परिधानीयां त्रिर्जपेत्। अयंनित्यः- "अग्नि कार्य परिभ्रष्टाः पतिताः परिकीर्तिताः। ब्रह्म यज्ञ विहीनाश्च ब्रह्मघ्नाः कीर्तिताबुधैः" इति प्रत्यवायस्मृते। श्रीविष्णुधर्मोत्तरे “ब्रह्म यज्ञे जपेत्सूक्तं पौरुषं चिन्तयन् हरिम्। स सर्वान् जपतो वेदान् साङ्गोपाङ्गा न्विधानतः॥ अतो नियमेन पुरुषु सूक्त मधीयात। अनधीतोऽ शक्तोवा ब्रह्मयज्ञे पुरुषसूक्तं जपे द्गायत्रींवा। तथामनुः- गायत्री मप्यधीयात गत्वाऽरण्यं यथाविधि॥ सङ्ग्रहे- वेद वाक्य पुराणानि नेतिहासानि शक्तितः। ब्रह्मयज्ञ प्रसिद्ध्यर्थं विद्याञ्चाध्यान्मि कां जपेत्॥ अकृतप्रातराश उदकान्तं गत्वेति आपस्तम्बोक्तेः भुक्तस्य ब्रह्म यज्ञेनाधिकारः। तथा अस्पृश्यस्पर्शाशौच दुष्टस्य अदुष्ट स्याप्य मेध्यशव शूद्रान्त्यपति तान्तिकेदेशे नाध्यायः- “तस्यवा एत स्ययज्ञस्य द्वान नध्याया” वितिश्रुतेः, नित्यं प्रश्नाध्या यिनोऽनाध्यायगन्धोनास्ति; अनियत प्रश्नाध्यायिनस्तु "अल्पं जपे दनध्यायेऽ ल्पतरञ्जपे” दित्युक्तम्। तथामनुः - नैमित्तिके ना नध्यायो ब्रह्मसूत्रंहि ततो स्मृतम्। ब्रह्माहुतिहुतं पुण्यं स्वाध्याय मवषट्कृतम्॥ एवं पुरुषसूक्तादि वैदिकमन्त्राणां सर्वेषामपि नित्यमहं जपिष्यामिति सङ्कल्पिते नाध्यायः। 

किञ्च- "अयज्ञोवा एषः, योऽ पत्नीकः॥ पाणिग्रहाणादधि गृहमेधिनोर्व्रत" मित्यादिभिः पञ्चमहायज्ञानां ////

[[131]]

गृहमेधि विषयत्वानगमा दपत्नीक स्यायज्ञाहकत्व श्रु तॆश्च विधुःस्य नब्रह्मयज्ञादि पञ्चमहायज्ञ प्रसङ्गः। ब्रह्म चारिभिप्तु ब्रह्मयज्ञः कर्तव्यपव। तधा नारदीयॆ “सायं प्रात रग्नि कार्यं यथाकालु जितेन्द्रियः कुर्या त्प्रतिदिनं वणीशा ब्रह्मयज्ञञ्च तर्पणम् ॥ तन्त्रत्रयं काठकञ्च वैश्वदेनम नूके पठेत् । मन्त्रप्रश्ना पुनश्चैवं ब्रह्मयज्ञक विदुः ! वसिष्ठः - ऋश्सामाधर्व नॆदोकान् जपॆन्मन्त्रा यजूम्पिच । जपित्वैनं ततः कुर्या देवषि = पितृतर्पणम् तर्पशातु यथा स्वशाखं व्यवस्था नुसन्धॆ। 

## भगवत्सेवा-प्रदक्षिण-क्रमः

एवं ब्रह्मयज्ञं कृत्वा महाभारतोक्त प्रकारेण विष्ण्वायतनं च नमस्कुर्यात्- भगवन्मन्दिर प्रवेश वेळायां दिज्मात्रं कर्तव्यस्य दशिक्षातं श्रीसात्वत्- प्रासादं दॆव डेवी यं वैष्णनु पाञ्चकालिकम् । अश्वत्थञ्च वटं धेनुं सत्समू हं गुरोर्दृहम् ॥ दूरा त्प्रदक्षिणं कुर्या न्निकटा त्प्रति मां विभोः । दँडवत्प्रणिपातैस्तु नमस्कुर्या च्छतुर्दशम् प्रदक्षिणं प्रणामां श्च युग्मा कुर्यात्समाहितः । एक त्रि पञ्च सप्तादि गणनाविषमंहि यत् ॥ अत्रशाण्डिल्य ः- अभि गच्छॆच्च देवेशं सुस्नात स्सोध्व पुण्ड्रकः । सुप्रळित पाद श्च स्वाचान्त स्संय तेन्द्रियः ॥ सन्ध्ययोरुभयोर्नित्यं यावदर्क-र दर्शनम् ! ध्याय ब्रह्म जपेन् 

न्शौनं ततो _भिगमनक्रिया ! नैकवस्त्रो नभिन्नश्च नक्रुद्धि विमनाश्चवा । नाषौळिताङ्घि नाणुभक्तो नातुलो ना वड बहु ॥ नरक्तं मलिनं कृष्णं वासोपि परिधायच नचशून्यकर श स्त्री नया या दृगवन्गृहम् । !! 

[[132]]

## प्रदक्षिण-सङ्ख्या

श्रणम्म कडव (रामा वुतायोत्थाय तन्मनाः स्वाछ्यायनदनु कुरा नष्टाङ्गेन स्क्री। याम् : नमस्कु र्व९ प्रतिदिन वाग्यतो ध्यानतत्परः 1 असंसक्तकरः कैश्चिन्मं दं कुर्यात्प्रदक्षिणम् : द्विचतुष्षर्दशिष्टाद्यैः कुर्या देव पनक्षिणम् । देवस्य निक टेकार्यं सम्य ज्जानु प्रदक्षिणम्- चक्र न दामयॆन्नाङ्गं वृष्ठभागं नदर्शयेत् । सन्निधौ देवदे वस्य नचोच्चैः प्रल पे त्तदा ! श्रीपाञ्चरा तॆ परमेश्वरॆ प्रदक्षिणं नमस्कारं नाम सङ्कीर्तनं चमॆ। युग्मान्येव ततः कुर्या दयुग्मादि शिवादिनाम् ॥ स्मृ सङ्ग्रहे- स्तुत्वा स्तोत्रै । र्नमस्कुर्या त्साष्टाङ्गं भक्तितो सकृत् 1 तधैव श्रीभाष्य कारै रपि नित्ये प्रतिपादितम्। प्रपञ्चसारॆ दीसप्रकरणे- मं त्रैश्च वैष्णवै स्तोत्रैस्सुत्वा देवं जनार्धनम् । प्रणमॆ द्द्वि श्चतुर्वासि अन्यधा किल्बिषी भवेत् ! एकहस्तेन तीर्थञ्च एकञ्चापि प्रदक्षिपुम् । एकमैन नमस्कारं त्रिविधं नरकाव श्रीपाञ्चरात्र र3यां प्रदक्षिण सङ्ख्या _भिहिता- "एकं विनायक् कुर्या द्वि सूर्यॆ त्रिणि शङ्क । चत्वारि माध वे कुर्या तृप्ताश्वत् प्रदक्षिण" मिति। तत्प्र्पकारः श्रीगारुडे श्री रङ्ग माहात्म्यै पञ्चचत्वारिंशॆध्यायॆ। अध यॆ वैष्णवी छा यां लङ्घयॆयु रबुद्धयः । नष्टात्मा वच्चे तॆ शक्र जायन्ते क्रिमयो भुवि ॥ पङ्गपः पादही वाळ्ळ कुणिमो भुवि ये नराःणि विष्णुछाया ध्रुवं तैश्च लङ्घितास्या च्छतक्रतो ! यदाच भगवद्धाम्न श्छानू माक्रमतॆच यः । धर्यं जायते पं गुस्सद्यो रोगादिपीडितः तत्प्रदक्षिण माकाङ्क्ष पुरुषस्तु 

हम् 

[[133]]

शचीपतॆ । त्रिनाकृत्यतु तच्चामां पूर्व नागॆन सो प्रि 

प्रदक्षिणविधा वॆन विधि रॆषनचाव्यथा ॥ अभौत्य भगवद्धाम योगच्छेत्पर्यतो नरःमार्गलाभाय योगच्छॆत्सव्य तो नारिकी भषेक् : क्षीणपुण्यश्च नष्टश्च 

क्षीणपुण्यच्छ नष्टश्च सवै यात्यधमां तत्परक्षण मार्गाण प्रजका स्वत्र सर्वदा ! कृच्छे 2 पि नाग्यधा याया दॆकाकी सत्वसंस्थिश ॥ श्रीपाञ्चरात्रर तौऔयाम् "प्रवॆशॆ निरमैन विष्वक्सेनवशिञ्चरॆ” दिति विधा ना द्विष्वक्सेनं ततः द्वारपालांश्च प्रणम्य अनुज्ञाव्य तन्त्र प्रविशेत् । “चक्रन दाम न्नाङ्गं सृष्ठभागं न दर्शयेत् 1 पश्चाद्भागेन निर्गच्छे दैवतासन्निधौ सुधी" रिति। श्रीपाञ्चरा त्रे- अग्रॆ पृष्टे वामभाग समीपै अध मण्टपै । जपपूजा नमस्कारं नकुर्या त्केशवालयॆ " उदष्प्रत्यङ्मुखे दॆवॆ जप पूजादि वाम । अन्यत्र दक्षिणे सार्श्वॆ विपरीतन्तु मृत्युदम्! 

## आवैष्णव-स्थापित-प्रतिमादर्शन-निषेधः 

अस्य क्वचि चपवादः - वसिष्ठ ः- अवैष्णवस्थापितानां प्रति मानाञ्च वन्दनम् ! यः करोति समूढात्मा गौरवं सुकं प्रजॆत् खगप्रश्न संहितायाम्- अन्यालयॆ हरिं दृ ष्ट्वा देवतान्तरसन्नि धौ ! नाचतायॆ न्नपणा मॆच्च तीर्थं सेवां च वदयेत् ॥ अन्यालयॆ हरि दृष्ट्वा यॆ समस्यन्ति तॆज नौः । मनद्वार बहिष्टाश्च मच्छासन पराङ्मुखाः ॥ 

## स्त्री-शूद्राराधित-भगवद्वन्दन-निषेधः

स्त्रीशूद्रपूजितं लिङ्गं विष्णुं वापि नमे द्यदि । कोटिजन्मनि शूद्रत्व मन्तॆ चण्डालतां प्रजेत् वाराहॆ 

॥ 

[[134]] 

03 x 

॥ 

शू वाचि –तु शिनं विष्णुं नमस्कुर्याद्यदि द्विजः । गौरवं 93. राप्य चडालो जायतेसवि : शेषधम्मै - स्त्रीशूद्र पूरु लिङ्गं विष्णुुना प्रणतस्यच सद्गतिन्नैव पश्यामि शास्त्राशा मेष निश्चयः ! नारदः- स्त्रीशूड पूजितं लिङ्गं विष्णुुवाऒपि नमॆत्तु यः त्रिसप्तकुल संयुक्तो नरकं प्रतिप द्वते ॥ श्रीपाञ्चरातॆ- स्त्रीशूद्रॆ रर्चितं स्पृष्टं लिङ्गंवा विष्णुमेनवा । नारयॆ न्न नमस्कुर्या द्विजातीस्तु कदाचन त्वतीर्थं सुरया तुल्यं लेदन्नं मांस मुच्यतॆ द्विजातीना मयुदोष इतरॆपां नविद्यतॆ अतः स्त्रीशूद्र पूजितं तन्नि वॆदितादिकञ्च स्त्रीशूद्रयोरॆनाहं न वैदिकानाम्। पराशरसंहितायाम्- शुचि र्विप स्सदा कुर्या द्विष्णुदेवाल दूदिषु ! श्रिया सन तद्विष्णु पूजा मागमसात्विकैः गृहेतु क्षत्रियादी नां विष्णुपूजाविधि भवेत् । क्षत्रियादि स्पर्शनॆच विप्रार्चित हरॆ स्सदा ॥ सम्प्रोक्षणं तदा कृत्वा पश्चा द्विपस्तुपूजयेत् ॥ हातः- अवैष्णमे विप्रे स्थापितॆ मधुसूदने ! तदाष्ट्रं भूपतिर्वा ऒपि विनाश मुपयास्यती कुर्वीत वासुदॆ वॆष्टिं तत्साप प्रशमायतु । महाभागवतॆनैन पुनस्संस्कार माचरेत् वन्त मष्टाङ्गेन तद्दॆशकालश क्यॆर मस्तिष्क सम्पुट प्रह्वाङ्ग पञ्चाङ्ग दण्डाङ्गादि व्यन्यत मे॥वा प्रणमेत् । 

अत एव मुक्तदोष व्यतिरिक्तं भग 

## अष्टाङ्गादि प्रणाम-विशेषः

ति 

तत्राष्टाङ्ग प्रणाम : "ममोबुद्ध्यभिमानन सह व्यस्य धरातलॆ । कूर्मन च्छतुरः पादा शिरस्त्री पञ्चम सात्वतोक्तः। भाष्यकारैळ्च। मस्तिष्कादि पञ्चकन्तु वैखा 

[[135]]

प्रपन्न धर्मसार समुच्चये, 

नने पठितम्- “समस्तिष्कु परिणाम स्स्या दञ्जलिं मस्तके न्य सेत् । वशाम स्सम्पुट स्सस्याद्धृदये ऒञ्जलि मग्पयेत् । प्रह्वाङ्ग स्सम्पुटं कुर्यात्स्वाङ्गनमया पा चाङ्गुळिभ्यां जानुभ्यां शिरसाचावनिं स्पृशेत् बद्धाञ्जलि र्नमस्कर्या त्सपञ्चाङ्ग उदीर्यते ॥ पादौ हस्ता प्रसाद्यैव शॆते भूमाच दण्डवत्स दण्डाङ्गप) शाम स्स्यात्प्रणामा 

नॆव माचरे" दिति । 

नङ्गष९ण संहि तायाम्- सुकृतपशा 

1 भूमा सुधायमुसा 

म प्रकरणे त्येकं प्रश्रम उक्तः- "ललाटोदर जान्वं युगाग्रा नूछ्व -गौ वासु देश मनुस्मं" न्नीति। एवञ्चाष्टाङ्ग प्रणामः स्मर्य तॆ- उरसा शिरसा पोचा मनसाच कपोलतः 1 पद्भ्यां करा भ्यां जानुभ्यां प्रशानू ऒष्टाङ्ग उच्यते रहस्याम्ना य ब्राह्मणेद नमस्कार प्रकरणे - जानुभ्यां पाणिभ्यां शिर साच सन्तव्यं भवतीत्यादिना पूर्णनमस्कार स्वहसाधिक मुपदिश्य तत्फलञ्चोक्तम् -सर्वैः करणै र्नम समगो ति समगो सम स्नाप्तकाशी भपति आ प्तकारी भगमत माप्नोतीति। अतशाण्डिल्यः- निधाय गण्डवदैहं प्रसार्य चरणा करौ । बध्वा मुकुळवत्साणी प्रशामो दण्डसञ्ज्ञतः ॥1 

ः ॥ पादौ शिर स था हस्ता निशुञ्च्यमुकुळाकृतिः । मनोबुद्ध्यभिमानैश्च प्रशा मो ष्टांश सञ्ज्ञितः ! मस्तिष्कं सुपुटञ्चैन पञ्चाङ्गञ्च त्रयम्बुधैः ! कृतयो रनयोः शार्य मन्यधा विकलो भवेत् ॥ सर्वत्र दृष्ट्वा देवेशं जितन्त इति मन्त्य्रकम् । द्वाद शाणं जपे स्मन्त्रं भीतन स्पर्व मानतः ॥ 

कर्माणि मदीय मूम त । तवैन 

शिरस्त 

-ृतानिच 

न=- 

भगवते आच ॥ प्रदक्षिण समस्कार जपध्यानाचनस्तुलो ! 

[[136]]

(18) अभिगमनप्रकरणे भगवतीर्थ महिमा। तत्कर्मतद्गुणोदो षै- विनात्रान्यदावत् 

पो 

032 

श्रीपाञ्चरा 

त्ररलियाम् भागनपै ऎक्के पाणिना यस्तु प्रणमे त्पुरु गोत्तमम् । न्याय्य सत्य करच्छेन इति ध्मु विदो विदुः ॥ सङ्ग) हे- छत्रचामरहस्तायॆ व्याप्प तॆरपाणयः ! एळह स्तानति स्तेषां नदोषाय कदाचन आ भगनदाचार्य नामश्री वणे वाञ्जलि बन्धः कार्यः - सम्भवम्वणि व्यासपस्तावे - मह षेः की र्तना त्तन्य भीष्मः प्र्राजलि रब्रीत् 

एवं यथाहक्षां प्रणम्य तन्दक्षिणे समासीनो "गुस परम्परानुसन्धानपूर्वकं भगवन्तं । शरणमय्य स्तोत्र स्तुत्वा। एवं भगवद राज व तारदशजुने फलमुक्तं पौष्क- " सन्दुना दकस्माच्च पुंसां सुमूढ चेतसाम् । कुवासना कुबुद्धिर्चे कुतर्क निचयन्नमः ॥ कुहेतुश्च कुम्भावश्च नास्तिक त्वं लयंवजे" दिति। शाण्डल्यः- आपीठा न्मौळिपर्यन्तं पश्यतः पुरुषो त्तमम् । पातका न्याशु नक्येन्ति किम्पुनपुनस्तूपपातकम तत्र भगन तीर्थं स्वीकृश्य। अत पञ्चरात्रे गोकणा कृति हस्तेन विष्णुपादोदकं महत् । तुलसीदळ सम्मिश्रं मा षमुग्न जलम्पिबेत् प्रधमं कायशुद्ध्यर्थं द्वितीयं धर्मसा धनम् 1 तृतीयं मोक्षदंसिद्धं त्रि पिबे तीर्थमुत्तमम् ॥ विष्णुपादोदकं पीत्वा कोटिजन्माघनाशनम् । तदेवाष्ट गुणं पापं भूमा बिन्दुनिपातनॆ पादोदकं भगनतो भागवतस्यना ! तिष्ठन्नॆ वाध आसीनो पिटॆ च्चुद्धिश्च : नापरा विष्णुतद्भक्त तीर्थंवा पीत्वाधृत्वोर्ध्वपुण्ड्रकम् ! न ळये त्करं विद्वा नैवेद्य प्राशन्केपिच । विष्णानॆ- वेद्य शेषस्य तीर्थ पात्रो नकस्यच र् पुरोडाशस्य सोमस्य शॆषदोषो नविद्यते विज्ञानैकॊनेव शेषन्तु मुनिखि भोकाज्य मुद्यते । स तत्य्राच 

[[137]]

प्रपन्न धर्मसार समुच्चये, 

मनं कुर्या त्सवैष्णवबहिष्कृतः ॥ सङ्ग्र हे - आमॆ क्षु खण्डताम्बूल चर्वणे सोमपानके 

विष्ण्वङ्घितोयपानेम नाद्यन्ताचमनं स्मृतम् तन्मूला आधर्वणीकश्रुतिः - भग 

॥ वा पवित्रं वासु देवः पवित्र तत्पादौ पवित्रं तत्पादोद कं पवित्रं न तत्राचमनं यधाहिसोम इति। अथ यथा शक्ति मूलमन्त्य्रानिकं जपित्वा द्वात्रिंशदपचागा परिहृ त्य । वागाहे अपचारा स्तथा विष्णो द्वात्रिंश त्परिकीर्ति 

॥ ताः । यानैर्वा पादुकैर्वा पि गमनं भगवद्गृहे ॥ चे वोश्स वाद्यसे वाच अप शाम स्त्रदग्रतः । एकहस्त प्र्ररामश्च तत्पुरस्त्रात्रनक्षिणम् । उच्छिदेवा शौचे भगवद्वं द नादिकम् । पादप कारणञ्चा तथा पर्यङ्क बन्धनम् ॥ शय नं भोजनञ्चैन मिध्याभाषणमेनच 1 उच्छैहाकासो वृधाज ल्पो गोदनानिच विग्रहः । नि हॆू 2नुग्रह श्चैव स्त्री षु साकूतभाषणम् । कम्बळानरणञ्चैन परनिन्दा परस्तुतिः ॥ आश्ली लकधनञ्चैव अधो वायुनिमोक्षणम् । तत्तित्कालोद्भवा नाञ्च फलादी ना मनस्सम् । विनियुक्ता वशिष्टस्य प्रदानं व्यं जनादिषु । पृष्ठीकृत्यासनञ्चैन परेषा मभि कादनम् । गुरौ मानु निजस्त्रों देवतामिननु तधा ! शक्तिगौणोपचारश्च अनिवेदितभक्षणम् ॥ द्वाशदपचारेण गौरनन्नरकं स्त्रजे त् ॥ अत्रिसं हेनि शेषः - वैष्ण पू 2वैष्णनोवाऒपि राजा नू गुरव स्तथा ॥ नूपधर्या हरॆ स्थाने सन्निधौतु विशेष एकान्तिमो महाभागा विष्णुमेव समाश्रिताः । तानॆव प्र्राणमु त्य्राज्ञो विष्णुक्षे तॆ विनॆत राज् ॥ एवमन्यत्रापचा राशि प्रकारान्त रॆणपर्यन्ते तत्रचात्र सक समुच्च यः काव्यः। प्रमादादविकी लालं यःस्पृशॆ द्वैष्णवोनरः ! 

[[138]]

अभिगमनप्रकङ्गा भगवदपचाराः। 

उपचारक तॆनालि न क्षमामि नुन्धर ! योविष्णोः प्रतिमा कारॆ लोनि कोनं करोतिप । मो गुर्गा मानुषं भान मुनौ नरकगामिनौ । वस्त्रे शाच्छान्न देहन्तु लॆ नकः प aÅत्तु माम् । शन जायते मूढु त्रीणिजन्मानि भामिनि ! श्मशानमध्य गत्वातु यो नरो मा मधाचशा येक् । सप्तस्मृता त्सुश्या वित वादेश मुद्यते ॥ सा र्गा योनि मासाद्य ऐसे ज्ञानश्रमं सथे! भक्त्या दार्थं मृहाभागे मनुजो मा मथान-येत् ॥ चटकत्व मनुपा स्य ततो गोधावपु भ९वेत् । अन्यदेव गृहङ्गत्वा ह्यस्ना त्वा यो वजेद्गृहम् ममैन वसुधे तस्य फलं पापस्य वै शृणु । गृहाद्गृह मथो गत्वा भाषार्थी क्षुधित सस्वयम् भीषा मलब्धि तत्रापि दरिद्रो जायते सरः कृष्णकम्बळ संवी तो यो नरः प्रणमेत्तुमाम् ॥ चण्डालयोनितां याति जन्मानि नन पञ्चच ॥ इत्यादि वाराहे पञ्चचत्वारि शॆध्या 

यॆ। 

एवं भगवन्दिरॆ सावधानः परिहृतापचारः प्रणम्य विष्वक्से नादी ननुज्ञापु स्वदॆवाधिष्ठित माश्रमगृहादिक नग त्य स्वाराध्य मभिगच्छेत्। अत रङ्गीश्वरः - ततः प्रक्षाळ्य च रणा स्वाचान्त स्सुसमाहितः । ब्रह्मचारी गृहस्थोवा वान प्रस्थो थवा मुनिः ॥ स्ववर्ण स्वाश्रमा हेण विधिना श्रद्ध या ७न्वितः । समिदाज्यादिभि द्रव्यैर्मत्रै रपि यथो दितैः ॥ हुत्वा ग्नी नग्निहोत्रादा वृक्तं कालमपिक्षिप९ । पराराधनकूपेण कृतेनैव स्वकर्मणा कृतॆ निष्कल्मषे शुद्धॆ स्वस्त्मि न्मनसि सुस्थि तॆलबाधिकारो देवस्य ध्यानार्चन जपादिषु विनिष्क्रन्यग्नि शालायाः गत्वा देवगृह 

[[139]]

स्वकम् । अर्चयित्वा परात्मानं देशकालाद्य पेक्षया 15 पत्रैः पुष्पैः फलैर्वा पि पूर्वकाल्लो क्तवस्त्मना ! केवलां जलीना वापि विहीतेन यथातथा ॥ इति। 

अत्र जयाख्य संहितायाम्- सोनुसूर्यान्तरस्थञ्च गत्वा ऒश्वत्थादिमध्यगम् । भावयॆ द्भगवद्विष्णुं गुरुविप्रशरीर X" Dug. अत स्तत्रतत्र प्रवृत्तिष्वपिन देवतान्तरभ जनो त्वप्रसङ्गः तथास्मृत्यन्तरे यॆ यजन्ति पितॄ देवा 

ब्राह्मणा सृहुताशनाक्! सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुमेह 

यजन्ति ते क 

अथ पूर्वोक्त प्रकारेण 

प्रदक्षिण नमस्का रादिकं 

कृत्वा मिलेगद्य मनुसन्धाय स्वाराध्य मघ्यादिभि र्यथावि विध्यभ्यच्यका तगश मनसावा ऒभ्यच्य = तदन्तिके प्राङ्मुख उदङ्मुखोवा अजिनाद्यासन उपविश्य अष्टाक्षरादि मन्त्रजपं यथाशक्ति कुर्यात् । 

अथाष्टाक्षरन्यासः- पूर्वं दक्षिणनासया तूप्लीं हयु विसृज्य वामनासया चतुर्दशवारं मूलनुस्त्रं जपन्वायु मापूर्य हृत्सद्मे सशीकं स्वाराध्यं ध्याय अष्टाविंशतिवारं 

कुम्भकङ्कृत्वा पुनर्दक्षिणनासया सप्त वारं जपक् रॆचयेत् । एमु प्राणायामत्रयं कृत्वा अथ मूलमन्त्र मन्त्ररत्न वासु देवद्वादशाक्षर विष्णुमन्त्रादिकं च यथा शक्तिजपित्वा थ चरमश्लोकद्वयादिकञ्च जप्त्वा अभि गमनं समापयेत्। ॐ भगवानेव स्वनियाम्य स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति स्वशेष तैकरसेनानेनात्मना स्वकीयैश्च देहेन्द्रियां तः करणैः स्वस्मै स्वप्रीतयॆ स्वयमेव अभिगमनं मया कारि 

[[140]]

तीना 

ईपादानप्रकरण 

श्रीमदष्टाक्षरन्यासः। 

कृतञ्चकरिष्यामि भगव + अभिगम नेन भगवत्कर्मणा 

भगवा प्रियतां वासुदेवः। 

इति श्रीभारद्वाज कुलतिःक वङ्गीशान्वय सञ्जातस्य श्रीनुं दरार्य पुत्रस्य वैकुण्ठनाथस्य कृतिषु प्रपन्न धर्म सारसमुच्च यॆ अभिगमनप्रयोगोनाम द्वितीयःपरिच्छेदः । 
