+++
title = "०३ उपादानम्"

+++

> अस्य श्रीमद्-अष्टाक्षर-महा-मन्त्रस्य बदरिकाश्रम-वासी श्रीमन्-नारायण ऋषिः, अन्तर्यामी वा; देवी गायत्री-छन्दः परमात्मा भगवान् नारायणो देवताः श्रीर् अधिष्ठान-देवता अं बीजं ओम् इति वा; आयशक्तिः[[??]] मं कीलकं श्रीं कवचं ह्रीं अस्त्रं शुक्लो वर्णः उदात्तादिस् स्वरः बुद्धिस् तत्वं श्री-वैकुण्ठ-क्षेत्रं भगवत्-प्रीत्य्-अर्थे जपे विनियोगः।

> ॐ नमः परायाक्षर-प्रदात्रे ऽस्मद् गुरवे नमः, ॐ नमः परेभ्यो ऽष्टाक्षर-प्रदातृभ्यो ऽस्मत् परम-गुरुभ्यो नमः, ॐ नमः परेभ्यः श्रीमद् अष्टाक्षर-प्रदातृभ्यो ऽस्मत् सर्व-गुरुभ्यो नमः 

इति शिरसि। 

> ॐ नमः परायाष्टाक्षरात्मने मन्त्र-राजाय नम 

इति मुखे। 

> ॐ नमः पराय श्रीमद् अष्टाक्षर-ऋषये बदरिकाश्रम-वासिने अन्तर्यामिणे श्रीमते नारायणाय नम 

इति शिरसि। 

> ॐ नमः परायै श्रीमद् अष्टाक्षर-छन्दसे देव्यै गायत्र्यै नम 

इति मुखे। 

> ॐ नमः परायै श्रीमद् अष्टाक्षर-देवताये परमात्मने नारायणाय नम 

इति हृदि। 

> ॐ नमः पराय श्रीमद् अष्टाक्षर-बीज-भूतायाकाराद् उत्थिताय प्रणवाय नम इति 

गुह्ये। 

> ॐ नमः पराय श्रीमद् अष्टाक्षर-शक्ति-गर्भाय श्रीमते नारायणाय नम 

इति पादयोश् चाञ्जलिं विन्यस्य॥

[[141]]

मध्यमाङ्गुलीम् आरभ्याऽऽकूर्परम् अङ्गुल्य्-अग्र-पर्यन्तं पर्यायेण मूल-मन्त्रेण कर-द्वये ऽन्तर् बाह्ये पार्श्वयोश् च कर-तल-कर-पृष्ठ-पार्श्वयोश् च त्रिः परामृश्य कर-तल-मध्ययोः मध्यमाङ्गुलिभ्यां प्रत्येकं मूल-मन्त्रं न्यसेत्। कर-द्वये ऽपि दक्षिणम् आरभ्य तर्जन्य्-आदि-तर्जन्य्-अन्तम् अङ्गुलीषु सबिन्दुकानि पर्वसु प्रणव-सम्पुटितानि मन्त्राक्षराण्य् अष्टौ क्रमेणाङ्गुष्ठेन न्यसेत्। अयं सृष्टि-न्यासो ब्रह्म-चारिणः; कर-द्वये ऽपि दक्षिणाद् आरभ्य तर्जन्य्-आदि तर्जन्य्-अन्तम् अङ्गुलीषु तत्-तत्-कनिष्ठिकान्तं न्यासः स्थिति-न्यासो गृहस्थस्य; वामम् आरभ्य तर्जन्य्-आदि तर्जन्य्-अन्त-न्यासस् संहारो वन-स्थ-यत्योः। कर-द्वये ऽप्य् उभयाङ्गुष्ठम् आरभ्य तत्-तत्-कनिष्ठिकान्त-न्यासस्य व्यापकत्वेन।

> ॐ ॐ ज्ञानाय हृदयाय नमः ॐ नं ऐश्वर्याय शिरसे स्वाहा ॐ मों शक्त्यै शिखायै वौषट् ॐ नां बलाय कवचाय हुं ॐ रां वीर्यायास्त्राय फट् कर-तल-कर-पृष्ठयोः ॐ यं तेजसे नेत्राभ्यां वौषट् उभय-नखेषु ॐ णां तेजसे उदराय नमः ॐ यं तेजसे पृष्ठाभ्यां नमः ॐ यं तेजसे बाहुभ्यां नमः ॐ यं तेजसे ऊरुभ्यां नमः ॐ यं तेजसे जानुभ्यां नमः नख-समूहयोः ॐ यं तेजसे पादाभ्यां नमः॥

> दक्षिण-करतले पद्माय नमः वाम-कर-तले पाञ्चजन्याय शङ्खाधिपतये नमः। 

दक्षिणाङ्गुष्ठम् आरभ्य 

> ॐ किरीटाय नमः श्री-वत्साय श्री-कौस्तुभाय नमः वैजयन्त्यै वन-मालायै नमः श्रीं श्रियै नमः वामाङ्गुष्ठादि ह्रीं पुष्ट्यै नमः ॐ पं सरस्वत्यै नम, ॐ द्रां निद्रायै नमः ॐ क्लीं कान्त्यै नमः ॐ कं पृथिव्यै नमः कर-तलयोः ॐ गं गरुडाय नमः॥

[[142]]

अथ देह-न्यासः नासादि ना[[??]] पर्यन्तं मूल-मन्त्रेण
व्यापकत्वेन त्रिः परामृशेत्। अयम् अपि सर्वेषां समानः। अथ मूर्धादि-पादान्तेषु स्थानेषु सबिन्दुकानि प्रणव-सम्पुटितान्य् अष्टाक्षराणि क्रमेण न्यसेत्, अयं सृष्टि-न्यासो ब्रह्म-चारिणः। एवं नाभ्यादि-हृद्-अन्तेषु स्थिति-न्यासो गृहस्थस्य, पादादि-मूर्धान्त-न्यासस् संहार-न्यासो वन-स्थ-यत्योः। मूर्ध्नि मध्यमया तर्जनी-मध्यमाभ्यां नेत्रयोः अनामिकाङ्गुष्ठाभ्यां मुख-मध्ये अङ्गुष्ठ-तर्जनीभ्यां हृदये नाभौ कनिष्ठिकाङ्गुष्ठाभ्यां गुह्ये जान्वोश् च अङ्गुष्ठ-रहिताभिर् अङ्गुलीभिः पादयोः अङ्गुष्ठ-सहिताभिश् शिरसि।

अथ ज्ञानादि-द्वादशाङ्ग-न्यासः - तत्र ज्ञानं अङ्गुष्ठ-तर्जनीभ्यां हृदये, ऐश्वर्यम् अङ्गुष्ठ-सहिताभिर् अङ्गुलीभिश् शिरसि, शक्तिं स-मुष्टि केनाङ्गुष्ठेन शिखायां, बलं कवच-बन्धानुकारिणा कर-द्वयेन कण्ठादि-कट्यन्ते स्थाने, वीर्यं स-मुष्टिकाङ्गुष्ठ-तर्जनीभ्यां सच्चटाभ्यां शुभाग्रयोस् तेजस् तर्जनी-मध्यमाभ्यां नेत्रयोः उदर-पृष्ठ-बाहूरु-जानुषु अङ्गुष्ठ-सहिताभिः ताभिर् अङ्गुलीभिस् सर्वाभिर् अङ्गुलीभिः पादयोर् अयम् अपि सर्वेषां समानः, अस्त्र-मन्त्रेण दश-दिग्-बन्धः। अथवा स-बिन्दुकैर् मन्त्राक्षरैर् अष्ट-दिग्-बन्धः प्रणवेन ऊर्ध्वाधो दिग्-बन्धः॥

अथ कर-द्वयेनाष्टाक्षरं चक्रङ् कृत्वा आत्मनः प्रादक्षिण्येन "सुदर्शनाय हेति-राजाय नम" इति त्रिर् भ्रामयित्वा चक्र-मुद्रया रक्षां कुर्यात्। दक्षिणेतर-भुजयोः पर्यायेण पद्म-गदा-चक्र-शङ्खानां प्रणवादि-नमोऽन्त-न्यासः। किरीटं शिरसि श्री-वत्सं दक्षिणोरसि कौस्तुभ-मु[[??]] मध्ये वन-मालां पार्श्वयोः॥  

[[143]]

"ॐ श्रीं श्रीयै नमः" दक्षिण-पार्श्वे "ॐ ह्रीं पुष्ट्यै नमः" वाम-पार्श्वे। "ॐ सरस्वत्यै नमः" मुखे। "ॐ द्रां निद्रायै नमः" पश्चाद्-भागे॥ "ॐ क्लीं कान्त्यै नमः" ऊर्ध्व-देहे। "ॐ कं पृथ्व्यै नमः" पादयोः। "ॐ गं गरुडाय नमः" ऊर्वोः।

ध्यानम् --

> सव्यं पादं प्रसार्य श्रित-दुरित-हरं दक्षिणं कुञ्चयित्वा  
जानुन्य् आधाय सव्येतरम् इतर-भुजं नाग-भोगे निधाय।  
पश्चाद् बाहु-द्वयेन प्रतिभट-शमने धारयन् शङ्ख-चक्रे  
देवी-भूषादि-जुष्टो जनयतु जगतां शर्म वैकुण्ठ नाथः॥ 

इति ध्यात्वा शक्ति-मन्त्र-जपं कुर्यात्।

अथ द्वय-न्यासः - द्वयेन प्राणायाम-त्रयं कृत्वा। अत्र पराशरः -- 

> कुर्वीत मन्त्र-रत्नेन प्राणायामान् विधानतः।  
अष्टाविंशति-वारन् तु प्राणायामे जपेन् मनुम्॥  
पूरके कुम्भके चैव रेचके तु विशेषतः।  
प्राणायामम् इमं प्राहुर् उत्तमं योगि-सत्तमाः॥  
मध्यमं मुनिभिः प्रोक्तं जपेद् द्वादश-सङ्ख्यया।  
षड्-वारन् तु कनिष्ठं स्याद् अधमन् तु त्रिभिस् सृतम्॥

> ॐ शरणागति-मन्त्रस्य जीव-रूपि-विराड्-आत्मा-ऋषिः देवी गायत्री-छन्दः परमात्मा श्रीमन्-नारायणो देवता। श्रीं बीजं ह्रीं शक्तिः क्लीं कीलकं परम-सत्वं तत्त्वं परम-प्रकाशो वर्णः उदात्तादिस् स्वरः श्रीर् देवता ॐ श्रीमन्-नारायण-प्रीत्य्-अर्थे जपे विनियोगः।

[[144]]

अथ न्यासः पराशरः --

> षट्-पदैर् अङ्गुलि-न्यासं षड्-अङ्गञ् च तथैव च।  
मूर्ध्नि-फाले नेत्र-नासा श्रवणे च वरानने॥  
भुजयोर् हृत्-प्रदेशे च स्तनयोर् नाभि-मण्डले।  
पृष्ठे च जघने कट्योर् ऊर्वोर् जान्वोश् च पादयोः॥  
मन्त्र-रत्नाक्षराण्य् अत्र क्रमेणाङ्गेषु विन्यसेत्॥  

ध्यानम् --

> श्री-क्षीराम्भो निधि-रत्न-मण्टप-महा-सौवर्ण-सिंहासने  
वामाङ्क-स्थितया प्रसन्न-वदनं श्री-कान्तया आलिङ्गितम्।  
दोर् दण्डाङ्कित-शङ्ख-पङ्कज-गदा चक्रेर् उदार-श्रियम्  
त्वां नित्यं कलयामि जन्म-विमुखो लक्ष्मीश-नारायण॥ 

इति ध्यात्वा यथा-शक्ति मन्त्र-जपं कुर्यात्

## द्वादशाक्षर-न्यास्यः

अथ द्वादशाक्षर-न्यासः - 

> अस्य श्री-द्वादशाक्षर-महा-मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः सङ्कर्षणो वा गायत्री-छन्दः परमात्मा देवता श्री-वासुदेवो वा; ॐ बीजं नमश् शक्तिः आय-शक्तिर् इति वा; भगवत्-प्रीत्य्-अर्थे जपे विनियोगः॥ ॐ ॐ हृदयाय नमः। ॐ नमः शिरसे स्वाहा। ॐ भगवते शिखायै वौषट्। ॐ वासुदेवाय कवचाय हुम्॥ समस्त-मन्त्रेण अस्त्राय फट्। अथवा ॐ नमो भगवते विष्णु-मूर्तये वासुदेवाय हृदयाय नमः। ॐ नमो भगवते विष्णु-मूर्तये वासुदेवाय सङ्कर्षणाय शिरसे स्वाहा, ॐ नमो भगवते विष्णु-मूर्तये प्रद्युम्नाय शिखायै वौषट्। ॐ नमो भगवते विष्णु-मूर्तये अनिरुद्धाय कवचाय हुम्। ॐ नमो भगवते विष्णु-मूर्तये यज्ञात्मने नेत्राभ्यां वौषट्। ॐ नमो भगवते विष्णु-मूर्तये सुदर्शन-रूपाय अस्त्राय फट्। 

इति षड्-अङ्ग-न्यासः॥ 

[[145]]

> स्व-पदाज् जानु-युगल-लिङ्ग-नाभ्य्-उदरेषु च।  
हृद्-दोर्-गलास्य-दृङ्-मस्त-शिखास्वक्षरकान् न्यसेत्॥  
शिरो-ललाट-नेत्रास्य गलदोर् हृदयेष्व् अपि।  
स-कुक्षि नाभि-लिङ्गाख्य-जानु-पादेषु विन्यसेत्॥  
हृत्-कुक्षि-नाभिषु तथा गुह्य-जानु-पदेष्व् अथ।  
कर-कण्ठास्य-दृङ्-मस्त-शिखासूर्ध्वञ् च विन्यसेत्॥  
संहृतेर् दोष-संहारः सृष्टेश् च शुभ[[??]]पुष्टयः।  
स्थितेश् च शान्ति-विन्यासस् तस्मात् कार्यस् त्रिधा मतः॥ 

अथ ध्यानम् -- 

> हरिम् उज्ज्वल-चक्र-दराब्ज-गदायुध-दोः-परिघं सित-पद्म-गतम्।  
वलयाङ्गदहां किरीट-युतं नव-कुन्द-रुचं प्रणमामि सदा। 

इति ध्यात्वा यथा-शक्ति मन्त्र-जपं कुर्यात्।

## षड्-क्षर-मन्त्र-न्यासः

अथ षड्-अक्षर-मन्त्र न्यासः -- 

> ॐ अस्य श्री-विष्णु-षडक्षरी महा-मन्त्रस्य ब्रह्माद्यास् सनकाद्याश् च ऋषयः देवी-गायत्री-छन्दः विष्णुर् देवता। ॐ बीजं नमश् शक्तिः विष्णु-षड्-अक्षरी मन्त्र-जपे विनियोगः। ॐ ॐ हृदयाय नमः शिरसि। श्री-विष्णवे शिखायै वौषट्। ॐ कवचाय हुम्। नमः नेत्राय वौषट्। विष्णवे अस्त्राय फट्॥ 

अथ ध्यानम् -- 

> विष्णुं भास्वत्-किरीटाङ्गद-वलय-गला-कल्प-हारोदराङ्घ्रि-  
श्रोणी-भूषा-सुवक्षो-मणि-मकर-महा-कुण्डलैर् मण्डिताङ्घ्रिम्। 
हस्तोद्यच्-छङ्ख-चक्राम्बुज-गदम् अमलं पीत-कौशेयम् आशा-  
विद्योतद्[[??]]-भासम् उद्यद्-दिन-कर-सदृशं पद्म-संस्थं नमामि॥ 

इति ध्यात्वा यथा-शक्ति मन्त्र-जपङ् कुर्यात्

अथ चरम-श्लोक-द्वयादिकञ् च जप्त्वा अभिगमनं समापयेत्।

अथोपादानम् = सङ्गवे, "ॐ कृतञ् च करिष्यामि" उपादानेन 

> भगवत्-कर्मणा +मि भगवतो बलेन + भगवतो वासुदेवस्य भगवान् एव स्व-नियाम्य--स्व-रूप--स्थिति--प्रवृत्ति--स्व-शेषतैक-रसेनानेनात्मना स्व-कीयैश् च देहेन्द्रियान्तः करणैः स्वस्मै स्व-प्रीत्यर्थम् उपादानं मया कारयति 

इति सङ्कल्प्य तुलसी-पुष्पादिकं सर्वं कर्मण्यं वस्तु यथा योग्यं सम्पादयेत्।

[[146]]

## तुलस्याद्या-हरणम्

अथ तुलस्याद्या-हरणम्; संवर्तः -- 

> समित्-पुष्प-कुशादीनि श्रोत्रियः स्वयम् आहरेत्।  
शूद्राहृतैः क्रय-क्रीतैः कर्म कुर्वन् पतत्य् अधः॥  

विष्णु-मन्दिरे --

> त्याज्यं पर्युषितं जन्तु-दूषितं पाद-लङ्घितम्।  
म्लानं स्पृष्टं तथा ऽस्पृश्य नीतञ् च प्रतिलोम-जैः॥  

तुलसी-माहात्म्ये -- 

> उत्तमं स्वार्जितं पुष्पं मध्यमं वन्यम् उच्यते।  
अधमं तु क्रय-क्रीतं पारक्यन् त्व् अधमाधमम्॥  
हस्तानीतं पटानीतं स्वयं पतितम् एव वा।  
देवारामोद्भवं पुष्पं गृह-देवाय नार्चयेत्॥  

आश्वमेधिके --

> अर्क-पुष्पाणि चान्यानि अर्क-पत्र-स्थितानि च।  
निर्गन्धानि च पुष्पाणि सर्वाण्य् एतानि वर्जयेत्॥ 

श्री-पाञ्च-रात्र-रक्षायाम् --

> न गृहे कर-वीरोत्थैः कुसुमैर् अर्चनं हितम्।  
विशेषतस् स-कामस्य सिद्धि-भूति-युतस्य च॥

स्कान्दे --

> स्त्रीभिर् वा यदि वा शूद्रैर् आनीतैस् तुलसी-दलैः।  
ये ऽर्चयन्ति नरा विष्णुं ते वै निरय-गामिनः॥  
स्त्री-शूद्रानुपनीता वा उच्छिष्टा शौचिनो ऽपि वा।  
ये ऽपचिन्वन्ति तुलसीं ते वै निरय-गामिनः॥  

तुलसी-माहात्म्ये --

> शुष्कं पर्युषितं चार्द्रं काष्ठं वा तुलसी-दलम्।  
अर्चने वासुदेवस्य लक्ष-कोटि-गुणम् भवेत्॥  
संवत्सरन् तु तुलसीं षण्-मासं बिल्वम् एव च।  
पलाशं मासम् एकन् तु कपित्थं पक्षम् एव च॥  
सप्त-वारन् तु पद्मं स्यात् कर-वीरं त्रिभिर् दिनैः॥

> कर्ण-मूले तु तुलसीं यस् तु धारयते नरः।  
अहो-रात्र-कृतं पापं तस्य नश्यति तत्-क्षणात्॥ 
शुष्कैः पर्युषितैर् वा ऽपि काष्ठ-मूल-मृदादिभिः।  
अर्चनान् मम बिम्बस्य सदा शुद्धिर् भविष्यति॥

[[147]]

ग्रहण-मन्त्रः --

> तुलस्य्-अमृत-सम्भूते सदा त्वं केशव-प्रिये।  
केशवार्थं लुनामि त्वां वरदा भव शोभने॥  
प्रसीद मम देवेशि प्रसीद हरि-वल्लभे।  
क्षीरोद-मथनोद्भूते तुलसि त्वं प्रसीद मे॥  
मोक्षैक-हेतोर् धरणी-तल-स्थे विष्णोस् समस्तस्य गुरोः प्रिये ते।  
आराधनार्थं पुरुषोत्तमस्य लुनामि पत्रं तुलसि क्षमस्व॥

मौद्गल्यः -- 

> नाक्षतैर् अर्चयेद् विष्णुं न शम्भुं शङ्ख-वारिणा।  
नार्चयेद् दूर्वया दुर्गां न तुलस्या सुरान्तरम्॥ 

सङ्ग्रहे -- 

> चतुर्दश्य्-अष्टमी-पर्व-नन्दासु द्वादशीषु च।  
सङ्क्रान्तिषु व्यतीपाते मन्वादिषु युगादिषु॥  
भौमार्क-भृगु-वारेषु तथा श्राद्ध-दिनेषु च।  
आधाने वैष्णवे ऋक्षे मध्याह्नात् परतस् तथा॥  
तुलसी-कृन्तनं यत् तद्-विष्णोश् शिरसि कृन्तनम्॥ 

आधानर्क्षं - स्व-जन्मे नक्षत्राद् एकोनविंश-नक्षत्रम्। अत्र कुश-पुष्पादि-हरणे न प्रत्यवायः। जाबालिः -- 

> कुशान् काशञ् च पुष्पाणि गवार्थञ् च तृणादिकम्।  
निषिद्धे वा ऽपि गृह्णीयाद् अमावास्याऽऽहनि द्विजः॥ 

## मन्वादिः

काल-प्रकाशिकायाम् -- 

> आश्वयुक्-छुक्ल-नवमी कार्तिकी द्वादशी सिता।  
तृतीया चैत्र-मासस्य तथा भाद्र-पदस्य च॥  
फाल्गुनस्याप्य् अमावास्या पुष्यस्यैकादशी सिता।  
आषाढस्यापि दशमी माघ-मासस्य सप्तमी॥  
श्रावणस्याष्टमी-कृष्णा अषाढस्यापि पूर्णिमा।  
कार्तिकी-फाल्गुनी-ज्यैष्ठा-चैत्री पञ्चशी तिथिः॥  
चतुर्दशैता मुनिभि प्रोक्ता मन्वन्तरादयः॥ 
यागादीन् आह तत्रैव - 

> शुक्ला तृतीया वैशाखी नवमी कार्तिकी सिता।  
माघीचामा तथा प्रोष्ठ-सदी कृष्णा त्रयोदशी॥  
एताश् चतस्रस् तिथयो युगाद्याः परिकीर्तिताः॥

[[148]]

## कुशाहरणम् 

शौनकः -- 

> शुचौ देशे शुचिर् भूत्वा स्थित्वा पूर्वोत्तरामुखः।  
ॐ (हुं) कारेणैव मन्त्रेण कुशाः स्पृश्या द्विजोत्तमैः॥  

हारीतः --

> देवार्थान् पाङ् मुखो दर्भान् पित्रर्थान् दक्षिणा-मुखः।  
छित्वोपवीती प्राचीना-वीती तान् निक्षिपेत् पृथक्॥  

मनुः --

> स-मूलश् च भवेद् दर्भः पितॄणां श्राद्ध-कर्मणि।  
मूलेन लोकान् जयति शक्रस्य सुमहात्मनः॥  

एति देशोद्दिष्ट-श्राद्ध-विषयम्। यतस् स एवाह --

> एकोद्दिष्ट-कुशा ग्राह्यास् समूला यज्ञ-कर्मणि।  
बहिर् लूनास् सकृल्-लूनास् सर्वत्र पितृ-कर्मणि 

इति। बहिर् लूनाः - उपमूल-लूनाः, ततश् च
 
> उपमूले तथा लूनाः श्राद्धार्थे तु कुशाः स्मृताः।  
तथा श्यामक-नीवारौ दूर्वा च समुदाहृता 

इति॥ ब्रह्माण्डादि-वचनम् अनेकोद्दिष्ट-श्राद्धादि-विषयम् इत्य् अवगन्तव्यम् [[??]]। शातातपः -- 

> जपे होमे तथा दाने स्वाध्याये पितृ-तर्पणे।  
अशून्यन् तु करं कुर्यात् सुवर्ण-रजतैः कुशैः॥  

नारदः --

> न रूप्यं केवलं धार्यं दैवे पित्र्ये च कर्मणि।  
अनामिका-धृतं हेम तर्जन्यां धारयेत् तु तम्॥  

कुशा-हरण-मन्त्रः- 

> विरिञ्चेन सहोत्पन्न परमेष्ठि-निसर्ग-ज।  
नुद सर्वाणि पापानि दर्भ स्वस्ति-करो भव॥ 

वृद्ध-वसिष्ठः -- 

> काशस् तु रौद्रो विख्यातो कुशो ब्राह्मस् तथा स्मृतः।  
आर्षो दर्भस् तु विख्यातो विश्वामित्रस् तु वैष्णवः॥  
श्रुति-स्मृतिषु मित्रत्वाद् विप्राणां विश्व-कर्मणाम्।  
विश्वांहसाम् अमित्रत्वाद् विश्वामित्र उदाहृतः॥  

स्मृति-रत्ने --

> अहन्य् अहनि कर्मार्थं कुशोद्धारः प्रशस्यते।  
स-पूर्वेषूद्धृत-कुशा योग्याश् चैवौत्तरेषु च॥  
भिन्न-मूला गृहीतव्याः प्रस्तरार्थं कुशोत्तमाः।  
अग्नि-कार्ये च यागे च समूलान् परिवर्जयेत्॥

[[149]]

## पवित्र-विधिः 

चन्द्रिकायाम् -- 

> यज्ञोपवीते मौञ्ज्याञ् च तथा कुश-पवित्रके।  
ब्रह्म-ग्रन्थिं विजानीयाद् अन्यत्र तु यथा-रुचि॥  

यमः --

> सन्त्यज्य वैष्टरं[[??]] (वैष्णवं) मार्गं ब्रह्म-मार्ग विनिस्स्मृतम्।[[??]]  
सकृत् प्रदक्षिणी-कृत्य पवित्रम् अभिधीयते॥  
चतुर्-अङ्गुलम् अग्रं स्याद् ग्रन्थिर् एकाङ्गुलो भवेत्।  
द्व्य्-अङ्गुलं रज्जु-वलयं पवित्रस्य तु लक्षणम्॥  
त्रिभिर् दर्भैश् शान्ति-कर्म पञ्चभिः पौष्टिकं तथा।  
चतुर्भिश् चाभिचारन् तु कुर्वन् कुर्यात् पवित्रकम्॥  
देव-कार्ये त्रिभिर् दर्भैर् एकेन पितृ-कर्मणि।  
द्वाभ्यां मनुष्य-कार्ये तु पवित्रं कारयेद् द्विजः॥  

भरद्वाजः --

> कूर्चेन वा पवित्रेण येन कर्माणि कारयेत्।  
तस्य ग्रन्थिं विसृज्यैव कर्मान्ते तु ततस् त्यजेत्॥  
पवित्र-कूर्चयोस् त्यागे सग्रन्थ्योस् तु प्रमादतः। 
उपवासञ् चरेद् एकम् उपवास-त्रयं तु वा॥

धी-पूर्वे उपवास-त्रतयम्।  

> अङ्गुल्य्-अग्रे स्थितो दर्भस् तपो वृद्धि-करो हि सः।  
मध्ये चैव प्रजा-कामो मूले सर्वार्थ-साधनः॥  
यैः कृतः पिण्ड-निर्वापः श्राद्धं वा पितृ-तर्पणम्।  
विण्-मूत्रादिषु ये दर्भास् तेषां त्यागो विधीयते॥  
अपूत-लूना ये दर्भा ये च छिन्ना नखैस् तथा।  
क्वथितान् अग्नि-दग्धांश् च कुशान् यत्नेन वर्जयेत्॥

हारीतः --

> पृथिदर्भाश्[[??]] चितौ दर्भा ये दर्भा यज्ञ-भूमिषु।  
वरणासन-पीठार्था षट्-कुशान् परिवर्जतेत्॥  
ब्रह्म-यज्ञे च ये दर्भा ये दर्भाः पितृ-तर्पणे।  
अमेध्य-लिप्ता ये दर्भास् तेषां त्यागो विधीयते॥  

अमेध्यानि - वसादीनि द्वादश-मलानि॥

चन्द्रिकायाम् --

> पवित्रं कर-शाखास्थं दक्षिणे श्रवणे न्यसेत्।  
नान्यत्र निक्षिपेद् देहे निक्षिप्तं यदि तत् त्यजेत्॥

कालम् आह हारीतः --

> मासे नभस्य् अमावास्या तस्यां दर्भोच्चयो मतः। 
अयातयामास् ते दर्भा नियोज्यास् स्युः पुनः पुनः॥  

[[150]]

शूद्र-विषये रत्नाकरे --

> देव-ब्राह्मण-कार्येषु (पा॥ शूद्रश् चेद् भक्तिमान् भवेत्।) शक्तश् चेद् वृषलः खलु।  
स्वर्णाङ्गुलीयकं धृत्वा तेन कर्माणि कारयेत्॥ 

पवित्रं ग्रन्थि-युक्तम् एव शूद्रादेस् त्याज्यम्। तथा चन्द्रिकायाम् --

> सप्तभिर् दर्भ-पुञ्जीलैः कुर्याद् ब्राह्मं पवित्रकम्।  
पञ्चभिः क्षत्रियस्योक्तं चतुर्भिश् च तथा विशः॥  
द्वाभ्यां शूद्रस्य विहितम् (पा॥ मास्तराणां तथैव च)[[??]] इतरेषां तथैव च॥  
वज्रं यथा महेन्द्रस्य शूलं हस्ते पिनाकिनः।  
सुदर्शनं यथा विष्णोस् तथा विप्र-करे कुशः॥  
प्रादेश-मात्रं दर्भाणां द्विप्रादेशः कुशः स्मृतः।  
त्रि-प्रादेशस् तु बर्हिस् स्याद् अत ऊर्ध्वं तृणं भवेत्॥    
कुशैश् च सन्ध्या-करणं दर्भैश् च पितृ-कर्मणि।  
बर्हिषा यज्ञ-कर्माणि शेषैस् तु गृह-गोपनम्[[??]]॥  
कुश-काश-यवा-दूर्वा-गोधूमाश् चेति कुन्दुराः[[??]]।  
उशीरा व्रिहयो मौञ्जा दश दर्भाश् च बल्बजाः॥ 

भरद्वाजः -- 

> समित्-पुष्य-हविस्-तोय-पात्रोपनयनादिषु।  
अवैष्णवान् विशेषेण न कर्मसु नियोजयेत्॥ 

हारीतः -- 

> वैष्णवान् एव विप्रांस् तु सर्व-कर्मसु योजयेत्।  
सर्वत्रावैष्णवान् विप्रान् पतितान् इव सन्त्यजेत्॥ 

वसिष्ठः -- 

> तस्माद् अवैष्णवांस् तत्र न कर्मनु नियोजयेत्।

कौशिकः -- 

> गवां वाल-पवित्रेण धार्यमाणेन नित्यशः।  
न स्पृशन्ती ह पापानि श्रीश् च गात्रेषु तिष्ठति॥  
गवां वाल-पवित्रस्य सौवर्णव्य तथैव च।  
न ब्रह्म-ग्रन्थि-नियमो धारयेत् तु यथा तथम्॥  
गवां वाल-पवित्रेण सन्ध्योपास्तिं करोति यः।  
जप-होमादि-कार्याणि तस्याक्षयफलं भवेत्॥  
गवां वाल-पवित्रेण सन्ध्योपास्तिं करोति यः।  
स वै द्वादश-वर्षाणि कृत-सन्ध्यो भवेन्नरः॥

[[151]]

विष्णुः -- 

> गोवालञ्च कुशाग्रञ्च पवित्रं रुक्म-संयुतम्॥ 

धारयेद् इति शेषः। आहरण-मन्त्रः --

> त्वं रुद्रमातर् वसुधे सुधा [[??]]भे ऽंशुमत्-सुते।  
सर्व-देवात्मके गौस् त्वां नौम्यहं त्वं प्रसीद मे ॥ 

> अथातस् सर्व-दर्वी-होमानाम् अष्टोत्तर-शतं दर्भाः द्वे हस्त-पवित्रे, द्वे आसनं, प्राग्-उदीचीनाग्रैः षोडश-परिस्तरणं, दक्षिणतः प्राग्-अग्रैः सप्त-दश, पश्चाद्-उदीचीनाग्रैर् अष्टादश, उत्तरतः प्राग्-अग्रैः सप्त-दश, पात्राणां पञ्च, सप्त-दश ब्रह्मासनं, प्रणीतासनं द्वे, द्वे आज्य-पवित्रे, द्वे अभिद्योतने, द्वे दर्भाग्रे, द्वे पर्यग्नि-करणे, स्रुक्-सम्मार्जनं चतुर्भिः

इत्य् आह भगवान् बोधायनः। 

## क्षौर-विधिः

अथ क्षौर-विधिः अत्र श्रुतिः॥ 

> देवा वै यद् यज्ञे ऽकुर्वत। तदसुरा अकुर्वत। ते ऽसुरा ऊर्ध्वं पृष्ठेभ्यो नापश्यन्। ते केशानग्रे वपन्त। अथ श्मश्रूणि। अथोपपक्षौ। ततस्ते वाञ्चआयन्। पराभवन्। यस्यैवं वपन्ति। अवाङेति । अथोपरैव भवति। अथ देवा ऊर्ध्वं पृष्टेभ्यो ऽपश्यन्। त उपपक्षावग्रे ऽवपन्त। अथ श्मश्रूणि। अथ केशान्। ततस्ते ऽभवन्। सुवर्गं लोकमायन्। यस्यैवं वपन्ति। भवत्यात्मना। अथो सुवर्गं लोकमेति। अथै तन्मनुर्वप्त्रे मिथुननुपश्यत्। स श्मश्रूण्यग्रे ऽवपत। अथोपपक्षा। अथ केशान्। ततो वै स प्राजायत प्रजया पशुभिः। यस्यैवं वपन्ति। प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जायते॥
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

पराशर-संहितायाम् --

> मासि मासि गृहस्थानां पक्षे पक्षे च यज्वनाम्।  
ऋताव् ऋतौ यतीनां तु वपनं मुनि-सत्तम॥  
बालानां ब्रह्म-चारिणां मासे मासे विधीयते॥ 

[[152]]

शाण्डिल्यः -- 

> कृत्त-केश-नख-श्मश्रुस् त्रि-पक्षे तु गृही भवेत्।

इदम् अनाहिताग्नि-विषयम्। आहिताग्निस् तु पर्वणि पर्वणि वपेत्। नास्य तिथि-वारादि-दोषः, कर्माङ्गत्वात्; पितृ-मेध-सारे -- 

> पित्रोर् मृताब्दे गर्भाब्दे सदा पर्वणि पर्वणि।  
आहिताग्निर् वपेत् केशान् न वपेद् इतरस् तयोः॥ 

सर्वत्रैवम्। अनाहिताग्निः प्रशस्त-दिवसे कुर्यात्। कन्या-कर्कट-कुम्भ-चापाख्य-मासान् विना ऽन्ये ऽष्टौ मासाः प्रशस्ताः। ज्योतिश्शास्त्रे -- 

> शन्य्-अर्क-भौम-निशि[[??]] -पर्वणि सन्निपात[[??]]-  
ब्रह्मोत्तराग्नि-पितृ-मैत्रदिनेषु षष्ठ्याम्।  
भुक्त्वा च रिक्त-तिथिषु व्रत-पैतृकेषु  
क्षौरं त्यजेद् धनुषि कर्कट-कन्य-कुम्भान्॥  
कुम्भ-कर्कट-कन्यासु धनुर्-मास-चतुष्टये।  
रोम-खण्डं गृहस्थस्य पितॄन् प्राशयते यमः॥ 

ज्योतिषार्णवे -- 

> आदित्य-तिष्य-वसु-वैष्णव-पौष्ण-सौम्य-  
त्वाष्ट्राश्वि-चण्ड-किरणेषु दिवा प्रशस्तम्।  
स्वाती-विधातृ-वरुणोत्तरभानि मध्यान्य्  
आहुर् निशास्व् अपि न च क्षुर-कर्म कार्यम्॥  
षष्ठ्य्-अष्टमी-प्रतिपदस् तिथयश् च रिक्ता  
वर्ज्याश् शशाङ्क-गुरु-सोमज-भार्गवानाम्। 
वाराशङ्कोदय-विलोकनम् इष्टम् आहुः  
क्षौरे तु कर्मणि न शौचम् उशन्ति शावे॥ 

हारीतः -- 

> भ्रू-प्रकोष्ठ-शिखा-वर्ज-वपनं श्रुति-चोदितम्।  
कामतश् च प्रकुर्याच् चेत् स विप्रो नरकं व्रजेत्॥

व्रतोपवास-श्राद्ध-दिनेषु धृति-पातादि-योगेषु च क्षौर-कर्म न कार्यम्। 

यस्य द्वि-भार्ये गर्भिण्यौ स पूर्वस्यां प्रसूतायां क्षौर-कर्म न कुर्यात् किन्तु द्वितीयायाम् एव कुर्यात्। भार्या प्रसूतौ दशमे ऽहनि वृद्ध-ज्ञाति-मरणे च क्षौर-कर्म कार्यम्; नात्र वारादि-दोषः पितृ-ज्येष्ठ-भातृ-मातृ-मातुल-मातामहादि-व्यतिरिक्त-मरणे क्षौरं न कुर्यात्। 

[[153]]

अत्र सुधी-विलोचने -- 

> मातुर् दीक्षान्तरे यस्य पिता मरणम् आप्नुयात्।   
दहनादि-क्रियाः कुर्याद् वपनं नैव कारयेत्॥

वसिष्ठः --

> षष्ठाब्दे षोडशाब्दे च विवाहाब्दे च तथैव च।  
माता-पित्रोर् मृताब्दे च वपनं नैव कारयेत्॥ 

अङ्गिराः --

> षण्-मासास्व् अर्जयेत् क्षौरं तैल-ताम्बूल-योषितः।  
ज्येष्ठादीनां मृति-प्राप्तौ माता-पित्रोस् तु वत्सरम्॥  

"माता-पित्रोस् तु वत्सरम्" इति सामान्येनोक्तत्वात् सर्वैः पुत्रैर् अपि वत्सरं केश-धारणादिकं कार्यम्। विवाहे ऋतु्-त्रयानन्तरं क्षौर-विधानं संवत्सर-भिन्न-विषयम्। गङ्गादि-सप्त-स्थानेषु[[??]] कृतोद्वाहो ऽपि[[??]] क्षौरं कुर्यात्। 

> गङ्गायां भास्कर-क्षेत्रे माता-पित्रोर् गुरोर् मृतौ।  
आधान-काले सोमे च क्षौरं सप्तसु च स्मृतम्॥  

"विवाहे यज्ञ-दीक्षयाम्" इत्यादि वचनेभ्यः द्वितीय-विवाहे ऽपि क्षौर-कर्म-वत्सरं केश-धारणञ् च कर्तव्यम्। एवं वैदिक-सार्व-भौमैस् सम्यक् प्रतिपादितं सुधी-विलोचन-दश-निर्णयादिषु।

### विधवायाः केश-धारण निषेधः

व्यासः -- 

> विधवा-कबरी-बन्धो भर्तृ-बन्धाय जायते।  
शिरसो मुण्डनं तस्मात् कार्यं विधवया सदा॥  

शेष-धर्मे -- 

> हरि-सेवा-विहीना या विधवा केश-धारिणी।  
उपवास-विहीना या व्रत-हीना विदुःखिता॥  

नारदीये पुराणे रुक्माङ्गद-चरिते धर्माङ्गद-वाक्यम् -- 

> न कञ्चुक-विहीना तु गच्छेन् नारी स-भर्तृका[[??]]।  
गृहान् निष्क्रमणं स्त्रीणां मा भूद् राज्ये तु मामके॥  
मास-केशा तु विधवा विकेशा वा स-भर्तृका।  
मा ऽव्रती स्यात् सदा केशी मा ऽरण्ये नगराश्रयः॥ [[??]] 
मा धनी चाप्रदाता मे राज्ये वसतु निर्घृणः॥  

इति।

[[154]]

## यज्ञोपवीत-विधिः

अत्र श्रुतिः --

> प्रसृतो मावै यज्ञोपवतिनो यज्ञो प्रसृतो ऽनुपवीतिनो यत् किञ्च ब्राह्मणो यज्ञोपवीत्यधीते यजत एव तत् तस्माद्यज्ञोपवीत्येवाधी[[??]] याजयेद्यजेत वा यज्ञस्य प्रसृत्या अजिनं वासो वा दक्षिणत उपवीयदक्षिणं बाहुमुद्धरते[[??]] ऽवधत्ते सव्यमिति यज्ञोपवीतमेतदेव विपरीतं प्राचीनावीति[[??]] संवीतं मानुषम् 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति। गृह्यरत्ने -- 

> एकोपवीतं धार्यं स्याद् आद्यन्ताश्रमिणोर्ध्वयोः।  
गृह-स्थानां वन-स्थानाम् उपवीत-द्वयं स्मृतम्॥  
एकोपवीतं धार्यं स्याद् आद्यन्ताश्रमिणोर्द्वयोः।  
दशाष्टौ वा गृहस्थस्य चत्वारि वनवासिनः

इति। भरद्वाजो "बहून्य् आयुष्कामस्ये”त्यादि काम्यं प्रचक्षते। 

> एकम् एव यतेस् सूत्रं साजिनं ब्रह्म-चारिणः।  
गृहस्थानां वनस्थानाम् उपवीत-त्रयं स्मृतम्॥ 

इदम् उत्तरीयालाभ-विषयम्। तथा भरद्वाजो ऽपि -- 

> यज्ञोपवीते द्वेधार्ये श्रौते स्मार्ते च कर्मणि।  
तृतीयम् उत्तरीयार्थं वस्त्राभावे तद् इष्यते॥ 

इदं यज्ञोपवीतं ब्राह्मणैः प्रतिष्ठितम् एव धार्यम् अन्यैर् अप्रतिष्ठितम् इति विवेकः। तथा गृह्यरत्ने -- 

> सुसंस्कृतम् इदं धार्यं ब्राह्मणैर् वेद-पारगैः।  
अन्यैर् असंस्कृतं धार्यं जाति-ज्ञानाय केवलम्॥

[[155]]

## यज्ञोपवीत-प्रतिष्ठा

स्वाध्याय-दिनसे शुक्ल-पक्षे पूर्वाह्णे प्राचीम् उदीचीं वा दिशम् उपनिष्क्रम्य देवागारे नदीतीरे गोष्ठेषु वा शुचौ देशे सुस्नातः प्रयतो धृतोर्ध्व-पुण्ड्रोत्तरीयो द्विर् आचान्तो दर्भासने प्राङ्-मुख उदङ्-मुखो वा समुपविश्य प्राणानायम्य शुचिभिर् निर्मितं कार्पास-सूत्रम् आदाय प्रणवेनाभिमन्त्र्य "आपो वा इद”मित्य् अद्भिर् अभिषिच्य सप्त-प्रणव-पूर्व-व्याहृति-त्रयं जपित्वा चतुर्-अङ्गुल-मानेन दक्षिण-हस्तेन षण्णवति-सङ्ख्यया तत्-सूत्रम् अच्छिन्नं त्रिगुणी-कृत्य प्रणव-व्याहृतिभिः प्रक्षाल्य कूर्चोपरि निधाय “आपोहिष्ठा॥ हिरण्य-वर्णाः॥ पवमानस्सुवर्” इत्य् एतैस् तत्-सूत्रं दर्भैर् मार्जयित्वा शुचिना प्रत्यङ्-मुखेन गृहीत-मध्यं गृहीताग्रौ प्राङ्-मुखौ द्वौ विप्रौ स्थित्वा प्रदक्षिण-हस्तोर्ध्व-पाणिभ्यां प्रणव-व्याहृतिभिर् अनुवर्त्य - तत्-सूत्रं सारवित्र्या[[??]] सावित्र्या वा त्रिगुणीकृत्य "प्राणानां ग्रन्थिरसी"ति सूत्राग्रेण पार्श्वयोर् मध्ये च अवेष्ट्य श्लिष्टं कृत्वा प्राक् प्रत्यङ्-मुखौ स्थित्वा वाम-हस्तोर्ध्वं "भूरग्निञ्चे"त्य् अनुवाकेन आचारात्[[??]] “भूर्भुवस्सुव"रित्य् अनुवाकेन च पाणिभ्याम् अनुवर्त्य दर्भैर् घृष्ट्वा शुचौ देशे दर्भास्तृते प्रसार्य द्वौ दर्भौ दत्वा त्रिः कर-ध्वनिं कृत्वा तत्-सूत्र-भ्रमं नावेक्षेत। अनन्तरं तद् आदाय

> अश्वत्थादि-याज्ञीय-वृक्षे पितृभ्यो नम

इति बद्ध्वा ऽऽदाय सूत्रं कण्टिलं[[??]] प्रणवेन व्याहृतिभिश् च ऋजू-कृत्य त्रि-वलयं सूत्रं कृत्वा ऽग्रेण मध्यमावेष्ट्य अग्राभ्यां सूत्र-द्वयं परिवेष्ट्य "प्राणानां ग्रन्थिर् असी”ति ग्रन्थिं कृत्वा ऽश्वत्थादि-याज्ञीय-शाखाम् आदाय प्रणव-व्याहृतिभिस् तस्यां सूत्रं निक्षिप्य शुचौ देशे व्रीहि-स्थण्डिलोपरि सकूर्चे सूत्र-युतां तां शाखां निक्षिप्य तस्मिन् वरुणम् आवाह्य प्रणव-व्याहृतिभिर् गन्धादिभिर् अभ्यर्च्य त्रिः प्राणानायम्य "यज्ञोपवीत-प्रतिष्ठां करिष्य" इति सङ्कल्प्य दक्षिण-हस्तेनोपवीतं स्पृशन् 

> ॐ भूः यज्ञोपवीतं प्रतिष्ठापयामि ॐ भुवः यज्ञोपवीतं प्रतिष्ठापयामि ओग्ं सुवः यज्ञोपवीतं प्रतिष्ठापयामि ॐ भूर् भुवस् सुवः यज्ञोपवीतं प्रतिष्ठापयामि

इति प्रतिष्ठापयेत्। 

> अथ “भूर् अग्निञ् चे”ति दक्षिणावर्तिं “भुवो वायुञ् चे”ति मध्यमावर्तिं “सुवर् आदित्यञ् चे” ति उत्तरावर्तिम् अनुमन्त्रयेद् 

इति भोधायनः।

[[156]]

अथ नव-तन्तु-देवताः ग्रन्थि-त्रय-देवताः यज्ञोपवीताधिदेवताश् चावाह्य गन्धादिभिर् अभ्यर्चयेत्। 

> भूर् वारि-तेजो वायुः खं प्राण आत्म-त्रयं तथा।  
क्रमाद् भवन्ति तन्तूनां नवानाम् अधिदेवताः॥  
ग्रन्थि-त्रयस्याधिपाश् च पितामह-हरीश्वराः।  
यज्ञोपवीताकारस्य परं ब्रह्माधि-दैवतम्

इति भरद्वाजः। 

> ॐकारः प्रथमस् तुन्तर् द्वितीयो ऽग्निस् तथैव च।  
तृतीयो नाग-दैवत्यश् चतुर्थस् सोम-दैवतः॥  
पञ्चमः पितृ-दैवत्यः सूर्यश् चाष्टम एव च।  
नवमस् सर्व-दैवत्य इत्य् एते नव तन्तव 

इति देवता-भेदं व्याचष्टे। तद् एवं प्रतिष्ठितं यज्ञोपवीतम् आदाय “आसत्येने”ति चतुर्भिस् सवित्रे प्रदर्श्य पूर्ववन् निधाय उपवीतं स्पृशन् अष्टोत्तर-शतं गायत्रीं जपित्वा तद्- ब्रह्म-सूत्रं धारणार्थं निक्षिपेद् धारयेद् वा

### यज्ञोपवीत-धारण-क्रमः

अथ धारण-क्रमः -- पादौ प्रक्षाल्य द्विर् आचम्य प्राङ्-मुख उदङ्-मुखो वा दर्भासन उपविश्य प्राणानायम्य स्पृशन् उपवीतं त्रियम्बकं सकृज् जप्त्वा सर्षि-छन्दो-दैवतं “यज्ञोपवीत”मिति मन्त्रम् उच्चार्य दक्षिणं बाहुम् उद्धृत्य शिरसा सह कण्ठे सव्ये निक्षिपेत्। सूत्रान्तराले दक्षिणं बाहुं कुर्यात्। गृहस्थस्य प्रत्य् उपवीतं मन्त्रोच्चारणाचमने भवतः। न तिष्ठन् उपवीतं धारयेत् - कार्पास-तन्तु-गोवाल-कुशमयं वोपवीतालाभे धारयेत् परिमण्डलितं वस्त्रं वा। विच्छिन्नैक-तुन्तुं भुक्त्वा निर्मितं त्रिभिर् ब्राह्मणैर् विना कृतम् उपयुक्तम् अनुवर्तमान-मनुष्य-मार्जालादिभिर् अथोगतं पूय-शोणित-विण्-मूत्र-श्लेष्मोच्छिष्ट-दूषितम् अनर्ह-स्पृष्टम् अशुचि-क्षेत्रज-कार्पास-निर्मितञ् च परित्यजेत्। विस्मृत्योपवीतं यदि विण्-मूत्रम् उत्सृजेद् अन्त्यैस् सह वा सम्भाषेत तद्-उपवीतं त्यजेत्। चण्डालान्त्यजाति-सम्भाषणे विण्-मूत्रोत्सर्जनवत्-कण्ठे निक्षिपेत्।

[[157]]

> मन्त्र-पूतं स्थितं काये नोद्धरेद् उपवीतकम्।  
सकृद् उद्धरणाद् विप्रः प्रायश्चित्तीयते यतः॥  
नाभेर् ऊर्ध्वम् अनायुष्यम् अधस्तात् तु तपः क्षयः।  
तस्मान् नाभि-समं धार्यम् उपवीतं द्विजोत्तमैः॥

> यज्ञोपवीत-मन्त्रस्य गौतमात्रेय-वसिष्ठा ऋषयः गायत्र्य्-उष्णिग्-अनुष्टुभश् छन्दाग्ंसि वेदास् त्रयो देवता यज्ञोपवीत-धारणार्थे विनियोगः॥ 

> यज्ञोपवीतं परमं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः पवित्रं प्रजापतेर् यत् सहजं पुरस्तात् तर्जनीभ्यां नमः आयुष्यम् अग्र्यं मध्यमाभ्यां नमः प्रतिमुञ्चशुभ्रं यज्ञोपवीतं कनिष्ठिकाभ्यां नमः बलम् अस्तु तेजः कर-तल-कर-पृष्ठाभ्यां नमः 

एवम् अङ्ग-न्यासङ् कृत्वा। ध्यानं -- 

> तम् अक्षरं ब्रह्म-परावरेशम् अव्यक्तम् आध्यात्मिकम् आदिसञ्ज्ञम्।  
अतीन्द्रियं सूक्ष्मम् इवातिदूरम् अनन्त-माद्यं परिपूर्णम् ईडे॥

## वेदाभ्यासः

दक्षः -- 

द्वितीये तु तथाभागे वेदाभ्यासो विधीयते।  
वेद-स्वीकरणं पूर्वं विचारो ऽभ्यसनं जपः॥  
तद्-दानञ् चैव शिष्येभ्यो वेदाभ्यासो हि पञ्चधा॥ 

मनुः -- 

यो ऽनधीत्य द्विजो वेदान् अन्यत्र कुरुते श्रमम्।  
स जीवन् एव शूद्रत्वम् आशु गच्छति सान्वयः॥

[[158]]

## पोष्य-वर्ग-विचारः

दक्षः -- 

> तृतीये तु तथाभागे पोष्य-वर्गार्थ-चिन्तनम्।
द्रव्यं हि निर्वपेत् तेषां विद्यमान[[??]]नो गृही॥

मनुः -- 

> माता पिता गुरुर् भ्राता प्रजादीनस् समाश्रितः।[[??]]  
अभ्यागतो ऽविधिश्वाग्निः[[??]] पोष्य-वर्गे[[??]] उदाहृतः॥ [[??]]

नारदीये -- 

> ऋतामृताभ्यां जीवेत मृतेन प्रमृतेन वा।  
सत्यानृताभ्याम् अपि वा न श्व-वृत्त्या कथं च न॥  
ऋतम् उञ्छ-शिलं ज्ञेयम् अमृतं स्याद् अयाचितम्।  
मृतं तु याचितं भैक्ष्यं प्रमृतं कर्षणं स्मृतम्॥  
सत्यानृतं तु वाणिज्यं तेन चैवापि जीव्यते।  
सेवा श्व-वृत्तिर् आख्याता तस्मात् तां परिवर्जयेत्॥

शाण्डिल्यः -- 

> आयाचितं शिलोञ्छैश् च शिष्य-दत्तैः क्रमागतैः।  
जीवेत् कर्म-विशुद्धेभ्यः प्रतिगृह्यापि वा ऽशनम्॥  
याचितेनापि वर्तेत दैन्यं हित्वा शमे स्थितः।  
स्तोका नानेन वा नित्यं प्रतिगेहम् अतन्द्रितः॥  
दधि-क्षीर-घृतादीनां लवणस्य पशोस् तथा।  
विक्रयिभ्यो ऽपि नादद्याद् अश्व-विक्रयिणस् तथा॥  
नाचरन्ति यथोक्तं ये तेभ्यो ऽपि भृतकार्चकात्।  
बलि-प्रहारिणश् चैव बलीवष्टस्य[[??]] साक्षिणः॥  
भगवन्तं तथा विप्रान् पञ्च-काल-परायणान्।  
भगवन्-मन्दिरञ् चैव पुण्य-तीर्थानि सर्वदा॥  
द्विषतश् चैव नादद्यान् निक्षेपस्यापहारिणः॥  
प्रतिलोम्याच् च जातेभ्यः तथा चानृत-जीविनः।  
कौसीदकात् तथा भोक्तुः श्राद्धस्य सततं तथा॥

कौसीदकः - वार्धुषिकः, 

> न ग्राम-याजकेभ्यश् च नागम्या-गामिनस् तथा।  
वणिग्भिश् च तथा शूद्राद् विसृष्टाग्नेश् च नाहरेत्॥  
बिम्ब-प्रस्थापकाच् छैव तथा शिल्पोपजीविनः।  [[??]]
परिस्रस्ताच्छनष्टाच् च शूद्र-शिष्याच्छ नाहरेत्॥  [[??]]
उद्यतश् चापि नादद्याद् अन्य-देवावलम्बिनः।  
क्रमागतैर् धनैर्व वा ऽपि स्व-क्षेत्राराम-सम्भवैः॥  
भगवद्-भक्ति-पूतेभ्यो विप्रेभ्यो याचितैस् तु वा।  
श्रोत्रियाध्यापको भूत्वा वृत्तिं वा लभते द्विजः॥

[[159]]

स्तोकादाने पात्र-लक्षणम् आह हारीतः -- 

> वैष्णवो वेत्र-पात्रेण फलस्यामलकस्यवत्[[??]]। 
पञ्च-विंशति-वादेन प्रमाणन् तु शिव-त्रयम्॥

अत्र पराशरः -- 

> अतः परं गृहस्थस्य कर्माचारं कलौ युगे।  
कर्म-साधारणं शक्त्या चातुर्वर्ण्याश्रमागतम्॥  


सम्प्रवक्ष्याम्य् अहं पूर्वं पराशर-वचो यथा।  
षट्-कर्म-निरतो विप्रः कृषि-कर्म च कारयेत्॥  
स्वयङ् कृष्टे तथा क्षेत्रे धान्यैश् च स्वयमार्जितैः।  
निर्वपेत् पञ्च-यज्ञांश् च क्रतु-दीक्षाश् च कारयेत्॥  
क्षत्रियो ऽपि कृषिं कुर्याद् द्विजान् देवांश् च पूजयेत्।  
वैश्यश् शूद्रस् तथा कुर्यात् कृषिं वाणिज्य-शिल्पकम्॥  
विकर्म कुर्वते शूद्रा द्विज-शुश्रूषयोज्झिताः।  
भवन्त्य् अल्पायुषस् ते वै निरयं यान्त्य् असंशयम्॥  
चतुर्णाम् अपि वर्णानाम् एष धर्मस् सनातनः॥ 

बोधायनः -- 

> वेदः कृषि-विनाशाय कृषिर् वेद-विनाशिनी।  
शक्तिमान् उभयं कुर्याद् अशक्तस् तु कृषिन् त्यजेत्॥  
सन्ध्या-स्नानं जपो होमो देवतानाञ् च पूजनम्।  
वैश्वदेवातिथेयञ् च षट्-कर्माणि दिने दिने॥  
राज्ञे दद्यात् तु षड्-भागं देवानाञ् चैक-विंशकम्।  
विप्राणां विंशकं भागं (त्रिंशद्-भागं ब्राह्मणानां) ततः पापैः प्रमुच्यते॥

मनुः -- 

> सद्यः पतति मांसेन लाक्षया लवणेन च।  
त्र्यहेण शूद्रो भवति ब्राह्मणः क्षीर-विक्रयात्॥  
एका गौर् न प्रतिग्राह्या द्वितीया न कदाचन।  
सा चेद् विक्रयम् आपन्-नाद-हत्या सप्तमं कुलम्॥  
क्रीताः प्रतिगृहीताश् च न विक्रेयास् तिलाः स्मृताः॥ 

मनुः -- 

> वृद्धौ च माता-पितरौ साध्वी भार्या सुतश् शिशुः।  
अप्य् अकार्य-शतं कृत्वा भर्तव्या मनुर् अब्रवीत्॥

[[160]]

## ब्राह्मणादि-वृत्तयः

चतुर्-विंशति-मते -- 

> सीदंश् च प्रतिगृह्णीयाद् ब्राह्मणेभ्यस् ततो नृपात्।  
ततश् च वैश्य-शूद्रेभ्यश् शङ्खस्य वचनं यथा॥ 

हेमाद्रौ -- 

> असत्-प्रतिग्रहः[[??]] प्रोक्तो देशतः कालतस् तथा।  
स्व-रूपतो जातितश् च कर्मतश् चेति पञ्चधा॥ 

देशः - गया-गङ्गा-सेत्व्-आदिः[[??]], कालः - ग्रहणादिः, स्व-रूपं मेषी-कृष्णाजिनादि, कर्म - पतनीय-वृत्तिः। रत्नाकरे -- 

> प्रतिग्रह-रुचिर् न स्याद् यात्रार्थन् तु समाहरेत्।  
स्थित्य्-अर्थाद् अधिकं गृह्णन् ब्राह्मणो यात्य् अधोगतिम्॥ 

अतस् स्थित्य्-अर्थ-मात्रे सत्-प्रतिग्रहे न दोषः। 

> अभ्युष्णात् सघृताद् अन्नाद् अच्छिद्राच् चैव वाससः। [[??]]
अपर-प्रेष्य-भावाच् च भूय इच्छन् पतत्य् अधः॥

> न्यायार्जितस्य वित्तस्य द्वाव् अनर्थौ प्रकीर्तितौ।  
आपात्रे प्रतिपत्तिश् च पात्रे चाप्रतिपादनम्॥

सुमन्तुः -- 

> दूरस्थम् अपि सत्-पात्रं मनसा चिन्त्य विष्णुवत्।  
भूमौ निक्षिप्य तोयं तद् द्रव्यं तत्र प्रदापयेत्॥

शातातपः -- 

> वेदाक्षराणि यावन्ति नियुञ्ज्याद् अर्थ-कारणात्।  
तावतीं ब्रह्म-हत्यां वै वेद-विक्रय्य् अवाप्नुयात्॥

मनुः -- 

> प्रख्यापनं प्राध्ययनं प्रश्न-पूर्व-प्रतिग्रहः।  
याजनाध्यापने वादष् षड्-विधो वेद-विक्रयः॥ 

मनुः -- 

> शय्यां गृहान् कुशान् गन्धान् अपः पुष्पं मणिं दधि।  
मत्स्यं धानाः पयो मांसं शाकञ् चैव न निर्नुदेत्॥  
अयाचितानि देयानि सर्व-दानानि यत्नतः।  
अन्नं विद्या च कन्या च ह्य् अनर्थिभ्यो न दीयते॥

[[161]]

## हविष्पाक-विधिः

माधवीये -- 

> अभक्ष्यस्य निवृत्त्या तु विशुद्धं हृदयं भवेत्।  
अभक्ष्य-भक्षणाच् चित्तम् अशुद्धं भवति ध्रुवम्॥ 

मरीचिः -- अथ हविर् विधिं वक्ष्ये वैणुकान् यवान् षष्टिकान् नीवारान् प्रियङ्गून् शालि-भेदान् अन्यान् व्रीहीन् वा ऽप्य् एकजातीयांश् चातुर्वर्ण्यैर् एवानयेद् एतेषां पूर्वं पूर्वं श्रेष्ठं तस्माद् वरक-कोद्रवादि-कु-धान्यानि[[??]] प्रतिलोमानि तानि च वर्जयेत्। 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

वेणुका - मूङ्गिलरिशी[[??]], षष्टिक- रार् नेल्लु[[??]], नीवार - [[??]] नेल्लु, प्रियङ्गु - त्राङ्गल्[[??]], शालि-भेदान् - राजान्नं दीप-मल्लिकै मुदलान वै[[??]], अन्य-व्रीहि - मळ्ळुळ्ळनेल्लुक्कळ्[[??]], एक-जातीय - ओरु जातीयान नेल्लु[[??]], वरक कोद्रव - वरकु भेदङ्गळ्[[??]], कु-धान्यं - शोल कम्बुमुदलान वै[[??]], प्रतिलोमा हीन-जातीयः। 

</details>

गोधूम-तिल-शिम्ब-भेद-मरीचि-सर्षप-मुद्ग-कुलुत्थ[[??]]-तिल-माष-मसूरक-जीरकादीनि ग्राह्याणि। 


<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

शिम्ब-भेद - वेळुत्तवरै मुदलानदु, मुद्गं - पयर् भेदङ्गळ्, कुळुत्थ - वळ्ळैकोळ्ळु, तिल - एळ्ळु, मसूरक - कडलै, 

</details>

कृष्ण-धान्यानि प्रियङ्गूद्दाल-शिम्ब-कुळुत्थादीनि त्याज्यानि, 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

कृष्ण-धान्यानि - उळुन्दुपयर् व्यतिरिक्तमान करुत्त धान्यङ्गळ्, उद्दाल - शोळं, शिम्ब- करुत्तवरै, कुळुत्थ - करुङ्कोळ्ळु, 

</details>

> आर-नाल-द्वयञ् चैव विशेषेण विवर्जयेत्॥ 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

आर-नाल-द्वयं - त्रिफलै योडे कूडिनकाडियुम् वेरुङ्काडियुम्। 

</details>

> यस्याम् अन्तः कुण्डिकायां त्रि-फला निहिता भवेत्।  
तस्यास् तु कञ्चिका ग्राह्या नेतरस्याः कदाचन

इति विज्ञानेश्वरोक्तम् आपदि स्वार्थं, न देवतार्हम् इत्य् अर्थः। 

पद्म-कन्द-सूरण-कन्द-क्षुद्र-कन्द-महा-कन्द-पल्ली-कन्द-श्रिं गिबेरोत्पल-कन्द-पिण्डीत-कन्द-शकुट-कन्दादीन्य् एक-मूलानि च हिङ्गु च ग्राह्याणि। 

[[162]] 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

पद्म-कन्द - तामरैक्मिल्लिङ्गु, क्षुद्र-कन्द - शिरुकिल्लिङ्गु, सूरण-कन्द- करणै, महा-कन्द - पेरुंकिल्लिङ्गु, उत्पल-कन्द - शेङ्गल्लिनीर् किल्लिङ्गु, पिण्डीतक-कन्द - (नास्त्य् अर्थः) शकुट-कन्द- शेम्बु, एक-मूलानि - माकळिक्किल्लिङ्गु, हिङ्गु - वेळुत्तपेरुङ्गायम्, 

</details>

रक्तन् तु त्याज्यम्, श्रूतिः - 

> अथो खलु य एव लोहितो यो वा वृश्चनान्निर्येषति तस्य नाश्यं कामम् अन्यद्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति श्रुतेः "लोहित वृश्चनानिचे”ति स्मृतेश् च 

सूरण-द्वयं हिङ्गु-लशुन-जाति-सर्वं ह्य् उत्पल-त्रयं कुमुद-द्वयं शृङ्गाटम् इत्यादीन्य् अङ्कुराणि वर्जयेत्। 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

सूरण-द्वयं - काट्टुक्करणै अम्मणन्ताल्, हिङ्गु - शिवन्द पेरुङ्गायं, उत्पल-त्रयं - आम्बल् शेवल्लि, कुमुद-द्वयं - नेय् तल् करीनेय् तल्, शृङ्गाटम् - किट्टिक्किल्लिङ्गु, अङ्कुरं - मूङ्गिल् कुरत्तु, इवैत्तिल् तण्डुं किल्लिङ्गुं त्याज्यम्। 

</details>

झरस्य्-अरक्त-बाष्प-पिण्डीकृत-जीवन्ती-भाञ्जि-शकुट-दशालर्क-पिण्डीकृतागस्त्य-शत-पर्व-कालशाकादीनि शिम्ब-मुद्ग-तुम्बी-दलादीनि च ग्राह्याणि। 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

झरसि - तुरायि, बाष्पं - कीर्ते, अरक्त-ग्रहणात् शङ्कीरै त्याज्यम्। पिण्डीकृत - माङ्गारै, जीवन्ती - पालै, भाञ्जि - मुशुट्टै, शकुट - शेम्बु, नीर् शेम्बु। अलर्क - तूदुवलै, पिण्डीकृत - मुन्नै, अगस्त्य - वळ्ळैयात्ति, शत-पर्व - नरुट्टै, कालशाक - करुवेपलै, शिम्बि अवरैयिलै, मुद्ग - इयरिलै[[??]], तुम्बी-दल - काय् नीण्डशुरै यिलै। 

</details>

[[163]]

शृङ्गाट-नालीक-सुनिषण्णक-तण्डुलीय-शिग्रु-गृञ्जन-रक्त-बाष्प अगस्त्य-भूस्तृण-लशुन-द्रोण-पत्र-सुरस-लिङ्ग-ग्राम-पुष्प-त्रिकर्णिकादीनि त्याज्यानि। 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

शृङ्गाट - नेरिञ्जिलिलै, नालीक - वेळ्ळै शिरुकाञ्जोरि, सुनिषण्ण- आरै, तण्डुलीय- शिरुक्कीरै, शिग्रु - वेळ्ळैमुरुङ्गै, गृञ्जनं - शेम्मुरुुङ्गै मुदलान वै, रक्त-बाष्प- शिवन्दकीर्ते, अगस्त्य - शिवन्दात्ति, भूस्तृण - पेरुण्डेक्कु, द्रोण-पत्र- तुम्बैयिलै, सुरनोच्चिल्। 

</details>

कदली-जाति-भेद-कूश्माण्डोर्वारुक-बृहती-भेद-कारवल्ली-भेदार्द्राच्युत-सिंही-व्याघ्री-व्याघ्र-नखी-कार्कटक-कर्कर्यलाबु-गवाक्षी-त्रपुसादीनि-सहकार-भेदामलक-पनस-द्वय-कर्कन्धु-करवन्त-नारिकेल-तिन्त्रिणी-जम्बीर-कपित्थ-द्राक्षा-राजादन-जम्बू-फल-खर्जूर-वेत्रज-मातुलङ्ग-दाडिमादीनि च ग्राह्याणि  

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

कदली-जाति-भेद - पोदेपेयणनवरै मुदलानवै, कूश्मांड - पूषणिक्काय्, उर्वारुक - वेळ्ळरि, बृहती-भेद - कत्तारि, मुळ्ळुकत्तारि, शङ्कत्तारि, कार-वल्लि-भेद- मेदिपाकल् कोल्लुकोम्बुप्पाकल् काट्टुप्पाकल्, आर्द्र - पुडलङ्काय्, अच्युत - शुण्डक्काय्, सिंही - शिरुवल्लुतलै, व्याघ्री - कण्डङ्कत्तारि, व्याघ्र-नखी - पुङ्गै, कार्कोटक - पल्लुप्पाकल्, कर्करि - कक्करिक्काय्, अलाबु - नीण्डशुरैक्काय्, गवाक्षि - तुङ्गतक्काय्, त्रपुस - कत्तारिभेदं, सहकार-भेद - तेमा मञ्जल् मा मलैमा मुदलानवै, पनस-द्वय - पला ईरप्पला, कर्कन्धु - इलन्दै, तुडरिशुडैयुम्; करवन्त - पेरुङ्कलाक्काय्; राजादन - पालै प्पल्लिम्, खर्जूर - पेरीच्चु, मातुलङ्ग - मादलै, दाडिम - कोम्मडिमादलै। 

</details>

कोशातकी-बिम्बालाबु-पटोलिका-श्वेत-वृन्ताक-कलिङ्ग-श्लेष्मातक-भाण्ड-नारद-फल-हस्ति-तुण्डादीनि अन्यान्य् अपि तिल-पिष्ट-मूलकादीनि त्याज्यानि। 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

कोशातकी - पेरुम्पीर्कङ्काय्, बिम्ब - कोवै, अलाबु - गुण्डुशुरैक्काय्, पटोलिका - पेप्पडल्, श्वेत-वृंताक - वेल्लैक्कत्तारि, वेल्लै शिरुवल्लुतलै, कलिङ्ग - कोम्मट्टि, श्लेष्मातक - शिळ्ळैक्काय्, भाण्ड-नारद - ताल-फलं, श्री-फलं - बिल्वम्, हस्ति-तुण्ड - पान्दाट्टि, तिल-पिष्ट - पुणाक्कं, मूलक - मुल्लङ्गि। 

</details>

[[164]]

एवम् अन्यान्य् अपि राज-माष-महा-माष-श्यामाकादीनि त्याज्यानि स्मृतिषु द्रष्टव्यानि। ग्राह्येष्व् अप्य् अमेध्य-प्रभव-वल्ली-फलानि त्याज्यानि, वृक्ष-फलानि त्व् अत्याज्यानि। तथा बोधायनः -- 

> अमेध्येषु च ये वृक्षा उप्ताः पक्व-फलोपगाः।  
तेषाम् अपि न दूष्यन्ति पुष्पाणि च फलानि च॥ 

वृक्ष-ग्रहणात् पटोलादि वल्ली-फल-निषेधः। 

भृगुः -- 

> त्रि-वर्षातीत-धान्यानि न प्रशस्तानि वैदिके।  
तंडुलान् अपि सर्वांश् च मासाद् ऊर्ध्वं विवर्जयेत्॥  
मृण्मये तु नवे पात्रे पचनं श्रेष्ठम् उच्यते।  
अलाभे लोहपात्रे वा पाचयेत विधानतः॥ 

पाद्मे -- 

> हविर्-योग्या यज्ञियास् स्युर् धान्य-भेदांस् त्यजेद् इमान्।  
नीच-दत्तांस् तथा स्पृष्टान् पतितैः प्रतिलोम-जैः॥  
आशौच-वद्भिर् अपरैर् अपक्वाः कलमादयः।  
शस्यन्ते चरु-पाकेषु पक्वाश् च तद् अलाभतः॥ 

शाण्डिल्यः -- 

> गृहिणी-प्रमुखास् सर्वा गायन्त्यः पुरुषोत्तमम्।  
बाल-क्रीडादि-चरितैः कर्म कुर्युर् अतन्द्रिताः॥ 

रत्नाकरे -- 

> यः कुर्याद् वस्त्र-पूतेन सर्व-कर्माणि वारिणा।  
स मुनिस् स महा-साधुस् स योगी स हरिं व्रजेत्॥ 

शाण्डिल्यः -- 

> तण्डुलाम्भः-कणं तद्वद् अन्न-निस्रावम् एव च।  
संविभागात् पुरा सर्वम् उपयोगं न चार्हति॥

अन्न-निस्रावम् एव चेत्य् अनेन स्रावि सर्वं परित्यजेद् इत्यस्य पाक्षिको ऽवगम्यते। 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

संविभागो - निवेदनं, तण्डुलाम्भः - कत्तिनीर्, कणं- नेंय्यमुदुपडि। 

</details>

[[165]]

> जीरकाज्य-विमिश्राणि नारिकेल-युतानि च।  
स-मरीचानि कार्याणि व्यञ्जनानि रसैस् सह॥  
पयो-मिश्राणि शाकानि हिङ्गु-मिश्राणि साधयेत्।  
अग्नौ प्रज्वलिते सम्यक् पाचयेद् ओदनादिकम्॥  
नोपशाम्योपशाम्याग्निं न मन्दं नापि सत्वरम्।  
नावतार्यावतार्याधो नान्य-बुद्धिः पचेद् अपि॥  
आसुरं स्याद् विदग्धन् तु अपक्वं रौद्रम् उच्यते।  
दैवं शृणु तमेवातः शृणु च तद्-हविः॥  
केश-कीटादिभिर् जुष्टं विदग्धं अशृतञ् च यत्।  
शाकोदनादिकं सर्वं सर्वदा परिवर्जयेत्॥ 

## भक्ष्याभक्ष्य-निर्णयः

अथान्यदपि भक्ष्याभक्ष्य-विषयं किञ्चिद् उच्यते; स्मृति-माधवीये -- 

> विविधं गर्हितं प्राहुर् नित्यम् अन्नं मनीषिणः।  
जातितो गर्हितं चैव तथैवाश्रय-गर्हितम्॥  
लशुनादिकम् अन्नं यत् तत् ज्ञेयं जाति-गर्हितम्॥  
अभोज्यान्नं द्विजातीनां अन्नम् आश्रय-गर्हितम्।  
जाति-दुष्टं क्रिया-दुष्टं कालाश्रय विगर्हितम्॥  
संसर्गाश्रय-दुष्टञ् च सुहृल्-लेख्यं परित्यजेत्।  
नभक्षयेत् क्रिया-दुष्टं यद् दुष्टं पतितैः पृथक्॥  
काल-दुष्टन् तु तत् ज्ञेयं अस्तुतञ् च रसं स्थितम्॥ 

अस्तुतं - अस्नेहाक्तं, 

> सुरा-लशुन-संस्पृष्टं भाव-दुष्टं पराशरः।  
संसर्गाद् दुष्यते तद् धि शूद्रोच्छिष्टवद् आचरेत्॥  
विचिकित्सा तु हृदये अन्ने यस्मिन् प्रजायते।  
सुहृल्-लेख्यन् तु तत् ज्ञेयं पीयूषन् तु स्वभावतः॥ 

इदम् एव क्रिया-दुष्टं भाव-दुष्टञ् च। पराशरः -- 

> लशुनं गृञ्जनञ् चैव पलाण्डु-कवकानि च।  
वार्ताक-नालिकालाबून् जानीयाज् जाति-दूषितान्॥ 

निमित्त-दुष्टम् आह देवलः -- 

> विशुद्धमपि चाहारं मक्षिका-क्रिमि-जन्तुभिः।  
केश-रोम-नखैर् वापि दूषितं परिवर्जयेत्॥  
अवलीढं श्व-काकाद्यैर् ध्वांक्ष-कुक्कुट-मूषकैः।  
भोजने नोपयुञ्जीत तद्-अमेध्यं हि सर्वदा॥ 

[[166]]

संवर्तः -- 

> घ्राणेन सूकरो हन्ति पक्ष-वातेन कुक्कुटः।  
श्वा तु दृष्टि-निपातेन स्पर्शेनावर-वर्ण-जः॥

[[??]] आपदि तु पराशरः --

> गो-घ्राते ऽन्ने तथा कीट-मक्षिका-केश-दूषिते।
सलिलं भस्म-मृद्वापि प्रक्षेपव्यं विशुद्धये॥  
बालैर् नकुल-मार्जारैर् अन्नम् उच्छिष्टं यदा।  
तिल-दर्भोदकैः प्रोक्ष्य शुध्यते नात्र संशयः॥ 

काल-दुष्टम् उक्तम् अपरार्के --

> दिवा-कपित्थ-फलकं रात्रौ दधि-मधूनि च।  
धात्री-फलं च सप्तम्यां अलक्ष्मीर् वसते सदा॥ 

भुञ्जानस्येति शेषः।  

> भानु-वारे दिवा-रात्रं सप्तम्याञ् च तथा दिवा।  
धात्री-फलं नरस् स्वाद्य ह्य् अ-लक्ष्मीको भवेत् सदा ॥ 
वीर्य-हानिर् यशो-हानिः प्रजा-हानिस् तथैव च। 
भवेद् यस्मात् ततो रात्रौ धात्रीं यत्नेन वर्जयेत्॥ 

धात्री - नेल्लिक्काय्, मनुः -- 

> धानाः खादेन् न च दिवा दधि-सक्तूंस् तथा निशि।  
सर्वञ् च तिल-सम्बन्धं नाद्याद् अस्तमयं प्रति॥  
तिक्तार्द्रक-दधि-श्राणा-तिल-शाकानि [[??]]दन्।  
त्यज्यते रूपवान् श्रीभिः [[??]]णि दूरतो यथा॥ 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

धानाः - पोरि, सक्तु - पोरिपिंडि, तिक्त - कशित्तवै, आर्द्रक - इञ्जि, श्राणा - कुकरै, 

</details>

> अपि प्रस्थान-समये रात्रौ दधि न भक्षयेत्[[??]]।  
मधु-पर्क-प्रदानन् तु वर्जयित्वा विशेषतः। 

समन्तुः -- 

> कूश्माण्डं बृहतीञ् चैव तरुणी मूलकं तथा।  
श्री-फलञ् च कलिङ्गञ् च धात्रीं प्रतिपदादिषु॥  
शिरः कपालम् आन्त्रञ् च नख-चर्म-तिलानि च।  
आम्लम् आमलकं चैव अष्टम्यादिषु वर्जयेत्॥ 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

तरुणी - ताल्लिंपुष्पं, मूलकं - मुल्लङ्गि, श्री-फलं - कूवलाङ्गाय्, कालिङ् - कोम्मटि, शिरः - तेङ्गाय्, कपालं - शुरैक्काय्, आन्त्रं - पुडलङ्गाय्, नख-चर्म - कुरुञ्जिल्, आम्ल - पिन्निक्काय्, 

</details>

अत्र निषिद्धानाम् अपि तिथि-निबंधनत्वेन निषेध आहिताग्न्य्-अनृत-निषेधवद्-दोषाधिक्य-प्रदर्शन-परः। 

[[167]] 

भोधायनः -- 

> ओदनन् तु पुनः पक्वं नारिकेल-रसं तथा।  
तथा तोयम् अभूमिष्ठं ब्राह्मणो नैव भक्षयेत्॥ 

मनुः -- 

> दधि-भक्ष्यञ् च शुक्तेषु सर्वञ् च दधि-सम्भवम्।  
यानि चैवाभीषूयन्ते पुष्प-मूल-फलैश् शुभैः॥  
यत् किञ्चित् स्नेह-संयुक्तं भक्ष्य-भोज्यम् अगर्हितम्।  
तत्-पर्युषितम् अप्य् अद्यं हविश्-शेषञ् च यद् भवेत्॥

यानि पक्वानि पुष्पमूलफलैः अभिषूयन्ते शुक्तानि द्वित्रापि भवन्ति, तानि दधि दधि-सम्भवं तक्रादि, स्नेह-युक्तं भक्ष्य-भोज्याधिकम् अप्य् अगर्हितं - ग्राह्यम् इत्य् अर्थः, पर्युषितत्व-दोषाभावात्; शूक्तानि स्वयम् एवाम्ल-भूतान्य् अपि 

> नापणीयम् अन्नम् अश्नीयात् तथा रसानाम् आम-मांस-मधु-लवणानीति परिहाप्य तैल-सर्पिषी तूपयोजयेद् उदके ऽवधाय कृतान्नं पर्युषितम् अखाद्यापेयानाद्यं, शूक्तञ् च फाणित-पृथुक-तण्डुल-करम्भ-भरुज-सक्तु-शाक-मांस-पिष्ट-क्षीर-विकारौषधि-वनस्पति-मूल-फल-वर्जम् 

इति। अस्यार्थः = आपणीयं - विक्रय-वीथी-स्थं[[??]], सर्वम् अन्नं नाद्यात्, रसानां मध्ये आम-मांसादि-ग्राह्यम्। तथा तैल-सर्पिषी आपणीये सर्वदोपयोजयेत्, तथा कृतान्नं पक्वान्नं पर्युषितं रात्र्य्-अन्तरितं रात्रौ जले निहितम् उपयोजयेत्, उदके निक्षिप्तस्य पर्युषितत्वं नास्तीत्य् अर्थः। 

स्मृत्यन्तरे -- 

> एकं पुनश् शृतं वह्नौ जले क्षिप्तं तथोदनम्।  
तीर्थं पर्युषितं भोज्यं यच् चान्यत् स्नेह-संयुतम्॥ 

अतो जले निक्षिप्तान्न-भोजने शिष्ट-गर्हा मध्याह्न-कृत्याकरण-निबन्धनैव, न हि प्रातर् वैश्व-देव-पञ्च-महा-यज्ञानुष्ठानं संभवति, अकालत्वात्; प्रकृतम् आख्यायते - शूक्तं पर्युषितञ् च न भक्ष्यम्, फाणितादि-भक्ष्यम् एव, 

फाणितम् - वेल्लप्पाकु, पृथुक - अवल्, तण्डुल - पुल्लिङ्गलमुदुपडि, 

> हरिद्रा गो-रसं चूर्णं लवणं धान्यम् औषधम्।  
नत्व् एषां पाक-दोषो ऽस्ति क्रमुकस्य गुडस्य च 

इति स्मृतेः। 

[[168]]

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

करम्भः - दधि-सक्तु-समाहारः, भरुजः पोरि, वरुत्त अनरै मुदलारवै, क्षीर-विकाराः - तयिर् मोर् नेय् मुदलानवै, मूल-फलं - माकळिक्कि अङ्गं इञ्जि नार्त्तङ्गाय् मुदलान ऊरकाय् माळ्। 

</details>

याञ्जवल्क्यः --

> अन्नं पर्युषितं भोज्यं स्नेहाक्तं चिर-संस्थितम्।  
अस्नेहा अपि गो-धूम--यव--गो-रस-विक्रियाः॥ 

यमः --

> शाकं मांसम् अपूपञ् च सूपङ् कृसरम् एव च।  
यवागूः पायसं चैव यच् चान्यत् स्नेह-संयुतम्॥  

सर्वं पर्युषितं भोज्यं स्नेहाक्तं चिर-संस्थितम्॥  


कृसरो - गुड-मिश्र-तिलः पराशरः -- 

> अपूपाश् च करम्भाश् च धाना-वटक-सक्तवः।  
शाकं मांसं फलं मूलं सूपञ् च कृसरं यवाः॥  
पृथुकाः पायसञ् चैव पर्युष्यन्ति न तु क्वचित् 

इति। वटक-शब्दो ऽत्र माष-कृत-वटक-वचनः, 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

वटक - अप्पलां उलुन्दुवटकं मुतलानवै, 

</details>

रत्नाकरे -- 

> मण्डूक-पर्णी जीवन्ती कुबेराक्षी च पिप्पलि।  
आगस्ती वैष्णवी-शाकी विष्णु-भक्ति-विवर्धिनी॥  
गौळी भाञ्जी च मत्स्याक्षी मुद्ग-शिम्बाभ्र-तुम्बिकाः।  
निर्लतो पोतकी चैव कालङ्गालर्क-नाशिनी॥ 

<details><summary>द्राविड-टिप्पनी</summary>

मण्डूक-पर्णी - वल्लारै, जीवन्ती - पालै, कुबेराक्षी - गौळीवशिरि, भाञ्जी - मुळुट्टै, मत्स्याक्षी - पोन्नाङ्गाणि, निर्लतो पोतकी - गोत्तुवशळै, कालङ्ग - कारै, अलर्क - तूदुवळै, 

</details>

चन्द्रिकायाम् -- 

> वृन्ताकतक[[??]] -कालिङ्ग-बिल्वोदुम्बर-भिस्सटाः।  
उदरे यस्य वर्तन्ते तस्य दूरतरो हरिः॥  

भिस्सटाः - कान्दल्, 

> नारिकेलं कांस्य-पात्रे ताम्र-पात्रे स्थितं मधु।  
गव्यञ् च ताम्र-पात्रस्थं मद्य-तुल्यं घृतं विना॥ 

[[169]]

वृद्ध-हारीतः --

> ताम्र-पात्र-युतं गव्यं क्षीरञ् च लक्षणान्वितम्।  
घृतं लवण-संयुक्तं सुरा-कल्पं विवर्जयेत्॥  
फथे जलं पर्ण-पृष्ठं प्रत्यक्ष-लवणं तथा।  
तर्जन्या-दन्त-काष्ठ[[??]] च तुल्यं गो-मांस-भक्षणम्॥ 

प्रत्यक्ष-लवणं चक्षुर्-ग्राह्यम् एवाभोज्यम्, ओदनाद्य्-अन्तर्हितन् तु भोज्यम् एव। 

अथ क्षीर-विषयम् - गो-ऽजा-महिषी-व्यतिरिक्त-सर्वासां क्षीरं तद्-विकारांश् च वर्जयेत्। अत्र अजा-ग्रहणाद् आविकं त्याज्यम्। आविक - मैलकम्। शम्मनियाट्टुप्पाल्, गो-ऽजा-महिषीषु अनिर्दशाहा सन्धिनी विवत्सा यम-सूः स्यन्दिनी
लशुन-पलाण्डु-गृञ्जन-भक्षामेध्य-भक्षा[[??]]ज्ञा[[??]]हिता भद्र-काली रुद्रादि-व्यपदेशिनी रुद्र-तद्-आयुधाद्य्-अङ्किता, द्विस्तनीया तस्याः क्षीरं तद्-विकारांश् च वर्जयेत्। अनिर्दशाहा - अनति-क्रान्त-दशाहा, सन्धिनी - या वृषेण सन्धीयते या वेलाम् अति क्रम्य दुह्यते या च वत्सान्तरेण सन्धीयते सा च। विवत्सा - मृत-वत्सा, यम-सूः - यम[[??]] प्रसनिती[[??]], स्यन्दिनी - सदा स्रवत्-क्षीरा। अत्र ब्राह्मण-व्यतिरिक्तस्य कपिला-पान-निषेधम् आह व्यासः -- 

> क्षत्रियश् चापि वृत्त-स्थो वैश्यश् शूद्रो ऽथवा पुनः।  
यः पिबेत् कपिला-क्षीरं न ततो ऽन्यो ऽस्ति पातकात्॥ 

चन्द्रिकायाम् -- 

> कापिलं यत् पिबेच् छूद्रो नरके स च पच्यते।  
हुत-शेषं पिबेद् विप्रो विप्रस् स्याद् अन्यथा पशुः॥ 

अन्यथा -- अहुत-शेष-पयः पाने। 

## द्रव्य-शुद्धिः

दारु-पात्रं लोहनोल्लिखितं शुध्यति कांस्यं भस्मना 
ताम्रम् आम्लेन रजसा नारी... (ग्रन्थ-पातः) नदी वेगेन [[??]]य[[??]]दीप्ताग्निना दन्त-शुक्ति-शृङ्ग-रौप्य[[??]]- सौवर्ण-मण्यादि-पात्रं[[??]] शङ्खञ् च जल-प्रक्षालनाच् छुध्यतीति सर्वत्र। इदं निर्लेप-विषयम् - सलेपे तु - 

> गवाघ्रातानि कांस्यानि शूद्रोच्छिष्टानि यानि च।  
शुध्यन्ति दशभिः क्षारैः श्व-ककोपहतानि च॥

[[170]]

क्षारैर् - लवण-मिश्रैस् तोयैर् इत्य् अर्थः। 

> सुरा-मूत्र-पुरीषैस् तु शुध्यन्ते ऽग्न्य्-उपलेखनैः॥ 

तन्तु-वल्कल-चीं[[??]] -कार्पास-क्षौमोण - रेत्र-पटादिकं[[??]] प्रोक्षणो [[??]] [[??]] प्रोक्ष [[??]]
काष्ठ-रज्ज्वादिकं प्रोक्षणात्। उच्छिष्ट-स्पर्शने ताम्र-कांस्यमयम् अङ्गारेण वस्त्रं जल-शौचेन मृण्मयं परित्यागेन शुध्यतीत्य् अर्थः। 

> वत्सः प्रस्नवने मेध्यः शकुनिः फल-शातने।  
स्त्रियश् च रति-संसर्गे श्वा मृग-ग्रहणे शुचिः॥  
त्रीणि देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानाम् अकल्पयत्।  
अदृष्टम् अद्भिर् निर्निक्तं यच् च वाचा प्रशस्यते॥ 

शूद्र-भांड-स्थित-मधु-पयस् तद्-विकाराश् च पात्रात् पात्रान्तर-नयनेन शुद्धाः। देवलः -- 

> दि[[??]] संस्पृष्टं धान्य-मूल-फलानि वा।  
प्रक्षालनेन शुध्येत परित्यागेन मृण्मयम्॥ 

पराशरः -- 

> वापी-कूप-तटाकानं दूषितानां मलादिभिः।  
उद्धृत्य शत-कुम्भाम्बु पञ्च-गव्यं विनिक्षिपेत्॥  
वापी-कूप-तटाकानाम् एवं शुद्धिर् विधीयते।  
अल्पानाम् एव पयसां महत्सु न तु दूषणम्॥ 

तथा विज्ञानेश्वरे -- 

> मूत्र-पुरीषाद्य् उपहता आपः सोम[[??]]-सूर्यांशु-मरुत्-स्पर्शनेन शुद्धा 

इति॥ स्मृत्यन्तरे -- 

> गण्डूष-करणं यस् तु कुर्याद् वैमुक्त-भाजने।  
भूमौ निक्षिप्य षड्-रात्रं परिलेखनम् आचरेत्॥ 

याज्ञवल्क्यः -- 

> सोमश् शौचं ददौ स्त्रीणां गन्धर्वस् तु शुभां गिरम्।  
पावकस् सर्व-मेध्यत्वं मेध्या वै योषितो ह्य् अतः॥  
विप्रस् तु पादतो मेध्यो गावो मेध्यास् तु पृष्ठतः॥  
गजाश्वा मुखतो मेध्याः स्त्रियो मेध्यास् तु सर्वशः॥  

वैखानसे -- 

> आतुरे बाले महानसे च सदा शौचं न विचारणीयम्। 
>
> स्त्री-शुद्धिर् अर्थ-शुद्धिश् च यस्य नास्त्य् अपि धर्मवान्।  
स एव नरकं याति शिरश्-छेदे कुतो भिषक्॥ 

[[171]]

बोधायनः -- 

> यदैव सोम-संयोगाच् चमसो मेध्य उच्यते।  
अपां तथैव संयोगान् नित्यो मेध्यः कमण्डलुः॥  
ततश् शौचं ततः पानं सन्ध्योपासनम् एव च।  
निर्विशंकेन कर्तव्यं नित्यो मेध्यः कमण्डलुः॥ 

अत्र कमण्डलु-शब्देन ताम्र-कांस्यादि-पात्रम् उच्यते, न तु नारिकेल-फलम्। 

> दीर्घ-कालं ब्रह्म-चर्यं धारणञ् च कमण्डलोर् 

इति कलौ तस्य निषिद्धत्वात्; नापि मृण्मयं वेणु-दारुमयं वा। 

> यति-पात्राणि मृद्-वेणु-दार्व्-अलाबुमयानि च

इति तस्य सन्यासि-विषयत्व-स्मरणात्; 

> प्रायश्चित्तैर् अपैत्येनो[[??]] याजनाध्यापनैः कृतम्।  
प्रतिग्रह-निमित्तन् तु त्यागेन तपसैव वा[[??]]

इति। तन् न केवल-तपसा शुद्धि-परम्, 

> षष्ठांशं कर्म[[??]] दद्यात् पञ्चमांशं तथा वणिक्।  
प्रतिगृह्य-चतुर्थांशं दत्त्वा पापैः प्रमुच्यते॥ 

इत्य् उक्त-तुरीयांश-दानेन तपसा कृच्छ्र-चान्द्रायणादिना शुद्धि-परम्। 

> यद् गर्हितेनार्जयति कर्मणा ब्राह्मणो धनम्।  
तस्योत्सर्गेण शुध्येत जप्ये न तपसैव च 

इति स्मृते। 

रत्नाकरे -- 

> आसनं शयनं वस्त्रं जाया ऽपत्यं कमण्डलुः।  
आत्मनश् शुचिर् एतानि परेषाम् अशुचिर् भवेत्॥ 

## मध्याह्न-स्नान-विधिः

दक्षः -- 

> तृतीय-भागे कर्मैवं समाप्य तदनन्तरम्।  
भागे चतुर्थे कुर्वीत स्नानम् अम्भस्य कृत्रिमे॥ 

शाण्डिल्यः -- 

> प्रातस् स्नातो ऽपि विधिवत् स्नानं माध्यन्दिनं चरेत्।  
शक्तश् चेद् अन्यतो रोगाच् छाट्या सम्मार्जनञ् चरेत्॥ 

अनेन प्रातस् स्नातस्य मध्याह्न-स्नानाशक्तौ कापिल-स्नानम् अनुज्ञायते। 

[[172]]

भारद्वाजः -- 

> स्नान-मुक्तं[[??]] यतीनां ब्रह्म-चारिणाम्। 
प्रातर्मध्याह्नयोः स्नानं [[??]] गृहस्थयोः॥ 

विष्णुः -- 

> ब्रह्म-क्षत्र-विशा[[??]] ष्यते।  
तूष्णीम् एव [[??]]

## मृत्तिका-स्नानम्

मध्याह्ने [[??]] [[??]] वश्यम् आचरणीयं 
मृत्तिका-स्नान[[??]],[[??]] [[??]] 

बोधायनः -- 

> मध्याह्ने दर्भ-पाणिः पाणी पादौ
प्रक्षाल्याचम्य प्राणानायम्य मृत्तिका-स्नानं करिष्य 

इति सङ्कल्प्य, एतत् स्नानं ब्रह्म-चारि-गृह-स्थ-वान-प्रस्थ-यतीनाञ् च कर्तव्यम्। 

> अश्व-क्रान्ते + पदे पदे॥ सहस्र-परमा देवी + दूर्वा दुस्वप्न-नाशिनी
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति द्वाभ्यां भूमि-दूर्वे यथा क्रमम् अभिमन्त्र्य॥ 

> उद्धृतासि वराहेण + त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति नदी-तीरे लोष्टम् आदाय। 

> काण्डात् काण्डात् प्ररोहन्ती + शतेन च। या शतेन + हविषा वयम्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति द्वाभ्यां दूर्वाम् आदाय 

> मृत्तिके हनमे पापं + शरदश् शतम् 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति दूर्वां लोष्टे प्रतिष्ठाप्य 

> यत इन्द्रभयामहे + जहि। स्वस्तिदा विशस्पतिः + करः। स्वस्तिन इन्द्रो + द्दधातु। त्रातारमिन्द्रमवितारं + धात्विन्द्रः॥ आपान्तमन्युः - निधेभुः। परं मृत्यो - मोतवीरान्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति षड्भिः प्रतिमन्त्रं लोष्टम् उत्सृज्य "गन्ध-द्वारां - श्रिय"मिति लोष्टम् आदाय "उदुत्यं जात-वेदसं - सूर्य"मिति लोष्टम् आदित्याय दर्शयित्वा "श्रीर् मे भजत्व् अलक्ष्मीर् मे नश्य"त्व् इति शिरः प्रदक्षिणी-कृत्य “सहस्र-शीर्षा पुरुष - अङ्गुल"मिति शिर आलिप्य “विष्णु-मुखा वै देवाः - क्रमान् क्रमते” इति मुखं “ओजोग्रीवाभिर्निऋऋतिमस्थभि [[??]]"रिति ग्रीवां “महाग् ं इन्द्रो वज्र-बाहुः - द्वेष्टि" इति बाहू "सोमानग् स्वरणं कृणुहि - य औशिजं” इति कक्षौ

[[173]] 

"शरीरं यज्ञशमलं कुसीदन्तस्मिंत्सीदतु योस्मान् द्वेष्टि" इति शरीरं "नाभिर्मेचित्तं विज्ञानम्। पायुर्मेऽपचितीर्भसत्" इति नाभिं "आपान्तमन्युः - निदेभुः" इति कटिं "वरुणस्य स्कम्भनमसि वरुणस्य स्कम्भसर्जनमसि प्रतियुतो वरुणस्य पाशः प्रत्यस्तो वरुणस्य पाशः॥ विष्णोः पृष्ठमसि विष्णवे त्वा" इति पृष्ठं "आनन्दनन्दावाण्डौमे। भगस्सौभाग्यम्पस" इत्य् अण्डे "ऊूर् वोरोजो ऽरिष्टा - मामाहिग्ं सीः" इत्य् ऊरू "जङ्घाभ्यां पद्भ्यां धर्मोस्मि विशिराजा प्रष्ठितः" इति जङ्घे "चरणं पवित्रं - मरातिं तरेम" इति चरणौ "इदं विष्णुः - पाग्ं सुरे। त्रीणिपदा विचक्रमे - धारयन्" इति द्वाभ्यां पादौ "सजोषाइन्द्र - विश्वतो नः" इति शेषं दूर्वाभिस् सह लोष्टं शिरसि निधाय हरिर् हरिर् इति त्रिवारम् आवृत्य “हिरण्य-शृङ्ग”मित्यादिना जलावतरणादिकं शेषं पूर्ववत् कुर्यात्॥ "आवहन्ती वितन्वाना - श्रियम् आवह" इति वासः परिधाय द्विर् आचम्य उर्ध्व-पुण्ड्रान् धृत्वा सन्ध्याम् उपास्य उत्क्रामन्तो "भूत-प्रेत-पिशाचा" इति "ये भूता ये निशाचरा" इति "तेषां सर्व-विरोधेन सर्व-कर्म समारभे" इति दर्भासनं प्रतिष्ठाप्य त्रीन् प्राणायामान् धारयित्वा अष्टोत्तर-सहस्रम् अष्टोत्तर-शतं वा गायत्रीं जपेत्। 

> ब्राह्मणः पूतो भवति ब्रह्म-हत्या--गो-वध--गुरु-तल्प-गमन--स्वर्ण-स्तेय--सुरा-पान--सर्व-पाप-प्रणाशनम् इति विज्ञायते। ध्यायन् नारायणं देवं प्रपद्यत इत्य् आह भगवान् बोधायनः। 

[[174]]

## परमैकान्ति-मृत्तिका-स्नानम्

अत्र परमैकान्ति-विषये श्री-भाष्य-कार-वङ्गीश्वरादिभिः स्व-स्व-नित्येषु प्रकारान्तरेण मृत्तिका-स्नानम् उक्तम्। तत्-प्रकारस् तु - शुचौ देशे पादौ प्रक्षाल्याचम्य तीरं संशोध्य शुचौ देशे मूल-मन्त्रेण मृत्तिकाम् आदाय द्विधा कृत्य शोधित-तीरे निधाय, एकेनाधिक-भागेन देह-प्रक्षालनं[??] कृत्वा निमज्य आचम्य प्राणायाम-त्रयं कृत्वा आसीनो भगवन्तं ध्यायन् कृत्वा अन्यं मृद्-भागम् आदाय वाम-पाणि-तले त्रिधा कृत्वा मूल-मन्त्रेण पृथक् पृथक् सम्प्रोक्ष्याभिमन्त्र्य एकेन कर-मूलस्थेन दिग्-बन्धनम् अस्त्र-मन्त्रेण कुर्यात्। अन्येन मध्यस्थेन तीर्थ-पीठं 

> ॐ नमो भगवते [[??]] तीर्थायेति जल-मध्ये निधाय, 

इति मृद्-भागम् आदित्य-मण्डलान्तर्वर्ति-पुरुष-तेजसा शिरस उपरि द्वादशाङ्गुल्यन्तः-स्थित-शत-दल-पद्मस्थित-भगवत्-तेजसा वा संताप्य केशनावाद्य्-ऊर्ध्व-पुण्ड्रान् धृत्वा शिष्टेन गात्रानुलेपनं कुर्यात्। ततः पाणी प्रक्षाल्य मूल-मन्त्रेण षड्-अङ्ग-न्यासं कृत्वा चतुर्-अश्रं तीर्थे पीठम् उल्लिख्य तत्र स्वाराध्यं सपत्नीकं ध्यात्वा मानसैर् उपचारैर् अभ्यर्च्य उदकाञ्जलिम् आदाय 

> आवाहयामि त्वां देवि स्नानार्थम् इह सुन्दरि।  
एहि गङ्गे नमस् तुभ्यं सर्व-तीर्थ-समन्विते

इति भगवद्-वाम-पादाङ्गुष्ठ-नख-जां गङ्गाम् आवाह्य 

> विष्णु-वाम-पदाङ्गुष्ठ-नख-स्रोतो विनिसृते।  
तद्-भक्ति-विघ्न-रूपात् त्वं गङ्गे मां मोचयैनसः

इति तीर्थस्यार्घ्यन् दत्त्वा मूल-मन्त्रेणोदकं सप्त-कृत्यो ऽभिमन्त्र्य स्व-मूर्ध्नि सिञ्चेत्। एवं त्रिः; पञ्च-कृत्वस् सप्त-कृत्वो वा; ततो दक्षिणेन पाणिना जलम् आदाय सप्त-कृत्वो ऽभिमन्त्र्य त्रिः पञ्च-कृत्वो वा पीत्वा ऽऽचम्य स्वात्मानं सप्त-कृत्वः प्रोक्ष्य परिषिच्य तीर्थे निमग्नः तत्रस्थ-स्वाराध्य-भगवत्-पादारविन्द-विन्यस्त-शिरस्को अष्टा-विंशति-वारं तद् उपरि यावच्-छक्ति वा मूल-मन्त्रं जपित्वोत्तीर्य शुष्क-वस्त्र-द्वय-कौपीन-धर ऊरु-पर्यन्तं मृज्-जलाभ्यां प्रक्षाल्य आचम्य ऊर्ध्व-पुण्ड्रान् पूर्ववद् धृत्वा स्वाराध्यं ध्यायन् माध्याह्निकं कुर्यात्। 

[[175]]

इदं मृत्तिका-स्नानं प्रातः काले मध्याह्नातिक्रमे भौमार्क-वारयोश् च न कार्यम्। 

> न प्रातर् मृत्तिका-स्नानं न च भौमार्क-वारयोः॥  
मध्यन्दिने तु कर्तव्यं नाति मध्यन्दिने रवाव् 

इति स्मृतेः; 

## माध्याह्निकम् , मन्त्राणां व्याख्या

अत्र माध्याह्निके प्रातः कालवद् एव जपोपस्थानादि-क्रमः। अर्घ्य-प्रदानोपसंहार-जल-प्राशन- ध्यानोपस्थानेषु विशेषः। स्मृत्य्-अर्थ-सारे -- 

> अर्घ्यम् एकं प्रदातव्यं मध्याह्ने भास्करं प्रति।  
उभयोस् सन्ध्ययोश् चैव आप उर्ध्वं त्रिर् उत्क्षिपेत्॥ 

> आपः पुनन्त्व् इत्य् अनुवाकस्य आप ऋषिः अनुष्टुप्-च्छन्दः ब्रह्मणस्पतिर् देवता अपां प्राशने विनियोगः। 

> आपः पुनन्तु पृथिवीं पृथिवी पूता पुनातु माम्। पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर् ब्रह्म पूता पुनातु माम्। यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वादुश्चरितं मम। सर्वं पुनन्तु मामापो ऽसताञ् च प्रतिग्रहग् स्वाहा॥ 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

आपः पुनन्त्व् इत्य् अनुवाकस्यार्थः - आपः, पृष्ट्या पृथिवीं पुनन्तु - शुद्ध-स्व-रूपत्वाद् अपाम्; एवं पूता पृथिवी मां पुनातु - पृथिवी-गतानाम् अपां प्राशनाद् इति, अपां परमात्मनो विशेषायतनत्वात् पृथिव्याश् च अभिमत-वल्लभत्वाद् उभयोः पावन-करत्वम्। ब्रह्म - प्रणवः, वेदो वा; तस्य पतिः - प्रधान-प्रतिपाद्यतया स्वामी परमात्मा स अस्मान्, पुनन्तु - पुनातु, पुनन्त्व् इति व्यत्ययेन बहु-वचनम्। ब्रह्म पूता पुनातु माम् - ब्रह्मणा परमात्मना, पूता आपः, मां, पुनातु - पुनन्तु, पृथिवी-पावन-करत्वं चापां पूर्वोक्त-ब्रह्म-पूतत्वाकारेण। यद् उच्छिष्टम् अभोज्यम् - यद् उच्छिष्टं पुरुषान्तरस्य मया भुक्तम्, यद् अभोज्यं जातितो निमित्तत आश्रियतश् च मया भुक्तं, यच् च मम दुश्चरितं - त्रि-विध-करणैर् मया कृतं, यद् असतां सम्बन्धी प्रतिग्रहः - तत् सर्वञ् चापः पुनन्तु। एतद् द्वारा मां च पुनन्तु। अत्राप्य् अबादि-शब्दानां भगवत्-परत्वं विज्ञेयम्। स्वाहेत्य् आत्म-निक्षेप-द्योतक-शब्दः। 

[[176]]

अस्त्रोपसंहारे विशेषः पूर्वम् एवोक्तः। आथावाहन-पूर्वक-न्यास-मुद्रा-दर्शनानन्तरं ध्यानम् - 

> मध्याह्ने [[??]]मि सावित्रीं श्वेत-पद्मासने स्थिताम्।  
श्वेताम्बरां श्वेत-वर्णां श्वेत-माल्यानु-लेपनाम्[[??]]॥  
युवतीं रुद्र-दैवत्यां पञ्च-वक्त्रां चतुर्-भुजाम्।  
यजुर्-वेदं वदन्तीं तां त्रि-नेत्रां वृष-वाहिनीम्॥  
शूलं कमण्डलुञ् चापि कपालञ् चाक्ष-मालिकाम्॥  
बिभ्रतीं ब्रह्म-कवचां चतुर्-विंशतिकाक्षराम्।  
अग्नि-मुखीं रुद्र-शिखां श्री-विष्णु-हृदयां शुभाम्॥  
उकार-मूर्तिकां देवीं सर्वाभरण-भूषिताम्॥ 

अथोपस्थानम् - उत्तमेत्यादि-तुरीयोपस्थानानन्तरं व्योम-मुद्रां प्रदर्श्य - ऊर्ध्व-बाहुस् सूर्यं पश्यन् "आसत्येन- उद्वयं- चित्रं देवानां- तच्चक्षुः- हग्ं सश् शुचिषत्- पश्येम- मनसा पुनात्व्" इत्य् अन्तं जपित्वा "सन्ध्यायै नम" इत्यादिकं प्रातः कालवत् सर्वं कुर्यात्। 

अत्र नारायणः -- 

> आपः पुनन्तु मन्त्रेण आपोहिष्ठेति मन्त्रतः।  
प्रक्षिप्य चाञ्जलिं सम्यग् उदुत्यं चित्रम् इत्य् अपि॥  
तच्-चक्षुर् देव-हितं हङ्ग् सश् शुचिषद् इत्य् अपि।  
एतज् जपेद् ऊर्ध्व-बाहुस् सूर्यं पश्यन् समाहित" 

इति। 

> आसत्येनेति मन्त्रस्य हैरण्य ऋषिः हिरण्य-गर्भ ऋषिर् इति वा; त्रिष्टुप्-छन्दः सविता देवता मध्याह्नोपस्थाने विनियोगः। 

[[177]]

> आसत्येन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यञ् च 
हिरण्ययेन सविता रथेनादेवोयाति भुवना विपश्यन्। उद्वयं तमसस्परि पश्यन्तो ज्योतिरुत्तरं देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम्। उदुत्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः। दृशे विश्वाय सूर्यम्। चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः। आप्राद्यावा पृथिवी अन्तरिक्षग्ं सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च। तच्चक्षुर्दे[[??]]हितं पुरस्तात् शुक्रमुच्चरत्। पश्येम शरदश्शतं जीवेम शरदश्शतं नन्दामशरदश्शतं मोदामशरदश्शतं भवामशरदश्शतं शृणवामशरदश्शतं प्रब्रवामशरदश्शतं अजीतास्स्यामशरदश्शतं ज्योक्चसूर्यं दृशे य उदगान्महतो ऽर्णवात् विभ्राजमानस्सरिरस्य मध्यात्समावृषभो रोहिताक्षस्सूर्यो विपश्चिन्मनसापुनातु॥  
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

आसत्येनेत्यादि - सत्येन - अविकारेण, लोकेन - काल-कृत-परिणाम-रहितेन परम-पदाख्य-लोकेन, रजसा - रजश् शब्देन सत्वादिकम् उपलक्ष्यते; तेन तद्-गुण--प्रकृति-कार्य--ब्रह्माण्ड-सहस्रम् उच्यते, सत्येन रजसा विभूति-द्वय-वर्तमानो ऽयं, सविता - परमात्मा, अमृतम् - ब्रह्मानुभवं, मर्त्यम् - पशु-पुत्र-स्वर्ग-कैवल्याद्य्-ऐश्वर्यं नित्य-मुक्तानाम् अमर्त्यानाञ् च, निवेशयन् - प्रयच्छन्, हिरण्ययेन - हिरण्मयेन, स्पृहणीयेनेति यावत्[[??]]। रथेन - गरुत्मता, यद् वा - हिरण्ययेन - श्लाघ्यतमेन, रथेन - प्रणवेन, आसमन्ताद् याति। 

> ॐकार-रथम् आस्थाय स्थितः परम-संमत 

इत्य् आदि स्मृतेः : भुवनाविपश्यन् - उच्चावचाङ् कार्य-वर्गान् स्व-स्व-कर्मानुगुण्येन नियमयितुं विशेषेण पश्यन्। एतादृशम् उपास्वेत्य् अध्याहृत-वाक्य-योजना। 

[[178]]

उद्वयमित्यस्य विश्वामित्र ऋषिः [[??]]अनुष्टुप्-छन्दः परं ज्योतिर्-देवता। उद्वयं तमसस् परि - तमसः - प्रधानात्, परि - उपरि, स्थितं उत्तरम् - उत्कृष्टतमं, ज्योतिः - परं ब्रह्म, उत्पश्यन्तः - उन्मुखाः पश्यन्तः, तद्-विषयं ध्यानं कुर्वाणाः, वयं, देवन् देवत्रा - देवेम, सर्व-वस्तूपलक्षणम् एतत्। तत्र स्थितं देवं, उत्तमम् - उक्कृष्टतमं, ज्योतिः - ज्योती-रूपं, सूर्यं - परमात्मानम्, अगन्म - प्राप्नुवाम, संसार-सागरान् मुक्ता भवामेत्य् अर्थः। उदुत्यमित्यादि = उत् - उत्यं, इति पदच्छेदः। तत्र उ शब्द अवधारणार्थः पाद-पूरणार्थो वा; अमुं जात-वेदस-नामानं देवं सूर्यं - परमात्मानं, केतवः - दिव्यात्म-गुणा ज्ञान-शक्ति-वात्सल्यादयः, दृशे विश्वाय - विश्व-जनानां सर्वत्र दर्शनाय वहन्ति, उद्गमयन्ति - उद्वहन्ति, उद्बोधयन्तीति वा। वैकुण्ठे नित्य-मुक्तैस् सह निरतिशयानन्दम् अनुभवन् परमात्मा लीला-विभूतौ ताप-त्रय-महा-ज्वाला-दह्यमानान् जीवान् आलोक्य निरतिशय-वात्सल्य-कारुण्यादि-परिपूर्णतया राम-कृष्णादि-प्रादुर्-भाव-मुखेन भूम्याम् अवततार तं भजध्वम् इति वाक्य-शेषेण-योजना। 

> चित्रमित्यादेः कुत्स ऋषिः त्रिष्टुप्-छन्दः सूर्यो देवता चित्रमित्यादि स्तुतौ विनियोगः, 

तम् एव परमात्मानं स्तौति चित्रं देवानामित्यादि - देवानां दैत्याद्य्-असुर-वधे चित्रम् अनीकं - बलं, यस्मात् सर्वेश्वराद् उदगात् - स्व-मूर्ति-भेदैस् स्व-परिकरैश् च मत्स्य-कूर्मादि-रूपैर् देवानां साहाय्यम् आचरितं तम् एव भजध्वम् इति पूर्वेणान्वयः। मित्रस्य - सूर्यस्य, वरुणस्याग्नेश् चेति सर्व-देवोपलक्षणम्। एषां चक्षुर् इव चक्षुः - ज्ञान-प्रदः, आप्राद्यावापृथिवी अन्तरिक्षग्ं सूर्य आत्मा - दीवं च पृथिवीञ्चान्तरिक्षञ्च समस्तं वस्तु-जातम्, आ - समन्तात् आप्राः - स्वात्मना पूरितवान्, अत एव जगतः - जङ्गमस्य, तस्थंषः[[??]] - स्थावरस्य सर्वस्य च, आत्मा भवति असौ नियमन-पूर्वकं तत्र व्याप्य वर्तत इत्य् अर्थः। एतादृश उपास्य इति वाक्य-शेषः।  

[[179]] 

"
'
"

तच्चक्षुरीत्युपस्थान मन्त्रस्य वसिष्ठऋषिः अनुष्टुप् छन्दः  
भास्करो देवता तच्चक्षुरिति विनियोगः। तमेव परमात्मा नं पुनस्स्ताति तच्चक्षुरित्यादिना = त- च्छ्रुति प्रसिद्धं, चक्षुः- सर्वेषां ज्ञानप्रदं, देवानांहितं, शुक्रं- शुद्धस्वरूपं, उच्छरत्- उच्यद्रूपं शुद्धस्वरूपत्वात्कदाचिदपि नप्रहीण मित्येर्थः। एतादृशं पुरस्तात् शरदश्शतं पश्येम- बलारोग्यैश्वर्यादियुक्ताः, पश्येम- साक्षात्कुर्मः, साक्षात्कार सिद्ध्यर्थञ्जीवेम, नन्दाम- सच्छिष्य सत्पुत्रादिभि र्भगवद्गुण चेष्टितान्यालोचयन्त स्समृद्धास्स्याम, मोदाम- पूर्वोक्तानं दस्य चरमावस्था प्रमोदः, भवाम- उत्तरोत्तरमभिवृद्धा स्स्याम, शृणुवाम- प्रियहितालापान् भगवत्कथाश्च शृणवाम, प्रब्रवाम- बाह्यकुदृष्टीन् प्रति प्रकृष्टवक्तारः स्याम, अजीतास्स्याम- वेदविरोध वादिभि श्शुष्क तार्किकै श्शरदश्शतं- संवत्सरशतं, नपराजिता स्स्याम, ज्योक्- चिरकालं, सूर्यं- परमात्मानं, दृशे- द्रष्टुमाशंसामहे, य उदगान्मवातोऽर्णवात्- यो महत स्समुद्रात्, अनेनतत्वान्तरमप्युपलक्ष्यते, उपर्युदगात्- उद्यद्दृश्यते, श्रुति भिरिति शेषः। सरिरस्य- सलिलस्य, मध्यात्- मध्ये, विभ्राजमानः- विशेषेण प्रकाशमानः, सर्वान्तर्यामितयाऽ वस्थानेऽपि तत्तद्धेया संस्पृष्टत्वं प्रकाशमानत्वं, "अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीती" ती श्रुतेः; सरिरस्यमध्यात् य उदगान्महतोऽर्णवात् इति विशेषणद्वयेन भगवत स्सर्वेषां मन्तर्बहीर्व्यापित्व मुक्तम्भवति। समावृषभ इत्यादि- वृषभ स्सर्वेषां 

[[180]]

वल्लभः वृषं [[??]] भावयतिवा वृषभः, लोहिताक्षः- पुंडरीकाक्ष त्वादक्ष्णोर्लौहित्यं, विपश्चित्- सर्वज्ञः, सूर्यः-परमात्मा, मनसा- सत्यसङ्कल्पेन, पुनातु- प्रतिबन्धक निवृत्तिं कृत्वा स्वानुभवयोग्यं करोतु। 

एवं माध्याह्निकं कृत्या अनन्तरं पुरुषसूक्तं यथाशक्ति जपेत्॥ आ[[??]] [[??]]
क्त महामन्त्रस्य नारायणऋषिः अनुष्टुप् च्छंन्दः परमात्मा [[??]]। श्रीमन्नारायणो देवता। सकारोबीजं वकारश्शक्तिः शुक्लो वर्णः- उदात्तादि स्स्वरः श्रीभगवत्प्रीत्यर्थे जपेविनियोगः। अत्र प्रातःकाले ब्रह्मयज्ञाकरणे माध्याह्निकानन्तरं तर्पणात्प्राग्ब्रह्मयज्ञः कार्यः।  "सचार्वा क्तर्पणा त्कार्यः पश्चाद्वा प्रातराहुतेः। वैश्वदेवावनानेवा नान्यदेति निमित्तत" इति स्मृतेः; अत्र तर्पणीयेषु यथास्वशाखं व्यवस्था। यजुश्शाख नान्तु काण्डर्षितर्पणं कार्यम्। अथ स्नानवस्त्रं निष्पीड्य गृहमागत्य पादौ प्रक्षाल्याचम्य यागभूमिं गत्वा कूर्मादीनुक्त्वा प्रणम्य शुचौ देशे निश्शब्देऽतिमनोहरे ॐ भूम्भूम्यैनमइति भूमिं स्वर्णभूमित्वेन सङ्गृह्य पूर्वोक्तप्रकारेण वायुबीजेन दक्षिणहस्तेन्यस्य शोष्य पुनरग्नि बीजेन तत्रैव न्यस्य दग्ध्वा आथा मृतबीजेन 
वामहस्ते न्यस्य प्लावयित्वा अस्त्रमन्त्रयुक्तेन तालत्रयेण भगवन्तं प्रबोध्य गन्धाद्यर्चितां घण्टा मुद्घो [[??]]  विघटय्य द्विः प्रणम्य गुरुपरम्परां द्वयं चानु सन्धा[[??]] भगवदाराधना दि कैङ्कर्यविरोधि पापनिवृत्त्यर्थं सद्गुरूपदष्ट प्रायश्चित्तप्रपत्ति ब्रहद्गद्य न्यासदशकाना मन्यतमेन भगवन्तं। शरणमुपगम्य दक्षिणतः स्वस्यासनमन्त्रेणासनं निधाय प्रोक्ष्य तत्रोप 

[[181]]

विश्य। ॐ भगवानेन स्वनियाम्य- कारितवान्। ॐ कृतं च- 
उपादानेन- वासुदेव इत्युपादानं समापयेत्। 

इति श्रीभारद्वाजकुलतिलक वङ्गीशान्वय जातस्य श्री सुन्द 
रार्य पुत्रस्य वैकुण्ठनाथस्य कृतिषु प्रपन्न धर्मसार समुच्चये उपादान प्रयोगोनाम तृतीयः परिच्छेदः। //////

