+++
title = "०७ योगान्तम्"

+++

## सन्ध्या-वन्दनम्
दक्षः -- 

> इतिहास-पुराणाभ्यां  
षष्टं सप्तमम् अभ्यसेत्।  
अष्टमे लोक-यात्रां तु  
**विचार्य** च गृही ततः॥  
बहिस् सन्ध्याम् उपासीत  
नदी-तट-गतश् शुचिः॥  

लोक-यात्रा - बन्धु-जन-कार्यम्, देश-वार्ता, आत्म-गृह-क्षेत्रादि-चिन्ता चोच्यते। 

सन्ध्या - अत्र विज्ञानेश्वरः -- 

> यस्मिन् काले रवि-मण्डलस्योपलब्धिस् सन्धिः,  
> आहो-रात्रयोस् सन्धौ या क्रिया विधीयते सा सन्ध्या 

इति।

शातातपः --

>  अन्-ऋतं मद्य-गन्धञ् च  
दिवास्वापञ् च मैथुनम्।  
**पुनाति** वृषलस्यान्नं  
बहिस् सन्ध्या ह्य् **उपासिता**॥  

बहिः - ग्रामाद् बहिः।  
व्यासः -- 

> सूर्ये ऽस्त-शिखरं **प्राप्ते**  
पाद-**शौच**-क्रियान्वितः।  
बहिस् सन्ध्याम् **उपासीत**  
कुश-पाणिस् **समाहितः**॥  
विना दर्भैश् च यत् कर्म  
विना यज्ञोपवीततः।  
**राक्षसं** तद् **भवेत्** सर्वं  
नामुत्रेह फल-प्रदम्॥  
बहिस् सन्ध्या दश-गुणा  
गर्त-प्रस्रवणादिषु।  
पुण्य-तीर्थे शत-गुणा  
सहस्रं जाह्नवी-जले॥  

तस्माद् ग्रामाद् बहिर् गत्वा  
प्रातस् सन्ध्यावद् आवश्यकादि कृत्वा  
दन्त-धावन-वर्जं सायं सन्ध्याम् उपासीत। 

अत्र जल-प्राशने आवाहने जपे उपस्थाने च विशेषो वक्ष्यते। 

सङ्ग्रहे -- 

> उत्थायैव त्रि-सन्ध्यासु दद्याद् अर्घ्यं विवस्वते।  
कृत्वा प्रदक्षिणं सिक्त्वा जलं नत्वा दिवा-करम्॥  

व्यासः -- 

> कराभ्यां तोयम् आदाय गायत्र्याचाभिमन्त्रितम्।  
आदित्याभिमुखस् तिष्ठन् त्रिर् ऊर्ध्वं सन्ध्ययोः क्षिपेत्॥  
द्वौ पादौ समतस् स्थित्वा कराभ्यां पूरयेज् जलम्।  
गो-शृङ्ग-मात्रम् उद्धृत्य जल-मध्ये जलं क्षिपेत्॥  

वृद्ध-मनुः - 

> प्रक्षाल्य पादाव् आचामेत् स्नात्वा भोजनम् आचरेत्।  
स्थित्वा ऽर्घ्यं भानवे दद्यात् ध्यात्वा देवं मनुं जपेत्॥  

हारीतः -- 

> तिष्ठन् पदौ समौ कृत्वा जलेनाञ्जलि-पूरणम्।  
गो-शृङ्ग-मात्रम् उद्धृत्य रविं दृष्ट्वा जलाञ्जलिम्॥  

[[309]]

बोधायनः --

> रवेर् अभिमुखस् तिष्ठन् प्रणव-व्याहृति-पूर्वया।  
गायत्र्या चाभिमन्त्र्याम्भः त्रिः क्षिपेत् द्विज-सत्तमः॥  

भरद्वाजः -- 

> मार्जयित्वा ऽथ दत्वा ऽर्घ्यम् ऊर्ध्वं त्रिस् सन्ध्ययोस् स्थितः॥  

इत्य् आदिभिस् स्थिति-विधानात् सायं सन्ध्यायाम् अपि स्थित एवार्घ्यं दद्यात्। यत् तु 

> सन्ध्ययोश् च बहिर् ग्रामाद् आसनम्

इत्यादिभिर् आसन-विधायक-वचनं गायत्री-जप-विषयम्। 

> रवेर् अभिमुखस् तिष्ठन् ऊर्ध्वं त्रिस् सन्ध्ययोस् क्षिपेत्

इत्य् आदि-बहु-स्मृतिभिर् अर्घ्य-दाने सन्ध्ययोस् स्तिति-विधानाद् अविगीत-शिष्टाचाराच् च। “ईषत् प्रह्वः” इत्य् आदि-वचनं चानादरणीयम्, 

> भूयसां स्याद् बलीयस्त्वम्॥ द्वेधे बहूनां वचनम् 

इति सन्ध्ययोस् स्थिति-विधायक-बहु-वचनानां प्राबल्यात्; व्यासः --
 
> आसीनस् तु जपेद् देवीं गायत्रीं पश्चिमां प्रति॥ 

शातातपः -- 

> पूर्वां सन्ध्यां **जपंस् तिष्ठन्**  
नैशम् एनो **व्यपोहति**।  
पश्चिमां तु समासीनो  
मलं **हन्ति** दिवा-कृतम्॥

### सङ्कल्पान्तम्
पाणी-पादौ प्रक्षाल्य, आचम्य, धौतं परिधाय  
मन्त्र-स्नानं कृत्वा  
प्राङ्-मुख--उदङ्-मुखो वा शुचौ देशे निषण्णस्  
"सायं सन्ध्याम् उपासिष्य" इति सङ्कल्प्य ऋष्य्-आदि-स्मरण-पूर्वकम् 

### प्राशनम्
आपोहिष्ठादिभिर् मार्जयित्वा "ऽग्निश् च" इत्य् अपः पिबेत्।

> अग्निश् च इत्य् अनुवाकस्य सूर्य ऋषि गायत्री छन्दः अग्निर् देवता अपां प्राशने 

विनियोगः॥ 

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/taittirIyam/sArasvata-vibhAgaH/AraNyakam/sarva-prastutiH/06_mahA-nArAyaNopaniShat/24_agnish_cha/">
<details open><summary><h2>२४ अग्निश् च ...{Loading}...</h2></summary>
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृते॒भ्यः।  
पापेभ्यो॑ रक्ष॒न्ताम् ।

यद् अह्ना पाप॑म् अका॒र्षम् ।  
मनसा वाचा॑ हस्ता॒भ्याम् ।  
पद्भ्याम् उदरे॑ण शि॒श्ना ।  
अह॒स् तद् अ॑वलु॒म्पतु ।

यत्किञ् च॑ दुरि॒तं मयि॑ ।  
इदम् अहं माम् अमृ॑त-यो॒नौ ।  
सत्ये ज्योतिषि जुहो॑मि स्वा॒हा ।
</details>
<details><summary>मूलम्</summary>

अग्निश्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्च मन्यु॑कृते॒भ्यः।  
पापेभ्यो॑ रक्ष॒न्ताम् ।

यद् अह्ना पाप॑म् अका॒र्षम् ।  
मनसा वाचा॑ हस्ता॒भ्याम् ।  
पद्भ्याम् उदरे॑ण शि॒श्ना ।  
अह॒स् तद् अ॑वलु॒म्पतु ।

यत्किञ् च॑ दुरि॒तं मयि॑ ।  
इदम् अहं माम् अमृ॑त-यो॒नौ ।  
सत्ये ज्योतिषि जुहो॑मि स्वा॒हा ।
</details>
</details>
</div> 

इत्य् अपः प्राश्य, 

[[310]]

अग्निश् चेत्य् अनुवाकस्य व्याख्या -- अग्रं नयतीत्य् अग्निर् इति व्युत्पत्त्या ऽग्निः परमात्मा, अहश् शब्दश् तद्-वाचकः, "अहस् संवत्सरो व्याल" इति तन्-नामसु पठितत्वात्; सत्य-शब्दश् च तद्-वाचकः, 

> सत्यं ज्ञानम् अन्-अन्तं ब्रह्म।  
> सत्यञ् चानृतञ् च सत्यम् अभवत्" 

इत्यादिभ्यः।  
अन्यत् सर्वं पूर्ववत्।

### सरस्वती-ध्यानम्
षड्-अङ्ग-न्यासानन्तरं ध्यानम् - 

> सायं सरस्वतीं वन्दे कृष्ण-पद्मासने स्थिताम्।  
कृष्णाम्बरां कृष्ण-वर्णां कृष्ण-माल्यानुलेपनाम्॥  
वृद्धां श्री-विष्णु-दैवत्याम् एक-वक्त्रां चतुर्-भुजम्।  
उदाहरन्तीं सामानि द्वि-नेत्रां तार्क्ष्य-वाहिनीम्॥  
कमण्डलुं पाञ्चजन्यं पवित्रं चाक्ष-मालिकाम्।  
बिभ्रतीं ब्रह्म-कवचं चतुर्-विंशतिकाक्षराम्॥  
अग्नि-मुखिं रुद्र-शिखां श्री-विष्णु-हृदयां शुभाम्।  
मकार-मूर्तिकां देवीं सर्वाभरण-भूषिताम्॥  

अन्यत् सर्वं पूर्ववत् कुर्यात्।

### वरुण-वन्दनम्
> इमं मे वरुणेत्य्-आदेश् शुनश्-शेफ ऋषिः  
> गायत्री-छन्दः  
> वरुणो देवता  
> उपस्थाने विनियोगः। 

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/025/19_imaM_me.md">
<details open><summary><h5>१९ इमं मे ...{Loading}...</h5></summary>

इ॒मं मे॑ वरुण श्रुधी॒ +++(=श्रुणु)+++  
हव॑म्+++(=आह्वानम्)+++ अ॒द्या च॑ मृळय +++(=सुखय)+++।  
त्वाम् अ॑व॒स्युर् आ च॑के +++(=अवदन्)+++॥

</details>
</div>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="5" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/024/11_tattvA_yAmi.md">
<details open><summary><h5>११ तत्त्वा यामि ...{Loading}...</h5></summary>


तत् त्वा॑ **यामि॒** ब्रह्म॑णा॒ **वन्द॑मान॒स्**  
तद् **आ शा॑स्ते॒** यज॑मानो ह॒विर्भिः॑ ।  
अहे॑ळमानो +++(=अक्रुध्यन्)+++ वरुणे॒ह **बो॒ध्य्** उरु॑शंस॒  
मा न॒ आयुः॒ **प्र मो॑षीः** ॥

</details>
</div>

<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/01/025/01_yachchiddhi_te.md">
<details open><summary><h2>०१ यच्चिद्धि ते ...{Loading}...</h2></summary>


यच् चि॒द्+धि ते॒ विशो॑ यथा॒+++(=विश इव)+++,  
प्र दे॑व वरुण व्र॒तम् ।  
मि॒नी॒मसि॒+++(=तर्कयामः)+++ द्यवि॑-द्यवि+++(=दिने दिने)+++ ।

</details>
</div>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/07/089/05_yatkiM_chedaM.md">
<details open><summary><h2>०५ यत्किं चेदं ...{Loading}...</h2></summary>


यत् किं चे॒दं व॑रुण॒ दैव्ये॒+++(←देव+यञ्)+++ जने॑+++(देवेषु)+++,  
ऽभिद्रो॒हं म॑नु॒ष्या॑श् चरा॑मसि।   
अचि॑त्ती॒ यत् तव॒ धर्मा॑ युयोपि॒म+++(विनाशयामः)+++,  
मा न॒स् तस्मा॒द् एन॑सो देव रीरिषः ॥

</details>
</div>
<div class="js_include" includetitle="false" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_Rk/shAkalam/saMhitA/vishvAsa-prastutiH/05/085/08_kitavAso_yadriripurna.md">
<details open><summary><h2>०८ कितवासो यद्रिरिपुर्न ...{Loading}...</h2></summary>


+++(ऋत्विजः)+++ कि॒त॒वासो॒ यद् रि॑रि॒पुर्+++(=लिलिपुः)+++ न दी॒वि+++(देवकर्मणि)+++,  
यद् वा॑ ऽघा स॒त्यम् उ॒त यन् न वि॒द्म ।  
सर्वा॒ ता विष्य॑+++(=विनाशय)+++ शिथि॒रेव॑+++(=शिथिला +इव)+++  
दे॒वाथा॑ ते स्याम वरुण प्रि॒यासः॑ ॥

</details>
</div>

[[311]]

इमं मेति व्याख्या -  
हे वरुण - परमात्मन्, "वरुणो वारुणो वृक्ष” इति तन्-नाम पाठाद् वरुणः परमात्मा, वृणोतीति वरुण आवरणम् - चेतनाचेतनात्मकस्य प्रपञ्चस्य आवरण-भूत इत्य् अर्थः यद् वा सर्वत्र वसति पातकौघान् रुणद्धि सम्पदौघान् ददातीति वा वरुणः, इमं - प्रार्थना-रूपं, हव - माह्वानं - श्रुधि - शृणु, अद्याचमृडय -अद्या च - इदानीम् एव मां सुखिनं कुरु, त्वामवस्युराचके - अवस्युः - अवनं - रक्षणं,आत्मनो रक्षणम् इच्छन्, आचके त्वां - अभिमुख्येन प्रार्थयामि, तृप्तिं याच इति वा। “चकतृप्तावि"ति धातोर् लट्, त्वम् अर्थितार्थ-प्रदान-चतुर इति प्रसिद्धः खलु। तत्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानः - तस्मात्, त्वा, ब्रह्मणा - वेदेन, प्रणवेन वा, वन्दमानः - स्तुव, यामि - शरणं प्रपद्ये, लोके शरणागत-मनो-रथ-साफल्य-करणं शरण्यस्य वैधो धर्म इति कपोत-वानरादि-वृत्तान्तेषु सुप्रसिद्धम्। सर्वज्ञस्य सर्व-शक्तेर् अ-पार-कारुण्य-सौशील्यादि-जल-धेः किं वक्तव्यम् इति भावः। 

तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः - यतो भगवद्-आश्रयणं फलाविना-भूतं तत् - तस्माद् एव हेतोर्, यजमानः - पुरोडाशादिभिर् हविर्भिः, त्वाम् एव यजन् आशास्ते - स्वाभिलाष-सिद्धिं प्रार्थयते, यद् वा - मुमुक्षोः प्रथम-पर्व--भूत-कर्म--योग-निष्ठस्य फलाविनाभावे सति किमु वक्तव्यं शरणागतस्य सर्वात्मना न्यस्त-भरस्येति- कैमुतिक-न्यायेन तद्-आशास्त इत्य् अत्र तच्-छब्देन पूर्वोक्त-सुख-रूप-फलम् उच्यते।  

अहेडमानेूवरुणेहबोधि - हे वरुण! अहेडमानः - अ-क्रुध्यन्, इहास्मिन् लोके, मम याचनां, बोधि - बुध्यस्व, अन्-आदि-कालोपचिताकृत्य-करण-कृत्याकरणादिकम् अन्-अन्तम् अपराध-जातं अद्य मय्य् आलोच्य न क्षमामि क्षिपामीति कोपो न कार्यः, त्वद्-विषय-शरणागत्य्-उक्ति-मात्रे कृते त्वया सर्वस्यापि क्षन्तव्यत्वात्; न हि त्वत्-प्रसाद-कोप-व्यतिरेकेण पुण्य-पापात्मकं किञ्चिद् वस्तूपलभ्यते। उरुशग्ं समान आयुः प्रमोषीः - उरुशग्ंस - (सर्वैस् स्तूयमान-शरणागत-वत्सल) महा-कीर्ते, ’रिपूणाम् अपि वत्सल' इति

[[312]]
