+++
title = "१५ जम्बू-द्वीप-वर्णनम्"

+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

६४. प्रकृत्य्-आदय  
ईश्वरस्य जीवस्य च भोग्य-भोगोपकरण--भोग-स्थानानि च भवन्ति ।  
**भोग्यं** विषयाः,  
**भोगोपकरणं** चक्षुर्-आदिक-करणानि ।  
**भोग-स्थानानि** चतुर्दश-भुवन-सहितान्य् अण्ड-जातानि ।
</details>

<details><summary>शिवप्रसादः (हिं)</summary>

अनुवाद -- प्रकृति आदि जीव तथा ईश्वर के भोग्यपदार्थ, भोग के साधन तथा भोग के स्थान हैं । विषय ही भोग्य पदार्थ हैं । चक्षु आदि इन्द्रियाँ भोग के साधन हैं। चौदह भुवन के साथ अण्डसमूह भोगस्थान हैं ।
</details>

<details><summary>शिवप्रसादः (हिं) - टिप्पनी</summary>

जम्बूद्वीप का वर्णन 


भा० प्र० - प्रकृति आदि जीवों के भोग्य, भोगोपकरण तथा भोग के स्थान हैं तथा ईश्वर के लीलोपकरण हैं, इस बात को 'प्रकृत्यादयः' इस वाक्य के 'च' पद से सूचित है । किञ्च ईश्वर के भी विभवादि रूप ग्रहण करने पर प्रकृति आदि उसके भोग्य आदि रूप से बनते हैं । 
</details>



<details><summary>मूलम्</summary>

६४. प्रकृत्यादय ईश्वरस्य जीवस्य च भोग्यभोगोपकरणभोगस्थानानि च भवन्ति । भोग्यं विषयाः भोगोपकरणं चक्षुरादिककरणानि । भोगस्थानानि चतुर्दशभुवनसहितान्यण्डजातानि ।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

६५. **अण्डं** नाम कपित्थ-फलाकारम् पञ्ची-कृत-पञ्च-भूतारब्धम् प्राकृत-द्रव्यम् ।
</details>

<details><summary>शिवप्रसादः (हिं)</summary>

पञ्चीकृत भूतों से बना हुआ तथा कपित्थ ( कैंथ ) के फल के सदृश आकार वाला प्राकृत द्रव्य ही ब्रह्माण्ड कहलाता है । 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

६५. अण्डं नाम कपित्थफलाकारम् पञ्चीकृतपञ्चभूतारब्धम् प्राकृतद्रव्यम् ।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

६६. तद्यथा – पद्माकारा **भूः** ।  
कर्णिकाकारो **मेरुः** ।  
मेरोर् दक्षिणतो भारत-किम्पुरुष-हरि-वर्षाणि त्रीणि ।  
उत्तरतस् तु रम्यक-हिरण्यक-कुरु-वर्षाणि त्रीणि ।  
पुरतो भद्राश्व-वर्षम्, पश्चात् केतु-मालाख्यं वर्षम् ।  
मध्यं तु इलाऽऽवृतम् ।
</details>

<details><summary>शिवप्रसादः (हिं)</summary>

वह इस प्रकार है— पृथिवी कमल के सदृश आकारवाली है । उस कमल के ऊपर होने वाला कर्णिका के सदृश आकारवाला सुमेरु पर्वत है । सुमेरु पर्वत के दाहिनी तरफ भारतवर्ष, किम्पुरुषवर्ष तथा हरिवर्ष ये तीन वर्ष हैं। उसके उत्तर की ओर रम्यक, हिरण्यक एवं कुरु वर्ष ये तीन वर्ष हैं। उसके आगे भद्राश्ववर्ष, पीछे केतुमालवर्ष तथा मध्य में इलावृत्तवर्ष हैं । 
</details>

<details><summary>शिवप्रसादः (हिं) - टिप्पनी</summary>

यह चौदह भुवनों वाला ब्रह्माण्ड अण्डकटाह से आवृत है । विष्णुपुराण में कहा भी गया है- 


> 'एतद्-अण्ड-कटाहेन  
तिर्यक् चोर्ध्वम् अधस् तथा ।   
कपित्थस्य यथा बीजं  
सर्वतो व?? समावृतम् ॥' 


अर्थात् जिस प्रकार कपित्थ का बीज कपित्थ के फल से पूर्णरूप से समावृत रहता है, उसी प्रकार चतुर्दश भुवनात्मक ब्रह्माण्ड चारों तरफ से अण्डकटाह से समावृत है । 

इस ब्रह्माण्ड में पृथिवी कमल के सदृश आकार वाली है और जिस प्रकार कमल के बीच में उसकी कणिकाएँ निकली होती हैं, उसी प्रकार पृथिवी पर सुमेरु पर्वत अव- स्थित है।  
महर्षि पराशर कहते हैं—  'भूपद्मस्यास्य शैलोऽयं कणिकाकारसंस्थितः ।' अर्थात् पृथिवी रूपी कमल पर यह सुमेरु पर्वत कर्णिका के रूप में अवस्थित है । 

इस पृथिवी पर सुमेरु पर्वत के चारो तरफ नव वर्ष हैं। जैसे – सुमेरु पर्वत के दाहिनी ओर तीन वर्ष हैं - भारत, किम्पुरुषवर्ष एवं हरिवर्ष । उत्तर की ओर तीन [[९७]] वर्ष हैं- रम्यक वर्ष, हिरण्यक वर्ष और कुरु वर्ष । उसके पूर्व में भद्राश्व वर्ष है । पश्चिम में केतुमाल वर्ष है तथा बीच में इलावृत्त वर्ष है । 
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

६६. तद्यथा – पद्माकारा भूः । कर्णिकाकारो मेरुः । मेरोर्दक्षिणतो भारतकिम्पुरुष- हरिवर्षाणि त्रीणि । उत्तरतस्तु रम्यकहिरण्यककुरुवर्षाणि त्रीणि । पुरतो भद्राश्ववर्षम्, पश्चात् केतुमालाख्यं वर्षम् । मध्यं तु इलावृतम् ।
</details>






