+++
title = "०१"
+++
दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य प्रथमपादे 
स्मृत्यधिकरण प्रारम्भः १ 
॥ स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इतिचेन्नान्यस्मृत्यनवकाश दोषप्रसङ्गात्. २-१-३६-१ ॥ 
(प) हेयप्रतिभटानन्तकल्याणगुणलिङ्गकम्। विलक्षणपरम्ब्रह्म वेदान्तैक प्रमाणकम् ॥ हेयप्रत्यनीकापरिमेय कल्याणगुणोपलक्षितञ्चिदचिद्वि लक्षणं परम्ब्रह्म वेदान्तशब्दरूप प्रमाणैकवेद्यम्; नतु प्रत्यक्षादिप्रमाण गम्यम्. श्री शास्त्रे ज्ञानकाण्डे मरीचिराह - "श्रुतयोज्ञानम्" इति. श्रुतिरेवब्रह्मणि प्रमाणमित्यर्धः. (प) शक्यञ्चालयितुं नेतितद्विरोधेनचस्कृतेः॥ प्रधानस्य जगत्कारणत्व प्रतिपादिकायाः कपिलस्मृतेः श्रुतिविरुद्धतया ब्रह्मणो जगत्कारणत्वञ्चालयितुं शक्यं? नवेति? संशयः. शक्यमितिपूर्वपक्षः. (प) वेद्य(द)स्यदुर्ग्रहत्वेन चाल्पज्जॆर्मन्दबुद्धिभिः। विनोपबृंहणेनात्रनिर्णयो 2. शक्य साधनः । यथा —र्थबोधिकायैवतयास्यादुपबृंहणम् । अतःकापिलयै वात्र कर्तव्यं तूपबृंहणम्। इति प्रधानमेवात्रकारणं परमन्नहि । अन्यथा 2 नवकाशत्व प्रसङ्गादिति साधितम् ॥ इति. स्वल्पप्रज्ञः पुरुषैः वेदप्रतिपादित 
I 
॥ स्मृत्यनवकाशेत्यादि. २-१-३६-१ ॥ 
प्रथमद्वितीयाध्याययोः सङ्गतिज्ञापनार्थं प्रथमाध्याय प्रतिपाद्यस्य सङ्ग्रहेण ज्ञापनार्थमाहहेयप्रतिभटेत्यादि । 
I 
सङ्गतिविषययोः स्फुटत्वात् संशयमाह । प्रथमाध्याय निरूपितङ्कारणत्वं विषयःखलु ॥ उपबृंहणपक्षे, अविरोधिभिः - श्रुत्यविरुध्धः स्मृतिवचनैरेवतत् - श्रुत्यु पबृंहणंस्यात्, नतुविरुद्धः. उपबृंहणन्नाम, तदरविशदीकरणम् । तच्छुत्यनुकूलै रेव वचनैः सम्भवेदित्यर्थः. अन्यथा, श्रुतिविरुद्धार्थाभिधायि कपिलस्मृत्यङ्ग कारे बह्वीनां स्मृतीनाम् “आसीदिदन्तमोभूतम्" इत्यारभ्य, "ततस्स्वयम्भूर्भगवान् अव्यक्तोव्यं जयन्निदम् । महाभूतादिवृत्तेजाः + प्रादुरासीत्तमोनुदः । सो 2 भिध्यायशरीरात्स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः । अपएवससरादौ; तासु वीर्यमथासृजत्" इत्यादीनां मानवादि स्मृतीनाम् “अहङ्कृत्स्नस्यजगतः प्रभवः प्रळयस्तथा । अहं सर्वस्यप्रभवो; मत्तस्सर्वं प्रवर्तते॥" इत्यादिभगवद्वचनानाञ्च भङ्गरूपः महादोषोभवेत् । तासांस्कृतीनां धर्मोपपादने 
+ वृत्तमप्रतिहतमोजोयस्यतथाभूत इत्यर्थः. अत्रप्रमाणञ्जयादित्य इतिकुल्लूकभट्ट-. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शरीरत्व
विषयस्य ज्ञातुमशक्यतया महर्षिभिस्स्मृतिपुराणादिभि रुपबृंहित स्तदर्धः. तदुप बृंहणमेव साधनन्तत्त्वनिर्णये; उच्यतेहि "दुर्बोधावै दिकाश्शब्दाः प्रकीर्णत्वाच्च तेकिल । तद्भिस्तएव स्पष्टार्थाःस्कृतितन्त्रेप्रतिष्ठिताः" इति. स्मरति खलुभगवान् कपिलः प्रधानस्य जगत्कारणत्वम्; प्रधानस्य जगत्कारणत्वाभावे कपिलस्मृतेः क्वाप्यवकाशानुपलम्भात्, निरर्थकत्वंसम्भवति- इतिप्रधानमेव जगत्कारणमिति. राद्धान्तस्तु (प) उपबृंहणपक्षे स्यादविरोधिभिरेवतत् । बह्वीनाम्भङ्गरूपो 2त्र महादोषो 2न्यथाभवेत् । धर्मोपपादनेतासामवकाशा न्नचेदयम् । रूपमाराध नत्वंहि धर्माणान्निश्चितंश्रुतौ ॥ इति, एतदुक्तम्भवति-यदुच्यते, उपबृंहणे नैव वेदार्धनिश्चयति, तदङ्गीक्रियते यदिवेदाविरुद्धं, तदेतत्. कापिलस्कृतिर्हि- सकलवेदान्तप्रतिपादित ब्रह्मकारणत्व विरुद्धं प्रधानकारणत्वमुपपादयति. कथन्तदङ्गीकार्यम् ? किञ्च, ब्रह्मकारणत्वं वदन्तीनां बह्वीनां स्मृतीनां कागतिः ? अपिच, सर्वेषां धर्माणां जगत्कारणभूत परम पुरुषाराधनता प्रतिपादकानि सर्वाणि श्रुतिस्मृति वचनानि भज्येरन् । प्रधानस्य कारणत्व सिद्ध्य त्येवह्यनीश्वरत्वम्. अतो कपिलोक्तिर प्रमाणम्. ब्रह्मैव कारणमिति, सूत्रार्थस्तु स्मृतेः - कापिलस्मृतेः, अनवकाशदोषस्यान्यत्र निरवकाशत्व रूपदोषस्य प्रसङ्ग इतिचेत्; न.-कुतः ? अन्यासांस्कृतीनामनवकाशदोषप्रसङ्गादिति. 
॥ इतरेषाञ्चानुपलभेः २-१-३७-२ ॥ 
शरीरत्व
अतीन्द्रियार्थसाक्षात्कारसमर्धस्य कपिलस्य वेदान्तानां ब्रह्म परत्वानुपलभेः प्रधानपरत्वमेवाश्रयणीयमित्याशङ्क, इतरेषिञ्चानुप लभेरित्याह भगवान् बादरायणः ॥ (प) मन्वादीनाम्प्रसिद्धानामशब्जॆकपरत्वतः॥ 
प्राचीनभागोदित धर्मांशविशदीकरणे सावकाशत्वादयं निरवकाशत्वदोषः नचेन्नस्या दित्युक्तञ्चेत्, तेषान्धर्माणाम् आराधनत्वं भगवदाराधनत्वरूपंहि श्रुतौनिश्चितम् ॥ भगवान् सर्वैः कर्मभिराराध्यः सर्वेधर्माः तदाराधनरूपाः तथासति, स्मृतीनां भगवदाराधनतया धर्मविधानं भगवत्प्रतिपादनाभावे कथंसङ्गछ्छते ? इत्याशयः । आराध्य प्रतिपादनस्य मुख्यत्वेसति, प्राचीन भागोदितधर्मांशत्व विशदीकरणत्वमित्ययुक्तं; स्मर्यतेहि, सर्वेषाङ्कर्मणां भगवदाराधन रूपत्वं “यतः प्रवृत्तिर्भूतानां, येन सर्वमिदन्ततम्॥ स्वकर्मणातमभ्यर्च्य, सिद्धिं विन्दतिमानवः" तथा, (मरी) श्री शास्त्रज्ञानकाण्डे "चरितक्रियाज्ञान योगेषुचतुष्षु पूजामार्गेषु चरितक्रिये भगवताविखनस सूत्रेविस्तरेण प्रणीते" - इत्यादि ॥ 
॥ इतरेषिञ्चानुपलब्धिः २-१-३७-२ 
॥ 
प्रसिद्धानां श्रुतिप्रसिद्धानां मन्वादीनांस्कृतीनाम् अशब्जॆकपरत्वतः, प्रधान परत्वेननोपलभेः; किन्तु, ब्रह्मपरतयोपलभेरित्यर्थः. परब्रह्मपरत्व माश्रितं युक्तम् । 
योगप्रत्युङकधिकरणम् २ 
नोपलभेः परब्रह्मपरत्वं युक्तमाश्रितम् । वेदान्तार्थ विरुद्धायाः कपिलस्यात्र संविदः॥ इति. एतदुक्तम्भवति । मन्वादिस्मृतिषु प्रधानस्यकारणत्वानुपलम्भात्, कपिलस्मृते र्वेदान्तविरुद्धत्वाच्च ब्रह्मैव कारणम्. भ्रमजन्यत्वात् सास्मृति रुपेक्षणीया; इति. सूत्रार्धस्तु - इतरेषां मन्वादीनामनुपलः, कपिलोक्त तत्त्वप्रकारानुपलम्भात् कपिलस्मृतिरुपेक्ष्येति. 
स्मृत्यधिकरणं समाप्तम् १ 
योगप्रत्युक्त्यधिकरण प्रारम्बुः २ 
॥ एतेनयोगःप्रत्युक्तः २-१-३८-३ ॥ 
(प) उपबृंहणमेषां किंयोगस्कृत्याभवेन्नवा ॥ इतितत्र संशयः, “योगाचार्यस्मृत्या वेदान्तानां उपबृंहणं भवेद्वा ? नवा ?" इति. भवेदिति पूर्वपक्षः ॥ (प) तत्प्रणीतत्वतोन्याय्यं योगस्मृत्योपबृंहणम् ॥ निखिल वेदार्थसाक्षात्कारप्रसिद्धेनतेन प्रसिद्धहिरण्यगर्भेन प्रणीताया योगस्कृतेः कथम प्रमाणता ? अतो, योगस्मृत्यावेदान्तानां उपबृंहणं न्याय्यमिति. राद्धान्तस्तु - (प) कपिलस्मृतिवच्चास्य विरुद्धत्वादनादरः । अस्यापिजीवभावेन विप्रलिप्सा 2 2 दिसम्भवात् ॥ इति. एतदुक्तम्भवति - हिरण्यगर्भो 2 पिजीवएव. जीवोहिक्वचिद्रजस्तमोभ्यामभिभूयते. तेनाभिहित इतिवेद विरुद्धो 2र्थः कथ मभ्युपगन्तव्यः ? ततो, योगस्मृतिर्नादर्तव्या - इति. परमतानुवादतर्दूषण सङ्ग्रहः ॥ (प) परैराद्यैर्द्वितीयन्तु व्याख्यातंसूत्रमन्यथा । अहङ्कारादि तत्त्वानां श्रुतावनुपलब्दितः॥ उपलब्देः श्रुतावेषां प्रमाणंहितयासह । सूत्र 
वेदान्तार्थविरुद्धायाः - वेदान्त प्रतिपादितार्थ विरोधिन्याः, कपिलस्य संविदः प्रतिज्ञानाच्चेत्यर्थः. 
ब्रह्मकारणत्वं बोध्यमित्यनुषज्यते॥ 
॥ एतेनयोगःप्रत्युक्तः २-१-३८-३ ॥ 
कपिलस्मृतिवत् - कपिलस्मृतेरिवास्यापि योगसंविदो 2 पि विरुद्धत्वात् अब्रह्मात्मक प्रधान कारणवाद निमित्तकारणमात्रेश्वराभ्युपगमादि विरोधादित्यर्थः. अनादरः, उपेक्ष्यता! अस्यापियोगकर्तुः हिरण्यगर्भस्यापि जीवभावेन-क्षेत्रज्ञतया कदाचित् विप्रलिप्सा विप्रलब्धमिच्छा- जगत्प्र्पतारणाभिलाष इत्यर्थः । तस्या स्सम्भवात्, हिरण्यगर्भो 2पि कालभेदे रजस्तमो 2–भि भूतः जगद्वञ्चनायतदा 2 भिदध्या दित्याशयः. ननु, हिरण्यगर्भस्य भगवदंशत्व कथनात् कथंर जस्तमो —भिभव ? इतिचेन्न । तस्यसृज्यत्वाभिधानात् । भगदंशत्वकथनं भगवदनु प्रवेशपरमिति ज्ञेयम्. परैराद्यैस्स्मृत्यधिकरणे द्वितीयमितरेषां चानुपलभेरितिसूत्रन्तु, अन्यथा 
ORE 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
1 
कारैः प्रतिक्षिप्तं विरोधात्तस्यनान्यतः । प्रामाण्यशङ्कायोगस्यवाक्येपरिहृतत्वतः। अंशेतत्सम्भवे 2न्यत्रचाप्रामाण्यन्तदात्वतः । नोपपन्नाहिसाशङ्का शङ्कायास्तद भावतः ॥ श्रुत्यापरिग्रहस्तुल्यः परिहारो 2 पितादृशइति. अन्यमतानुवादतद्दूषण सङ्ग्रहः॥ (प) दर्शनेनहिकार्येषुकथञ्चिदनुनूनतः। कुण्डलादौसुवर्णस्य तादृ शानां नयुक्तिमत् । अतिदेशिक सूत्रञ्च तासाम्प्रत्यक्षमूलता । तद्वारणेनप्रत्यु 
शरीरत्व
व्याख्यातम्. अथ-तद्व्याख्याप्रकारमाहश्रुते - इतरेषा महङ्कारादितत्त्वाना मनुपलब्धित इति. अयन्तदाशयः - श्रुतावनुपलब्दानाम् अहङ्कारादीनां कार्यभूतानां कपिलस्मृतावुक्ततया यथा 2 नुपपत्तिर्जायते, तथाकारणस्मृतेरनुपपत्तिस्तात्पर्यार्थं इति. तदनुपपन्न मित्याह उपलभेरिति । श्रुतावेषा महङ्कारादीनामुपलभेः “तन्मात्राणि भूतादौलीयन्ते; भूतादिः महतिलीयते; महानव्यक्ते लीयते; अव्यक्तमक्ष रेलीयते अक्षरन्तमसिलीयते" इति, तथा "बुद्धिरध्यात्मम्बोद्दव्यमधिभूतं ब्रह्मातत्राधि दैवतम्” इति “अहङ्कारो 2ध्यात्मम् अहङ्कर्तव्यमधिभूतंरुद्रस्तत्राधिदैवतम्" इत्यादिभिरित्यर्थः। तयासहयत्तत्कारणमव्यक्त मित्युपक्रम्य, "त्रिविधो जय महङ्कारो महत्तत्त्वादजायत” इत्यादिमन्वादिस्मृत्यासह प्रमाणम् । श्रुतिस्तेषां तत्त्वानां प्रमाणम्भवतीत्यर्थः । अत स्तेषां श्रुतावनुपलभेरिति व्याख्यान मयुक्तमित्याशयः । सूत्रकारैः तस्यमहतः परमित्यादेः कठवल्लीवाक्य स्यैवप्रतिक्षिप्तं - महदादितत्त्वपरत्वं निरस्तम्. कुतः ? विरोधात् अर्थविरोधात् अन्यतः - इतर कारणान्न प्रतिक्षिप्तम्. वाक्ये- सुबालोपनिषद्वाक्य प्रामाण्य शङ्कायोगस्य परिहृतत्वतः - परिहृतत्वात् तत्रविरोधाभावात् नप्रतिक्षिप्तमित्यर्थः. (अंशेतत्सम्भवे - इति) तत्सम्भवेयोगशास्त्र सम्भवे, अंशे - एकदेशेतथात्वतः-सम्प्रतिपत्तेः; अन्यत्र - एकदेशान्तरे तथात्वतः - विप्रतिपत्तेश्चाप्रामाण्यं-योगस्मृतेरप्रमाणत्वम् । अयमाशयः - एतेनयोगः प्रत्युक्तइत्यत्रान्यैः एवमधिकशङ्का, तत्परिहारश्चकथिता। "विद्यामेतांयोगविधिञ्च कृत्स्ना मित्यादिश्रुतिषु योगस्मृत्यर्थस्य परिगृहीतत्वात् योगस्मृतेः प्रामाण्यशङ्का - इति, तत्परिहारस्तु, एकदेश सम्प्रतिपत्तावप्येक देशान्तर विप्रतिपत्तेर प्रामाण्यमितिच. तदनुपपन्नमिति. तदाह - नोपपन्नेति । साशङ्कानोपपन्ना । हिकुतः ? शङ्काया स्तदभावतः- आधिक्याभावात् श्रुत्यापरिग्रहः साङ्ख्यस्मृतेर्योगस्मृतेश्चतुल्यः तत्कारणं साङ्ख्य योगाधिगम्यमिति श्रुत्यासाङ्ख्यस्मृतेरपिपरिगृहीतत्वात् । परिहारो 2 पि-द्वयोः प्रामाण्य शङ्कापरिहारो 2पि तादृशस्तुल्यः । अतोयोगस्मृतेर्नाधिकाप्रामाण्य शङ्केत्यर्थः. कार्येषुदर्शनेन सुखदुःखमोहादिदर्श नेनानुमानतः कुण्डलादौ सुवर्णस्येव प्रधानस्यानु मानेसत्यपीत्यर्थंः । तादृशानां कार्येष्वनुपलब्धानां पुरुषमहदहं कारादीनामित्यर्थः । तत्त्वान्तरत्वेन कल्पन मिति शेषः । नयुक्तिमत्- नयुक्तमित्यर्थः पृथिव्यादीनामेवकश्चिदंशः हृदयादि स्थानस्थः पुरुषो, महदहङ्कारादयश्च स्युरित्युपगमे बाधाभावादिति भावः. अतः, कार्य स्मृत्यनुपपत्तेश्च कारणस्मृत्यनुपपत्तिरिति. एवंसर्वेषां पूर्वाधिकरण द्वितीय सूत्र व्याख्याप्रकारमनूद्य, एतेनेति सूत्रव्याख्याप्रकारमनुवदति - आतिदेशिक सूत्रञ्चेति । 
विलक्षणत्वाधिकरणम् 3 
क्तन्नैवं तावद्धियोजना। कार्योपलम्भतस्तानि प्रसङ्गाशिष्टत स्ततः ॥ सूत्रार्धस्तु. 
एतेनकापिलस्मृतिनिराकरणेन योगस्मृतिरपिनिराकृतेति. 
शरीरत्व
योगप्रत्युक्ष्यधिकरणं समाप्तम् २ 
विलक्षणत्वाधिकरण प्रारम्भः 3 
शरीरत्व
॥ नविलक्षणत्वादस्यतथात्वञ्चशब्दात्. २-१-३९-४ 
(प) जगत्कारणभावेन प्रधानं कारणं? नवा ? ॥ इतिसंशयः प्रधानं कारणम्मिति पूर्वपक्षः ॥ (प) प्रधानपरतायुक्ता सालक्षण्यप्रतीतितः । सालक्षण्यं प्रधानस्य प्रपञ्चापेक्ष योचितम् ॥ कारणवाक्यानां प्रधानपरत्वंयुक्तम्, कुतः ? प्रधानंहि - विविधविकारास्पद प्रपञ्चेन सलक्षणम्; कार्यकारणयोः सालक्षण्य मावश्यकंहीति. राद्धान्तस्तु - (प)क्रिम्यादीनांयथोत्पत्ति र्मक्षिकेभ्योहि दृश्यते । विलक्षणस्यजगतः तत्कार्यत्वं तथाभवेत् ॥ लोकेप्रत्यक्षेणज्ञायते - कार्यकारणयोर्वैलक्षण्यम्. जायत्तेहि मक्षिकादिभ्यः क्रिमयोविलक्षणाः तथा, विकारास्पदस्यजगतः निर्विकारब्रह्मकार्यत्वं कुतोनसम्भवति? कस्यायङ्कुल धर्मः? कार्यकारणयोस्सा लक्षण्यनियम इति. सूत्रार्धिस्तु- अनेनसूत्रेण पुनरपि स्मृतिविरोधवादिनस्तर्क मवलम्बमानस्य प्रत्यवस्थानप्रकार उच्यते- नेति। साङ्ख्यं निराकृत्य, ब्रह्मणो जगत्कारणत्वंयदुक्तं, तन्नेत्यर्धः कुतः? अस्यजगतः 
अतिदेशतयाप्रतिपादितम्. एतेनेत्यादिसूत्रमित्यर्थः. व्याख्यातमितिशेषः. तासां कपिलादिस्मृती नामेव प्रत्यक्षमूलतायोगि प्रत्यक्षमूलत्वन्तद्वारणेन स्मृत्यनवकाशदोष निराकरणेन प्रत्युक्तं प्रत्याख्यातमिति, एवं, सूत्रद्वयस्यपराभिमतं व्याख्यानमनूद्य, दूषयति- नैवमिति । एवन्तावद्योजनाव्याख्यानतावत्-नसङ्गच्छते इत्यर्थः. कार्योपलम्भतः - भोक्तृत्वाध्यवसायाभिमानादिकार्योपलम्भात् तानिकार्याणिपृथिव्यादीनामंश विशेषे ष्वेवस्युतिरिचेत्, सुखदुःखमोहादयश्च तेष्वेवस्युरिति प्रसङ्गस्याशिष्टत-. अविशिष्टत्वादित्यर्थः । ततःप्रधानकल्पनमनुमत्य, पुरुषमहदादिव्युदासोनिर्निबन्धन इत्याशयः ॥ 
। 
शरीरत्व
योगप्रत्युक्त्यधिकरणं समाप्तम् २ ॥ नविलक्षणत्वेत्यादि. २-१-३९-४ ॥ 
प्रधानपरतासाङ्ख्योक्तरीत्या प्रधानस्यकारणतायुक्ता. कुतः ? सालक्षण्य प्रतीतितः कार्यकारणयोः सलक्षणत्वावगमात् प्रपञ्चापेक्षया प्रधानस्यसालक्षण्यमुचितं. सर्वेषाम्प्रमाणानां तर्कानु गृहीतानामेवक्वचित् क्वचिद्विषये 2र्थ निश्चय हेतुतया तर्को 2 नु सरणीयः. तर्कोनामार्थ स्वभावविषयेणवा, सामग्रीविषयेणवा निरूपणेनार्थविशेषे प्रमाणं व्यवस्थापयत्, तदितिकर्तव्यतारूपमूहापर पर्यायं ज्ञानमित्याहुः. यन्नभसो रूपत्वात् अचाक्षुषत्वमुच्यते, तदर्धस्वभाव विषयनिरूपणेनार्ध विश्लेषे प्रमाण व्यवस्थापनं, 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
विलक्षणत्वात् - ब्रह्मा पेक्षयावैलक्षण्यात्, सर्वज्ञं सर्वेश्वरमानन्दमयम्ब्रह्म- अचेतनमनीशन्दुःखात्मकञ्जगदिति विलक्षणता. एतन्न केवलप्रत्यक्षादिभि रुपलभ्यम्. आपितु, शब्दात्. "विज्ञानञ्चाविज्ञानञ्च" इत्यादिश्रुत्याचतथात्वं- वैलक्षण्यं प्रतिपाद्यते - इति ॥ 
॥ अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्. २-१-३९-५ 
॥ 
॥ 
नन्वचेतनत्वेनाभिमतानामपि चैतन्यगुणयोगः श्रुतिषुश्राव्यते ॥ (श्रु) “तम्पृथिव्यब्रवीत्। आपोवा, अकामयन्त तैहेमे प्राणाअहंश्रेयसेविवदमाना ब्रह्माणमाजग्मुः" इतिनदी समुद्रपर्वतादी नामपि चेतनत्वम्पौराणिकाः आतिष्ठन्ते. अतो, नवैलक्षण्यमित्याशङ्क्य, अभिमानिप्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्यामित्याहभगवान् बादरायणः ॥ (प) अनुगत्याविशेषेण देवतानामयम्भवेत् ॥ इहानुगत्या, अभिमानि व्यपदेशः “अग्निर्वाग् भूत्वा, मुखम्प्राविशत् । आदित्यश्चक्षुर्भूत्वा 2 क्षिणी प्राविशत् । वायुःप्राणोभूत्वा, नासिकां प्राविशत्" इतिवागाद्यभिमानित्वे 2 ग्न्यादी नामनुगतिश्रूयते ॥ (श्रु) इह, "हन्ता 2 हमिमास्तिस्रोदेवताः" इति तेजो 2. बन्नानि- देवताशब्देनविशेष्यन्ते. विशेष्यत इतिविशेषः- विशेषणम्. इतमनुगत्या, विशेषेणच तत्तदभिमानिदेवतानां तत्तच्चब्देन व्यपदेशोभवति । एतदु क्तम्भवति- पृथि व्याद्यचेतनानामपिचेतन कर्तृकवचनादि कार्यश्रवणात् जगतोनाचेतनत्वम्। अतो, जगत्कारणत्व मुपपन्नमितिच ननमाधेयम् । चेतनानां तत्तदभिमानिदेवा नामेवविशेषानुगतिभ्यां वचनादिषुकर्तृत्वावगमात् । ततोजगद चेतनमेव । इतञ्चवैलक्षण्यन्न जगत् ब्रह्मकार्यम्. अपितु- अचेतनप्रधान कार्यमिति, सूत्रार्थः ॥ अभिमानिन्यः पृथिव्याद्यभिमानिन्यः देवताः, तासांव्यप देशः - क्वचिद्विश्लेषण, क्वचिदनुगत्याचभवति - इति. 
वैधहिंसायाश्रेयस्करत्व प्रमितिजनकवाक्यनिरूपणेननहिंस्यादिति वाक्यस्यवैधहिंसा व्यतिरिक्तविषयत्वं यदुच्यते, तत्सामग्रीविषयनिरूपणेनार्थविशेष प्रमाणव्यवस्थापनम् इतिचाहु-. दृश्यतेतु - इतिसूत्रेण वक्ष्यमाणं विरोधपरिहारमत्रैवाह । मक्षिकेभ्यः क्रिम्या दीनां विलक्षणानां यथोत्पत्तिर्दृश्यते, तथाविलक्षणस्य जगतः तत्कार्यत्वं ब्रह्मकार्यत्वं भवेत् ॥ 
॥ अभिमानीत्यादि. २-१-३९-8 
अयमाशयः - क्वचिद्विशेषेणपृथिव्याद्यभिमानिन्योदेवताः पृथिव्यादिशभैः व्यप दिश्यन्तो । क्वचिद्वागाद्यभिमानिन्यो देवता स्तत्तदनु प्रवेशेन व्यपदिश्यस्ते । अतोजगतश्चेतनगुणयोगोन सम्भवति। तदचेतनत्वात् विलक्षणत्वं सिद्धम् । ततो, ब्रह्मकार्यत्वं जगतो नुपपन्नमिति । 
विलक्षणत्वाधिकरणम् 3 
दृश्यतेतु. २-१-३९-६ ॥ 
ORE 
अचेतनत्वेनQलक्षणत्वात्, ब्रह्मकार्यत्वानुपपत्तेस्तरानुगृहीत स्मृत्यनुरोधेनजगतः प्रधानोपादानत्वं वेदान्तैः प्रतिपाद्यते । इत्याशङ्क, दृश्य तेत्वित्याह भगवान्बादरायणः॥ (प) विलक्षणस्यजगतस्तूत्पत्तिर्दृश्यतेयतः। तस्माद्विलक्षणस्यापि परम्ब्रह्मैव कारणम् ॥ दृश्यतेलो केकुतश्चित् कारणाद्वि लक्षणवस्तूत्पत्तिः । यथागोमया द्वृश्चिकः ॥ 
II 
॥ असदितिचेन्न प्रतिषेधमात्रत्वात्. २-१-३९-७ ॥ 
(प) कारणात् कार्यजातस्यवैलक्षण्यम्भवेद्यदि।असत्कार्याख्य वादस्यचाङ्गीकारोभवेत्तदा । सर्वमित्यादिवाक्योक्त व्यपदेशोनयुज्यते । इतिचेन्नैव मत्रस्यात् सालक्षण्यनिषेधतः । एकद्रव्यत्व मनयोरस्माभिस्स्वीकृतन्ततः ॥ कारणात् कार्यस्य यदिवैलक्ष्यण्यम्भवेत्, तर्हि, असत्कार्याख्यवादो 20गीकृतोभवेत्। कार्यकारणयोर्द्रव्यान्तरत्वेन कारणे ब्रह्मणि कार्यं जगन्नविद्यते - इति । -आस्ततएवजगदुत्पत्तिः प्रसज्यते - इत्यर्थः तदा, (श्रु) “सर्वं खल्विदम्ब्रह्म" इत्यादिवाक्योक्त व्यपदेशोनयुज्यते - इति चॆन्नैवं. कुतः ? सालक्षण्यनियम मात्रस्य निषेधात् कारणकार्ययोरेकद्रव्यत्व निषेधाभावादिति यावत्. तदेवाह- अनयोः - कार्यकारणयोरस्माभिस्स्वतएकद्रव्यत्वं स्वीकृतमिति ॥ 
II अपीतौतद्वत् प्रसङ्गादसमञ्जसम्. २-१-३९-८ ॥ 
(प) सार्वज्ञादिगुणं ब्रह्मकार्यावस्थाम्भजेतचेत् ॥ I विरुद्धार्थ प्रसङ्गेन सामञ्जस्यन्नहिश्रुतेः ॥ सर्वज्ञत्वापहतपाप्मत्वादि गुणकं ब्रह्मजगद्रूपकार्यशरीरकं भवेद्यदि, कुण्डलगतदोषाणां सुवर्णव, जगन्निष्ठा 
II दृश्यतेतु. २-१-३९-६ ॥ 
॥ 
सालक्षण्यन्नाम, वस्तुनोवस्त्वन्तराद्व्यावृत्ति हेतुभूतस्याकारस्यानुवृत्तिरिति विवक्षेणाभ्युपगन्तव्यं. यथाकथञ्चित् सालक्षण्येनसर्वस्मात् सर्वोत्पत्ति प्रसङ्गात् सालक्षण्यं नामेत्यादिनोक्तो नियमोमक्षिकादिभ्यः क्रिम्याद्युत्पत्तान दृश्यते. इतिविलक्षणस्यापिजगतो ब्रह्मकार्यत्वमुपपन्नम् । नहिमृद्धिरण्य घटमकुटादिष्विव वस्त्यन्तरव्यावृत्ति हेतुभूता साधारणाकारानु वृत्तिर्माक्षिकगोमयक्रिमिवृश्चिकादिषुदृश्यते - इति ॥ 
॥ अपीतौतद्विदित्यादि. २-१-३९-८ ॥ 
अयमाशयः - कार्यावस्थाम्प्रपन्नस्य चिदचिच्छरीरक्षतया ब्रह्मणः शरीरसम्बन्ध निबन्धनदोषाणां सम्भवादपहतस्मात्वादिनिरवधिकगुणप्रतिपादकश्रुतेरसामञ्जस्य 
020 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
1 
पुरुषार्थानां ब्रह्मणि प्रसङ्गोदुर्निवारः; ततो ब्रह्मणः अपहतपाप्मत्व सर्वज्ञ त्वादिप्रतिपादक श्रुतिवाक्यंसर्वमसमञ्जसंस्यात् । ततो, ब्रह्मनजगत्कारणम्। इतिप्राप्ते- सूत्रार्थस्तु, अपीतिः-प्रळयः । तस्मिन् सृष्ट्यादावित्यर्धः। तद्वत् प्रसङ्गात् ब्रह्मणिजगद्वदपुरुषार्थस्य प्रसङ्गात् असमञ्जसम् - “यस्सर्वज्ञ स्सर्ववित् अपहतपापा विरजीविमृत्युः" इत्यादिश्रुतेरसामञ्जस्यंस्यादिति. ॥ नतुदृष्टान्तभावात्. २-१-३९-९ ॥ 
(प) नाज्ञत्वादिप्रसज्येतपरस्मिन्नतएवहि । असामञ्जस्यशङ्कैव श्रुतीनां नात्र विद्यते ॥ बालत्वयुवत्वादीनां शरीरधर्माणामात्मनीव कार्यगताज्ञत्वादि धर्माणान्तच्छरीरके ब्रह्मणि नप्रसङ्गः। अतोदृष्टानान्न श्रुतेरसामञ्जस्यम्. सूत्रार्धस्तु - नतु - तथा 2 पि, श्रुतेरसामज्ञस्यं नस्यादित्यर्थः. कुतः ? दृष्टान्तभावात् । उक्तदृष्टान्तस्य सद्भावादिति ॥ 
! स्वपक्षदोषाच्च. २-१-३९-१० ॥ 
(प) ब्रह्मकारणवादस्य दोषाभावात्परिग्रहः । प्रधानवादेदोषाच्चस्वी कर्तव्यस्स एवहि॥ चिन्मात्रस्या विकारस्य प्रवृत्तिर्यदिचेद्भवेत् । सन्निधानस्य साम्येन प्रसङ्गोमुक्त माश्रयेत् । एवमादिक दोषाणां सद्भावार्तन्मतन्नसत् ॥ अत्रदर्शित विधया ब्रह्मकारणवादो नदुष्टः। प्रधानकारणवादस्तुदुष्टः । यथा निर्विकारस्यापि 
मनिवार्यमिति । “अपाणिपादोजवनोग्रहीता अप्राणोह्यमना” इत्यादि श्रुतिर्हि परमात्मनः पाणिपादाद्यभावे पि जननग्रहीतृत्वादिकं प्रतिपादयति । अतो, ब्रह्मशरीरंशरीर मिन्द्रियाधीन भोगायतनंहि. ब्रह्मणः चिदचिच्छरीरकत्वे शरीरदोषास्तस्मिन् सम्भवेयुरिति शङ्काप्रकारः. उक्तांश मुत्तरसूत्रेपरिहरति. 
॥ 
अयमाशयः 
नतुदृष्टानेत्यादि २-१-३९-९ ॥ 
· 
ब्रह्मणः कारणावस्थानाम, सङ्कोचापन्नचिदचिच्छरीरकता, कार्यावस्थानाम, विकासापन्न चिदचिच्छरीरकता, एवमवस्थाद्वये 2पि तादृशशरीरदोषाश्शरीरिणि ब्रह्मणि नप्रसजन्ति. तत्रायन्दृष्टान्तः । यथादेवमनुष्यादीनां सशरीराणं क्षेत्रज्ञानं शरीरगताबालत्व वृद्धत्वादयोगुणाः नात्मनिसम्बध्यन्ते। आत्मगताश्चज्ञानादयो नशरीरे - इति। 
स्वपक्षेत्यादि. २-१-३९-१० ॥ 
॥ 
ब्रह्मकारणवादस्य 
ब्रह्मणोजगत्कारणत्ववादस्य दोषाभावात् दर्शित विधया दोषप्रसक्तेरभावादेतोः परिग्रहः स्वीकारोयुक्त इत्यर्धः किञ्च, प्रधानवादे प्रधानस्य कारणत्ववादेदोषाच्च सएवब्रह्मकारणवादएवस्वीकर्तव्यः-दोष स्त्वेवमुच्यते - अवि 
विलक्षणत्वाधिकरणम् 3 
पुरुषस्य प्रकृतिसान्निध्य मात्रप्रयुक्ता, प्रवृत्तिरिति यद् ब्रूषे । तत्रायन्दोषः मुक्तस्याप्यविशेषेणप्रवृत्ति सम्भवात्. पुनश्चयद्रवीषिप्रकृतिनिष्ठः कश्चिद्विकारः प्रकृतिधर्माध्यास हेतुभूतइति, तदपिनसङ्गच्छते विकारस्याध्यासकार्य तया 2भ्यु पेतस्या ध्यास हेतुत्वासम्भवात्। अथ, यदिपुरुषगत विकार एवतद्धेतु रितिवदसि-तदपिनोपपद्यते-तस्यनित्य निर्विकारित्वाभ्युपगमादिति ॥ 
II तर्काप्रतिष्ठानादपि. २-१-३८-११ 
॥ 
11 
(प) तन्त्रस्यतर्कमूलत्त्वा च्छाक्यतर्कैर्हतत्वतः । प्रतिष्टाभावतश्चात्र नतत्पक्षपरिग्रहः ॥ सर्वाणितन्त्राणिकेवल तर्कमूलानि । शाक्यादयः कपिलादितर्कङ्घ्नन्त्यतो 2 स्यनस्थिरता ॥ 
॥ अन्यथा 2नुमेयमितिचेदेवमप्यनिर्मोक्ष प्रसङ्गः २-१-३८-१२ ॥ 
(प) इतःपूर्वं विद्यमानै सर्कैर विहतिर्यथा तथैवमनु मास्यामइतिचेत्समनाश्शृणु अप्रतिष्टान्नदोषेणा निर्मोक्षः केनवार्यते ? त्वत्तो ७धिककुतर्कोक्ति कुशलानाञ्चसम्भवादिति ॥ अन्यथेति - प्राक्तनशक्यादि. 
I 
कारस्यविकाररहितस्य पुरुषस्य प्रवृत्तिः प्रकृतिसन्निधानेन प्रकृतिधर्माध्यासनिबन्धना जगत्प्रवृत्तिर्भवेद्यदि, सन्निधानस्य प्रकृति सन्निधानस्य साम्येनसमतया मुक्तमपि प्रसङ्गः प्रवृत्ति प्रसङ्ग आश्रयेत् । ततस्सन्निधिमात्रेण पुरुषस्य प्रवृत्तिर्नवाच्चेत्यर्थः. एवमादि कदोषाणा मिति निर्विकारस्य पुरुषस्य प्रकृतिधर्माध्यास हेतुभूततया प्रकृति सन्निधानमात्रे प्रतिपादिते, उक्तविधयादोषमुक्ता, तथात्वे प्रकारान्तरेण प्रतिपादने 2पिदोषो 2 स्तितिवदति । तदेतत् स्फुटयति - तत्रा यन्दोष इत्यादिना ! अध्यासोनाम, अन्यधर्मस्यान्यत्रानुसन्धानम् ॥ 
॥ तर्काप्रतिष्ठानादपि. २-१-३८-११ 
I 
I 
सर्वेषां तन्त्राणां तर्कमूलत्वात् केवलतर्कमूलतया शाक्यतर्कैश्शाक्यो लूक्यादितर्कैर्ह तत्वतः - कपिलादितर्काणां हतत्वात् । तेषामन्योन्यव्याघातादित्यर्थः. प्रतिष्टाभावतः स्थिरत्वाभावात् तत्पक्षस्य प्रधानकारणवादपक्षस्य परिग्रहोनस्यात् ॥ 
॥ अन्यथा 2 नुमेयेत्यादि. २-१-३८-१२ ॥ 
पूर्वं विद्यमानैर्हि तर्कै श्शाक्यादितर्कैर्यथा 2स्य प्रधानकारणवादस्य विहतिर्नस्यात्तथा, एनंवादमनुमास्यामः अनुमानेन साधयाम इतिचेत्, इतमन्यथा 2.नुमेयमिति चेदितिसूत्रांशोविवृतः । शेषंविवृणोति । समनाश्शृणु । सावधानं शृण्वित्यर्थः तथा 2 पि, अप्रतिष्ठानदोषेणास्थिरत्वदूषणेनानिर्मोक्षः निर्मोक्षाभावः केनवार्यते ? नकेनावीत्यर्थः. तादृशदोषान्मोचनन्नस्यादित्याशयः कुत इत्यत्राह - त्वत्तः त्वदपि, अधिककुतर्कोक्ति कुशलानां सम्भवात् त्वामपिजेतुं कुतर्क समर्थस्स्युः. अतस्तवतर्कएव नप्रतिष्ठान्दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तर्कैर्यधा प्रधानकारणत्ववादोन विहन्येत, तथा2 
नुमेयमिति यदिस्वमतं सिसाधयिषसि, तदपिदुश्शकम् - अन्यस्त्वत्तोदुस्तर्क चतुरःसम्भवन्ननुमानेन तवतर्कङ्खण्डयिष्यति - कुतः ? त्वत्तर्कस्य प्रतिष्ठा - इति. 
विलक्षणत्वाधिकरणं समाप्तम् 3 
शिष्टा परिग्रहाधिकरण प्रारम्भः 
॥एतेनशिष्टापरिग्रहाअपिव्याख्याताः २-१-३९-१३ 
II 
(प) पूर्वोक्त हेतुना 2 न्येषां स्मृतयो 2 पिनिराकृताः ॥ वूर्वोक्त तर्का प्रतिष्ठानरूपकारणेनान्येषाङ्काणादप्रभृतीनां स्मृतयो 2पिनिराकृताः ॥ (प) अणुकारणवादस्य सम्मतत्वान्नि तद्भवेत् । इहेयमधिकाशङ्कापरिहारस्तुकथ्यते ॥ अविशेषादणूनाञ्च शून्यत्वादि विवादतः । नप्रतिष्ठाहितर्काणां नियमाभावत स्ततः ॥ काणादादयः परमाणूनां कारणत्वंवदन्ति । तस्याणुकारणवादस्य बहूनामभिमतत्वात् तदप्रतिष्टानन्नभवेत् - इतिहेयमधिकाशङ्का भवतीतिता दृशशङ्कायाः परिहार स्वेवङ्कथ्यते । शून्यत्वादिविवादात् अणुकारणवादस्यापि तर्कमूलतयानविशेषः तर्काणान्नियमो 2 पिनभवति । बहवोबहुधाहितर्क यन्ति । अतस्तेषान्नस्थिरता. परमतानुवादतद्दूषणसज्ञहः - (प) कणादाक्षपदा 
लभेत. अतः, श्रुत्यविरोधेन तर्कस्साधुरित्यभिप्रायः. "आर्षन्धर्मोपदेशञ्च वेदशास्त्राविरोधिना। यस्तर्केणानुसन्धत्ते, सधर्मंवेद; नेतर इतिवचनात् (पारमा) "योवाव्यक्तं सकलं प्रवृध्यैयदिदं सर्वमासीत् सानन्दंसाकूतं तंहरन्परायस्वाहा" अस्यार्थः - यः परमात्माव्यक्तं व्यक्तावस्था 2 2 पन्नाम्प्रकृतिं साकूतम् आकूतिसहितं, सानन्दमानन्द सहितं, यदिदं परिदृश्यमानं चराचरात्मकं प्रकृतिमण्डलं प्रवृद्द्यै, अनुप्रविश्य, तदनु प्रवेशानन्तरं स्वयमेव सर्वमासीत्, तम्प्रत्यगात्मानम् उपसंहरन् पृथिव्यप्सु प्रलीयते - इत्यादि परेदेवएकीभवति - इत्युपसंहरण कारण रुद्ररूपी; “सृष्टिस्थित्यन्तकरिणीं ब्रह्मविष्णु शिवात्मिकाम् । ससञ्ज्ञांयातिभगवानेक एवजनार्दनः" इति परायपररूपेण संहर्ते - इति. ततोन प्रधाकारणवादोयुक्तः II 
"I 
विलक्षणत्वाधिकरणं समाप्तम् 3 एतेनेत्यादि. २-१-३९-१३ ॥ 
एकदेशाविरोधे 2पि तेषां प्राधान्येन प्रतिपाद्यांशविरोधस्याविशिष्टत्वा दप्रतिष्ठान मित्याशयः. नियमाभावस्तुमाध्यमिकमतं शून्यात्मकत्वं, योगाचारमतं ज्ञानात्मकत्वं, क्षणिकत्वं बौद्धत्रयाभिमतं, इत्यादिभेदात् बोध्यः कणादाक्षपादादीनां कुशलत्व प्रसिद्धितः तर्ककौशलप्रसिद्धेः विशेषतश्शङ्का 22धिक शङ्का. सो पितर्कमूलत्वा विशेषात् 
४ शिष्टापविग्रहाधिकरणम्, भोक्रापत्त्यधिकरणम् गि 
दीनां कुशलत्वप्रसिद्धितः । शङ्काविशेषतस्सो 2पि तदयुक्तं तथात्वतः ॥ सूत्रार्धस्तु, एतेनप्रधानकारणवाद निराकरणेनशिष्टाः अपरिग्रहवेदैरपरिगृहीताः कणभक्षाक्ष पादक्षपणकादि पक्षाअपिव्याख्याताः. क्षपिता इतियावत्. 
II 
शिष्टा परिग्रहाधिकरणम् समाप्तं ४ 
भोक्तापत्यधिकरण प्रारम्भः 
? 
भोक्रापत्तेरविभागश्चेत्, स्याल्लोकवत्. २-१-४०-१४ ॥ 
(प) ब्रह्मणस्स्वशरीराच्चह्यानन्दयितृता श्रुतेः । उक्तोविभागोभवति ? नवेति ? विशयोमतः ॥ ब्रह्मणः आनन्दयितृताश्रवणतः एषह्येवानन्दयतीति “स्वशरीरभूताज्जीवादुक्तो विभागोभवतिवा ? नवेति ?" विशयः । नेतिपूर्वपक्षः ॥ (प) ब्रह्मणस्सशरीर त्वे सुखादीनांहि भोक्तृता । भोक्तृता 22 पत्ति रप्यत्र वाक्यैरेवावगम्यते - इति ॥ ब्रह्मणस्सशरीरत्वे सुखदुःख भोगोभवेत् । कुतएतत्? (श्रु) सहवैसशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति । अशरीरंवा वसन्तं नप्रियाप्रियेस्पृशत इत्यादिश्रुतिवचनैः सशरीरस्यभोक्तृताप्राप्तिरवगम्यते. राद्धान्तस्तु - (प) सुखदुःखादिभोगस्तु सशरीरकृतोनहि । अतिवृत्तिकृतो यस्मात् शास्त्रवश्यतयास्वतः॥ मुक्तस्य सशरीरस्य हेत्वभावान्न तद्भवेत् लोके क्षत्रिय भृत्यादावयं न्यायोहिदृश्यते ।॥ इति. सुखदुःखादिभोगः सशरीत्वकृतोनभवति. किन्तु, शास्तुरीश्वरस्यावश्यतया स्वैरकृतपापरूपकर्मणा. सशरीरस्यापिमुक्तस्य पुण्यपापरूपकर्मरूप हेतोरभावात्। सुखदुःखभोक्तृत्वं नभवति । लोकेराज भृत्यादौचायं न्यायोदृश्यलेहि । राजाज्ञ 2 नुवर्ति नान्तदनुग्रहात् सुखं, तदति वर्तिनां तन्निग्रहाद्दुःखमिति । अतो, नशरीरवत्त्वप्रयुक्तः सुखदुःखानुभोगः। किन्तु, फलाभिसन्धिविहितकर्मकृतः - परमतानुवादतद्दूषण सङ्ग्रहः (प) ब्रह्म 
शरीरत्व
I 
परिहारो 2 पीत्यर्थः. इतिपरमतमनूदितम् । तद्दूषयति तदयुक्तमिति । तथात्वतः तर्कमूल त्वाविशेषे 2 पि परमाणु कारणवादे सर्वसंवादात् प्रतिष्ठितत्वमितिशङ्काया अवस्थानादित्यर्थः. अस्यांशङ्कायां परिहृतायां, तार्किकत्वप्रसिद्धि किञ्चित्करी । अतः प्रबलशङ्कापरिहारावेव सूत्राभिप्रेतावितियुक्तमित्याशयः ॥ 
शिष्टापरिग्रहाधिकरणं समाप्तम् 
॥ भोक्रापत्तेरित्यादि २-१-४०-१४ ॥ 
सयदिपितृलोक कामोभवति जक्षत् क्रीडन् रममाण इतिश्रुत्या कर्मबन्ध विमुक्तस्या विर्भूतस्वरूपस्य सशरीरस्यैवापुरुषार्थगस्धाभावात् तन्नस्यादित्याशयः । अत्रेदं बोध्यम् । साङ्ख्यानामयमाशयः । ब्रह्मणस्सशरीरत्वे भोक्तृत्वप्रसङ्गः । केवल ब्रह्मकारणवादेतु, मृत्सुवर्णादिवत् जगद्गतापुरुषार्थादि सर्वविशेषाश्रयत्व प्रसङ्गः ततःप्रधान कारणवाद एवश्रेयानिति तन्निराकृतमिह चिदचिद्रूपशरीरवत्वे 2पि ब्रह्मणो भोक्तृत्वा सम्भव प्रतिपादने नेत्यलम् ! तैःपरैःब्रह्मकारणवादे, इदं, 
सूत्रं, तत्परं भोक्तृ 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
कारणवादेतैः व्याख्यातन्तत्परन्त्विदम् । तत्सृष्टिमिच्चतां तस्मात् असाङ्ग त्यात्तयो स्ततः-सूत्रार्धस्तु-जीवब्रह्मणोश्शरीरशरीरिभावेन विभावो 2 नुचितः। कुतः? भोक्रापत्तेः सशरीरस्यब्रह्मणः सुखदुःखभोक्तृता 2. 2 पत्तेः । अतोविभागोनो पपन्न इतिसाङ्ख्यवादो 2 नूदितः. इति चेत्तत्राह-स्याल्लोकवदितिलोक न्यायेन सम्भवेदिति । 
भोक्रापत्त्यधिकरणं समाप्तम् 
आरम्भणाधिकरण प्रारम्भः 
E 
॥ तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः २-१-४१-१५ ॥ 
(प) ब्रह्मकार्यञ्जगच्चान्यदुत, नान्यदितीरितम् ॥ "ब्रह्मकारणं, तत्कार्यं जगच्च ? अन्योन्यम्भिन्नंवा ? उताभिन्नंवा ?" इतिसंशयः. भिन्नमिति पूर्वपक्षः - (प)अनन्यत्वेतुबुद्ध्यादिकथञ्चिन्नोपपद्यते । व्यापार स्यचवै यद्धात्तदन्यदिति निश्चितम् ॥ कारणात्कार्यस्यान्यत्वाभावेतु, विलक्षणबुद्धि 
भोग्यविभागाभावमाशङ्क्य, समुद्रफेनतरङ्गदृष्टान विभाग प्रतिपादनपरं व्याख्यातम् । तद युक्तमित्याह - तस्मात् अन्तर्भातशक्त्यविद्योपाधिकात्, ब्रह्मणः तत्सृष्टि मिच्छतामभ्यु पगच्छतां तयोराक्षेपपरिहारयो रसाङ्गत्यात्. अत्रा साङ्गत्यमेवमाहुः कारणान्तर्गत शक्त्यविद्योपाध्युप हितस्य, भोक्तृत्वादुपाधेश्च भोग्यत्वाद्विलक्षणयोस्तयोः परस्परभावापत्तिर्हिन सम्भवति । स्वरूपपरिणामस्तु तैरपिनाभ्युपेयते. नकर्माविभागादिति चेन्नानादित्वादिति क्षेत्रज्ञानां, तद्गतकर्मणां चानादित्वप्रतिपादनात् स्वरूपपरिणामाभ्युपगमे पि भोक्तृभोग्या विभागाशङ्का कस्यचिदपिनजायते । मृत्सुवर्णादिपरिणामरूपघटशरावकटकमकुटादि विभागवद्भोग्यभोक्तृविभागोपपत्तेः । स्वरूपपरिणामेच ब्रह्मणः भोक्तृभोग्यत्वापत्तिरिति पुनरप्य सामञ्जस्यमेव. नकर्मेति क्षेत्रज्ञानादित्वाभ्युपगमे, उपहितस्यब्रह्मणः क्षेत्रज्ञत्वेन, उपाधेश्च भोग्यत्वरूपेण नित्यत्वाभ्युपगमात् नित्यत्वेनाभ्युपगतयो स्तयोरविभागा भावस्सिद्धएवेति. भोक्रापत्त्यधिकरणं समाप्तम् A 
॥ तदनन्येत्यादि. २-१-४१-१५ 
शरीरत्व
शरीरत्व
शरीरत्व
11 
श्रुतेरयमर्थः । आलभ्यते स्पृश्यते इत्यारम्भणम् । कर्मणिल्युट् प्रत्ययः । वाचा वाक्पूर्वकेण व्यवहारेण हेतुनेत्यर्थः घटेनोदकमाहरेत्यादि वाक्पूर्व कोह्युदका हरणादिव्यवहारः । तस्यव्यवहारस्यसिद्धये तेनैवमृद्दव्येण पृथु बुधोदरत्वादि लक्षणोविकारः संस्थानविशेषः । तत्प्रयुक्तं घटादिनामधेयंस्पृश्यते, उदकाहरणादि व्यवहारविशेष सिद्ध्यर्थं मृद्दव्यमेवसंस्थानान्तर नामधेयान्तर्भक्भवति । अतोघटादिरपि मृत्तिकेत्येवसत्यं प्रमाणेनोपलभ्यते । नतुद्रव्यान्तरत्वेन इत्यर्थः कारणान्मदो 2न्यस्य घटस्यैव विलक्षण बुद्धिबोध्यत्वं सम्भवति नत्वनन्यस्य - नहितन्तवः पट इत्युच्यन्ते । अतश्शब्द भेदः । नहिमृत्पिण्डेनोदकमा प्रियते। अतः कार्यभेदः ॥ पूर्वकालं अपरकालं कार्यम् । इतिकाल भेदः । पिण्णाकारं कारणम् । पृथुबुध्नो दराकारं कार्यम्. इत्याकारभेदः । बहवस्तन्तवः एकःपटइति सङ्ख्याभेदइति । अत्रेदमव 
कारणम् 
शरीरत्व
I 
· 
1 
आरम्भणाधिकरणम् ६ 
बोध्यत्व शब्दभेद कार्यभेद कालभेदाकार भेद सङ्ख्याभेदादिकं कथञ्चिन्नोपपद्यते। घटादि कारकव्यापारश्च व्यर्थः भवति. अतः, कार्यमन्यदिति निश्चितमिति, राद्धान्तस्तु- (प) वाचा 22रम्भण मित्यादिवाक्येषुजगतोहरेः अनन्यत्वस्यसिद्धत्वात्, जमन्यालक्षणाकुतः ? अवस्था 2न्तरयोगेन बुद्ध्यादेरुव योगतः । व्यापारन्यनवै यर्ध्यङ्कारकाणाञ्च विद्यते॥इति. एतदुक्तम्भवति, वाचा 2. 2रम्भणं "विकारोनामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्" इत्यादि श्रुतिवाक्येभ्यः परमपुरुषज्जगतः अनन्यत्वं मुख्यतया 2वगम्यते । तत्रकिममुख्यवृत्त्या लक्षणया? दर्शयति हिश्रुतिः. तदनन्य त्वेदृष्टान्तम्; आरम्भणन्नामालम्भनम् । रलयोरभेदात्, स्पृष्टमित्यर्थः. “बिभ्राजमानस्सरिरस्य मध्यात्, अलूक्षाधर्मकामास्स्यु" रित्यादौच रलयोरभेदेन प्रयोगश्रूयते। “आलम्भस्स्पर्श हिंसयो" रितिधातोः कर्मणिल्युट् । सच, "कृत्यल्युटो बहुळ" मिति बहुळग्रहणात्; केन, किंस्पृष्टम् ? मृद्धव्येण, कम्बुग्रीवा 2.2 दि मत्त विकारः घटादिनामधेयञ्च केन हेतुना ? उदकमाहरेति वाग्व्यवहारपूर्व कोदकाहरणादिव्यापार हेतुना । इत्थञ्च मृर्घटयोरेकद्रव्यत्वं नविहन्यते । 
। मृदएकस्या एकपिण्डत्वावस्थायं कारणत्वं, घटत्वावस्थायाङ्कार्यत्वम् । बुद्ध्यान्तरशब्दान्तरादि योगस्तु संस्थानान्तरभजने नोपपद्यते। यथा देवदत्तस्यैकस्य बाल्याद्यवस्थाभेदेन बालः तरुणः वृद्धः इति 
I 
धेयम्-यदाहुः काणादाः, "कार्यकारणयोरनन्यत्वे बुद्धिशब्दभेदाद्यनुपपत्तेस्ताभ्यां भिन्नाभ्यामेव भवितव्यमिति', तन्निरस्तम्प्रतिपादितविधया. केचिद्यदेवमाहु “रनन्यत्वं नवस्तुतः कारणव्यतिरिक्तं कार्यमस्ति । अविद्यामूलौ सकलकार्यतद्व्यवहारौ । अतो, मृदः कारणभूतायाः कार्येषुविकारेषु मण्टादिषवलभ्यमानायाव्यतिरिक्तं घटादिकार्यंव्यवहारमात्रालम्बनम् । यथामिथ्याकारणभूतामृदेवसत्यभूता, तथा 2 हङ्कारादि व्यवहारालम्बनं जगत् मिथ्या कारणभूतम् । सन्मात्रं ब्रह्मैवसत्यम्” इत्यादिना, तन्नोपपद्यते सत्यभूतायाः मृदः कार्यस्य घटस्यापिसत्यत्वात् । मृत्तिकेत्येव सत्यमित्यनेनघटादेर्मिथ्यात्वं नप्रतिपाद्यते अपितु, घटादेरनित्यत्वम् । विनाशित्वात्. एवमत्र निष्कर्षमाहुः स्तभो 2 स्युत, तमदेश मप्राक्ष्यो येना श्रुतंश्रुतम्भवत्य मतम्मतमविज्ञातंविज्ञातमिति कृत्स्नस्यजगतो ब्रह्मैककारणत्वं, कारणात्कार्यस्यानन्यत्वं च हृदिनिधाय, कारणभूत ब्रह्मविज्ञानेन कार्य भूतस्य सर्वस्यविज्ञाने प्रतिज्ञातेसति, कृत्स्नस्य ब्रह्मैककारणतामजानता शिष्येण कथन्नु, भगवस्स आदेश ?" इति, अन्यज्ञानेन, अन्यज्ञाततासम्भवञ्चोदितो जगतो ब्रह्मैककारणता मुपदेक्ष्यन्, लौकिक प्रतीतिसिद्धं कारणात्कार्यस्यानन्यत्वं तावत् यथासोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वम्मृण्मयं विज्ञातंस्यात् इतिदर्शयति । यथैकमृत्पिण्डारब्धानां घटशरावादीनां तस्मादनतिरिक्त द्रव्यतयातद् 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
बुद्ध्यन्तरादिः । नचवाच्यङ्कर्रादि कारकव्यापारवैय्यर्ध्यंसम्भवति । उत्पत्त्य भावादिति; अवस्था 2न्तरप्राप्ति रेवोत्पत्तिः । तस्याः कारकाधीनत्वात्. तदेवं सूक्ष्मावस्थ चिदचिच्चरीरकं ब्रह्मकारणम्; अवस्था 2न्तरापन्नतच्छरीरं तत्कार्यमिति तयोरनन्यत्वम् । अतः, "सर्वङ्खल्विदम्ब्रह्मेति" तस्यसर्वत्वं युज्यते - (पारमा) "योवाव्यक्तं सकलम्प्रवृद्ध्यायदिदं सर्वमासीत्, सानन्दं साकूतन्तं हरन्परायस्वाहा" इति । एवमेवाशयेनाह श्रीशास्त्रेज्ञानकाण्डे भगवान् मरीचिः - “यदा यदा प्रजाःसृजेयमिति सो 2कामयत, तदातदा स्वाभिमतानुरूपगुणया स्वशक्त्या सलीलयैव, इदम्प्रपञ्चं कार्यकारणभावेन यथापूर्वंससर्ज, तथासर्वेषाञ्जीवानां प्रभोस्सिसृक्षाःब्रह्मणः स्वेच्छया भूतानिसृजतः, “आत्मन आकाशस्सम्भूतः । आकाशाद्वायुरित्यादि". मनुरपि; "ततस्स्वयम्भूर्भगवान् ।" इत्यारभ्य, "सो 2 भिध्यायशरीरात् स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः । अपएवनसरादौ तासुवीर्यमवासृजत् " इति । सर्वश्रुतीतिहासपुराणादयः. जगत्कारणं नारायणशब्दवाच्यं पुरुषोत्तममेव प्रतिपादयन्ति(पारमा) "तद्विश्वं विष्णवे विश्वरूपायस्वाहा” इति । “अग्निर्वैदेवानामवमो; विष्णुः परमः" । इति; (पारमा) "यस्योपरित्वम्मुनयो 2नु पश्यन्ति, तस्मैमुख्याय विष्णवे 
ज्ञानेनज्ञाततेत्यर्थः. अत्रकाणादवादेनकारणात् कार्यस्यद्रव्यान्तरत्वमाशङ्क्य, लोक प्रतीत्यैव कारणात्कार्यस्य, अनन्यतामुपपादयति । वाचा 2 2 रम्भणमित्यादिना. इतन्तदभि प्रायः मृदादेर्दव्यस्य संस्थानान्तरभाग्यमात्रेण बुद्धिशब्दान्तराधाय, उपपद्यन्ते । यथैक स्यैवदेवदत्तस्यावस्थाभेदैः बालोयुवास्थविर इति, बुद्धिशब्दान्तरादयः कार्यविशेषाश्चदृश्यं ते-इति. ननु, सत्यामेव मृदि, घटोनष्टइति व्यवहारात् कारणात् कार्यमन्यदितिचेदुच्यते। तदुत्पत्तिविनाशादीनां कारणभूतस्यैव द्रव्यस्यावस्था विशेषत्वाभ्युपगमादेवतथा व्यवहारो; ना न्यत्व हेतुः । तत्तदवस्थस्यैकस्यैव द्रव्यस्य तेतेशब्दाः तानि तानिचकार्याणीतियुक्तम्. द्रव्यस्यतत्त दवस्थत्वं कारकव्यापारायत्तमिति तस्यार्थवत्वं कपालत्व चूर्णत्व पिण्डत्वाद्यवस्था प्रहाणेन बहुत्वावस्था, तत्प्रहाणेनैकत्वावस्थाचेति नकश्चिद्विरोधः । तथा, “सदेवसोम्येदमग्र आसीदेकमेवा द्वितीयमिति सदेवेदम्। इदानीं विभक्तनामरूपत्वेन नानारूपञ्जगत्-अग्रेनाम रूप विभागा भावेनैकमेवासीत् । सर्वशक्तित्वेनाधिष्ठात्रन्तरासहतया, अद्वितीयञ्चे" त्यनन्यत्वमेवोप पादितम्. तथा “तदैक्षतबहुस्यां प्रजायेयेति" प्रक्ष्यमाणतेजः प्रभृति विविध विचित्र स्थिरत्रसरूपजगत्त्वेनात्मनो बहभवनं सङ्कल्प्य, जगत् सर्गाभिधानात् कार्यभूतस्य जगतः परमकारणात् परस्मात् ब्रह्मणः अनन्यत्वमवसीयते । सच्छब्दवाच्यस्य परस्यब्रह्मणः सर्वज्ञस्य सत्यसङ्कल्पस्य निरवद्यस्यैवसदेवेदमितिनिर्देशार्ह जगत्त्वम्. अत्रेदन्तत्त्वम् । चिदचिद्वस्तु शरीरतया तत्प्र्पकारं ब्रह्मैवसर्वदा सर्वशब्दाभिधेयं। तत्कदाचित् स्वस्मात् स्वशरीरतया 2-पि 
आरम्भणाधिकरणम् ६ 
स्वाहा" इति । श्री शास्त्रेमरीचि- - "तत्रसर्वव्याप्यशरीरः परमात्मैव सर्वभूतानां प्रभवरक्षणसंहृति निमित्तशरीरीभवति. “अग्निर्वैदेवानामवमो; विष्णुः परमस्त दन्तरेण सर्वान्यादेवताः इति ब्राह्मणं" तस्मात्प्रधानः परमो 2 व्ययो विष्णुरित्यादि तस्यनकेवलं सन्मात्रत्वं नित्यम्. अपितु, सर्वज्ञत्वादि गुणयोगश्च नित्यएव. अतएव, तस्यनिर्गुणो निश्चलो निरवयवो निराद्यन्त इत्यादिनानिष्कळ स्वरूप प्रतिपादनस्थले 2 पि परन्धामपरञ्ज्योतिः सर्वज्ञस्सर्वशक्तिमय इत्याह भगवान् मरीचिः", सूत्रार्धस्तु, “वाचा 22 रम्भणंविकारो नामधेयम्मृत्तिकेत्ये वसत्यम्" इत्यादिषु श्रुतिष्वारम्भण शब्दादिभ्यः तदनन्यत्वं जगतो ब्रह्माभिन्नत्वं वेद्यमिति॥ 
॥ भावेचोपलभेः २-१-४१-१६ ॥ 
(प) घटादिकार्यभावेच कारणस्योपलब्धितः । अनन्यत्कारणात्कार्यमिति भाष्येसुनिश्चितमिति ॥ घटकुण्डलादिरूपकार्यावस्थायामपि मृत्सुवर्णादि कारण मुपलभ्यते. मृण्मयो 2यङ्घटः. कुण्डलमिदं सुवर्णमिति कारणात्कार्य मनन्यत् - इतिवेदान्तभाष्ये निश्चियते ॥ 
॥ 
॥ सत्त्वाच्छापरस्य. २-१-४१-१७ ॥ 
(प) कार्यस्यकारणे सत्त्वादनन्यत्वं तयोस्ततःः सत्त्वन्तुपूर्वकाले 2स्य पिण्डाकारोपलब्धितः॥ कार्यञ्चकारणे स्त्रीति तयोरनन्यत्वम् । पूर्वकाले 2 यं घटः पिण्डाकारामृदासीदितिलोके । वेदेच “सदेवसोम्येदमग्र आसीदिति”, उपलभ्यतेहि॥ II असद्व्यपदेशान्नेतिचेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषाद्युक्ते श्शब्दान्तराच्च २-१-४१-१८ । 
पृथग्व्यपदेशानर्हसूक्ष्म दशा 2 2 पन्न चिदचिद्वस्तुशरीरं तत्कारणावस्थं ब्रह्मकदाचिच्चविभक्त नाम रूप व्यवहारार्हस्थूलदशा 22पन्न चिदचिद्वस्तुशरीरं तच्चकार्यावस्थमिति कारणात्परस्मात् ब्रह्मणः कार्यरूपञ्जगदनन्यदिति. 
[1 
भावेचोपलभेः २-१-४१-१६ ॥ 
यथादेवदत्तस्य बालत्वाद्यवस्थाभेदे 2पि देवदत्तत्वोपलभेरनन्यत्वं, तथेत्यभि प्रायः । इतिभाष्ये सुनिश्चितमिति । वेदार्थानान्दुर्बोधतया तद्भाष्येणैवत दाशयोनिश्चेतव्यः। तत्रहि, एवन्निश्चयः कृतः । अतो, नसंशय इति ॥ 
॥ सत्त्वाच्छापरस्य. २-१-४१-१७ ॥ 
॥ असद्व्यपदेशान्नेत्यादि २-१-४१-१८ । 
असदेवेदमग्रआसीत् । असद्वा, इदमग्र आसीत् इति, असद्व्यपदेशात्, नेतिचेदुक्त विधान युक्तेतिचेन्न. कुतः ? धर्मान्तरेण, असद्व्यपदेशः तस्यैवकार्यद्रव्यस्य पूर्वकालेधर्मान्तरेण संस्थानान्तरेण नतुतुच्छत्वेन सत्यासत्तेहि द्रव्यधर्मौ तत्रसत्वधर्माधर्मान्तर मसत्त्वम् इदंशब्दनिर्दिष्टस्यजगतः सत्यधर्मोनामरूपे । असत्यधर्मस्तु, तद्विरोधिसूक्ष्मावस्था. अतो, जगतोनामरूपयुक्तस्य तद्विरोधि सूक्ष्मदशासम्बने नासद्व्यपदेशः कथमवगम्यते ? 
330 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
(व)कारणे कार्यसद्भावोह्यसत्त्वव्यपदेशतः । असदित्यादिवाक्येषु कारणेनतदीर्यते ॥ विरोधिधर्मसम्बन्धदसत्त्वञ्चेन्नतच्छ्भणु । वाक्यशेषाद्युक्ति तश्च शब्दान्तरत एवच ॥ एतदुक्तम्भवति. “असदेवेदमग्र आसी" दित्यादिभिः कार्यस्यजगतः असत्त्वमुपदिश्यते । कथन्तस्यकारणेसत्त्वम् ? कारणधर्मभूतसत्त्वस्य विरुद्धंह्य सत्त्वं. तत्सम्बन्धःपूर्वं कार्ये 2 भिधीयते ?" इतिनशङ्कनीयम् II कुतः? अनदितिस्थूलत्वविरुद्ध सूक्ष्मत्वरूपधर्मान्तरंहि कार्यस्यव्यवदिश्यते. नतुतुच्छत्वमित्यवगम्यते. कथन्तदेतत् ? (श्रु) तदसदेवसन्मनो 2 कुरुतस्या मितिवाक्यशेषात् । यदिपूर्वं असदेवेदमिति तुच्छत्वमुक्तं, कथन्तुच्चे मनस्कार उपपद्यते ? युक्तिश्चैवं सूक्ष्मावस्थारूपधर्मान्तरयोगाद सत्त्वं युज्यतइत्येवंरूपम्. शब्दान्तरन्तु, तद्दॆदं तर्ष्यव्याकृतमासीत्तन्नाम रूपाभ्यां व्याक्रियतइति तदितङ्कालत्रये 2पि विद्यमान स्यैवजगतः दर्शित विधया, असत्त्वव्यपदेश इति । 
इदंवा, अग्रेनैवकिञ्चनासीदित्यत्र तदसदेवसन्मनो 2 कुरुतस्यामितीति वाक्यशेषात् अनेन वाक्यशेषगतेन मनस्कारलिङ्गेनासच्छब्धा रैतुच्चातिरिके निश्चिते, तदैकार्थ्यात् असदेवेदमित्यादिष्वपि, असच्छब्दस्यायमेवार्थइति निश्चीयते. युक्तेश्च; युक्तिश्च सत्यासत्त्वे, पदार्थ धर्माववगमयति मृद्धव्यस्यपृथुबुध्नोदराकारयोगो घटो स्तीतिव्यवहारहेतुः तस्यैवतद्विरोध्यवस्था 20तर योगोघटोनास्तिति व्यवहारहेतुः. तत्रकपालाद्यवस्थायास्तद्विरोधित्वेन सैवघटावस्थस्यना स्त्रीति व्यवहार हेतुः, नचतद्व्यतिरिक्तोघटाभावोनाम, कश्चिदुपलभ्यते । नचकल्प्यते । तावतैवाभाव व्यवहारोपपत्तेः. तथाशब्दान्तराच्च पूर्वकालेधर्मान्तरयोगएवावगम्यते।शब्दान्तरं पूर्वोदाहृतम् । सदेवसोम्येदमग्र आसीदित्यादिकम् । तत्रहि कुतस्तु खलुसोम्यैवंस्यादिति तुच्छत्वमाक्षिप्य, सदेवसोम्येदमग्र आसीदितिस्थापितं ? त दन्तर्य व्याकृतमासीत्तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियतइति सुस्पष्टमुक्तमिति प्रतिपादितं सूत्रार्थं सङ्गृष्णति. कारणेकार्यस्य सद्भावः. उक्तइतिशेषः । तदयुक्तमित्याशयेनाहअसदेवेदमग्र आसीदित्यादिवाक्येषु, असत्त्यव्यपदेशतः कार्यस्यजगतो 2 सत्त्वव्यपदेशात् कारणे तत्कार्यसत्वं नेर्यते । किन्तु, विरोधि धर्मस्य कारणधर्म विरोधि धर्मस्य सम्बन्धात् कार्ये विद्यमानत्वात् असत्वं कार्यस्यासत्त्य मितिचेन्न. तच्छृणु. कुतोनेतिचेत्, श्रूयतामित्यर्थः वाक्यशेषात् उदाहृतवाक्यशेषात्, युक्तितश्च, शब्दान्तरतश्चेति हेतुत्रयमुक्तम् । तदर्धश्च प्रकाशितः । तुच्छत्वमविद्यमानत्वम्. 
1 
11 
इतरव्यपदेशाधिकरणम् ७ 
॥ पटवच्च. २-१-४१-१९ ॥ 
1 
330 
(प) यथाकारणमेवात्रव्यतिषङ्गविशेषकम् । नामरूपादिकंयाति तद्वद्र्बह्मस्वयम्प्रभम् ॥ लोकेयथाकारणभूता एवतन्तवः परस्परसम्बन्ध विशेषम्भजन्तः, पटाख्यां, पटाकारञ्चभजन्ति, तद्वत्स्व यम्प्रभम्ब्रह्मापि ॥ ॥ यथाचप्राणादिः २-१-४१-२० ॥ 
(प) यथाचवायुरे स्मिन् भजतेवृत्तिभेदतः । तद्वद्रह्मापि जगतो 2नन्यदेवेतिनिश्चितम् ॥ एकः वायुरस्मिन् शरीरे "हृदिप्राणो, गुदे 2 पान" इति हृदयादिस्थानेषु व्यापारभेदात् यथाप्राणादि नामरूपकार्यान्तराणि भजते,' तद्व दृह्मापि. प्राणादीनां वृत्तिभेदः श्री शास्त्री भगवतामरीचिनोक्तः। "पद्ममणि प्रभः प्राणोहृत्पद्मं समाश्रित्य, निश्वासोच्च्वासौकरोति. अपान- इन्द्रकोप समप्रभः नाभिंसमाश्रित्य, विणूत्रविसर्जनङ्करोति, व्यानस्सन्धिगतः फेनवर्णः हानोपादान चेष्टा 22दीन् करोति. उदानःकिञ्जल्कसदृशः कण्ठमाश्रित्यान्न पानादि पोषणक्रियां करोति. समानोव्योमभागः क्षीरेसर्पिरिव सर्वत्रव्याप्य, स्थित" इत्यादिना. अतः, पुरुषोत्तमात् अनन्यज्जगदिति. 
आरम्भणाधिकरणं समाप्तम् ६ 
इतरव्यपदेशाधिकरण प्रारम्भः ७ 
॥ इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोष प्रसक्तिः २-१-४२-२१ ॥ 
अनन्य त्वेसति, शङ्काप्रकारमनेन सूत्रेणाभिधाय, परिहरत्युत्तरेण। (प) जगतःकारणत्वङ्किम्ब्रह्मणो स्तिन संशयः ॥ "ब्रह्मणः जगत्कारणत्वं अस्तिवा ? नवेति ?” संशयः. नेतिपूर्वपक्षः (प) तत्त्वमस्यादिवाक्येषु सामानाधि करण्यतः॥ जीवस्य ब्रह्मरूपत्वात्कारणं नहितस्यतत् ॥ "तत्त्वमसि; अयमात्मे" त्यादिवाक्येषु तच्छब्दत्वंशब्दयो रात्मशब्दब्रह्मशब्दयोस्सामानाधि करण्यात्, जीवस्यब्रह्म रूपत्वंसिद्ध्यति. भिन्नयोरेववस्तुनोः कार्यकारणभावो युज्यते. नत्वभिन्न योरिति ब्रह्मनजगत्कारणम् (प) एवंसति, तयोर्बेदवादिन्यः श्रुतयो 2 फलाः॥ भेदाभेदं श्रुतीनान्तु विषयस्यात्रभेदतः । भेदाभेदौकृतौ वाक्य इतिचेत्तन्न युज्यते ।॥ एवञ्जीवब्रह्मणोरभेदनिश्चयेसति, जीवब्रह्मणोर्भेद वादिन्यः. (श्रु) "पृथगात्मानं प्रेरितारञ्चमत्वा यो व्यक्तमन्तरेसञ्चरन्, यस्याव्यक्तं 
इतरव्यपदेशेत्यादि. २-१-४२-२१ ॥ 
दोषेति । स्वस्मादभिन्नस्यजीवस्य दुःखंस्वदुःखमिति जानतो ब्रह्मणः हिताकरणा 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ 
रीरम्" इत्यादिश्रुतयः निरर्धतयापरिहृतास्स्युः । भेदेसत्यनन्यत्वासिद्धेः, थ, ब्रूषे - “भेदप्रतिपादकश्रुतीनां, अभेदप्रतिपादकश्रुतीनां चात्रविषय दाद्गतिःकल्प्यते. “कथंऔपाधिकभेदविषयाभेदश्रुतयः, स्वाभाविकाभेद विषया भेदश्रुतय ?" इति । एवङ्कल्पने 2.पि, तच्चनयुज्यते ॥ (प) स्वस्मादभिन्नं वं किन्तज्ञानाति ? नवास्वयम् ? नचेत्सार्वज्ञ्यहानिस्स्यात्; हिताकरणमन्यथा ॥ ्वतस्स्वाभिन्नं जीवम्, अनुपाधिकं ब्रह्मजानातिकिं ? स्वयन्नजानातिवा ? जानातिचेत्तस्य सर्वज्ञत्वहानिः । जानातिचेत्, हिताकरणम्। अथ, ब्रूषे- “जीवब्रह्मणे ज्ञानकृतोभेदः तद्विषयाभेदश्रुतिरिति", तदपिनसङ्गच्चते. (प) जीवाज्ञानस्यपक्षेतु, त्तमेवोत्तरंस्मर । ह्माज्ञानस्यपक्षेतु, स्वप्रकाशस्यतस्यतत्। साक्षित्वं ज्जगत्सृष्टिर्नात्रसम्भवतीप्सितम् ॥ यदिवदसि, “जीवाज्ञानकृतोभेदइति", तत्रदत्त त्तरंस्मरणीयम् । यदिकथयसि “ब्रह्माज्ञानकृतइति", अत्रोच्यते. कीदृशं ह्मेतिपृष्टः स्वप्रकाशरूपमेवब्रूयाः. तर्हि, तस्याज्ञानसाक्षित्वं, जगत्सृष्टिश्चन म्भवति । कुतः ? अज्ञानेनस्वस्वरूप भूत प्रकाशस्यतिरोहितत्वात् राद्धान्तस्तु, i) अस्मादित्यादिवाक्येषु जीवान्यत्वप्रदर्शनात् । लीलाप्रयोजनत्वाच्च जगत्कारण वतत् । सामानाधिकरण्यन्तु शरीरात्मनिबन्धनम् । अनन्यत्वन्तु तस्यैव र्यकारणभावतः । तथासत्येवदोषाणां द्वारमत्रावलम्बनादिति ॥ अस्मान्मायी )जते विश्वमेतत् । तस्मिंश्चान्योमाययासन्निरुद्धः । पारमा) “द्वावेतौपक्षी चरञ्चरन्तौ" इत्यादि. तत्रैव “यस्स्वयं सृष्टमात्मनागुप्त मनुतंवितान चरञ्चरन्तं स्वयङ्क्रीडन् क्रीडयन् क्रीडा 2न्तरमनु प्राविशन्(त्) स्वाहा" क्यादि श्रुतिवाक्येषु जीवस्य ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वं प्रपञ्च्यते। अस्तुनाम, तस्य गत्कारणत्वम् । कथं स्रष्टृत्वादि सृष्टे- किम्फलं ? लीलैव जगत्सृष्टा प्रयोजनं। "यतेहि, “स्वयङ्क्रीडन्, क्रीडय"न्निति "बालः क्रीडनकैरिवे" तिच. परमात्मनः वाप्तसमस्तकामस्य जगत्सृष्टिर्लीलामात्रमे वेति. “ब्रह्मणोजगत्कारणत्वे तथासति, योरनन्यत्वं कथ ?" मितिचेत्, अनन्यत्वं पुनरेक स्यैव ब्रह्मणः कार्यत्वाल्, 
I 
तकरणादिदोषप्रसङ्गो दुष्परिहर इत्यर्थः । सामानाधिकरण्यस्याभेदप्रतिपादकतया 'ब्रह्मणोरभेद इत्याशयः. अतो, भेदाभेदवादो 2 पिनयुक्तः । पूर्वोक्तो 2 पिकल्पः । तत्फ 'च तदवस्थमितिस्मर्यतामित्यर्थ, तिरोधानस्यप्रकाशनिवृत्ति करत्वेन प्रकाशस्यैव स्वरूप त् स्वरूपनिवृत्तिरेवेति स्वरूपनाशादिदो षास्स्युरित्याशयः. अतो, जगत्कारणत्वं ह्मणो सङ्गतमितिपूर्वपक्षः. “कथम्ब्रह्मणः कारणत्वं, कार्यत्वञ्चेति ?” चेत्तत्राय 'शयः । यस्यात्माशरीरमित्यादि प्रतेर्जीवस्य ब्रह्मशरीरत्वात्, _ब्रह्मणोजीव शरीरतया 
इतरव्यपदेशाधिकरणम् ७ 
कारणत्वाच्च, तच्च, तत्त्वमस्यादिवाक्यगत सामानाधिकरण्यात् । सामानाधिकरण्यञ्च चिदचितोश्शरीरतया, ब्रह्मण आत्मतयाचनिबध्यते. तथासति, कार्यभूते ब्रह्मणि प्रसज्येरन्; नप्रसज्येरन्. कुतः ? तेषान्द्वारमात्रावलम्बनात्। एतदुक्तं भवति ब्रह्मण : कार्यत्वं स्थूलावस्थजगच्छरीरद्वारेण; नतुस्वतः । अतो, दोषाः जगद्रूप द्वारमेव, अवलम्बन्ते । नतुतदात्मभूतं परमात्मानम् । यथादेहगताः पङुत्वादयो दोषाः प्रत्यगात्मानम्. सूत्रार्थस्तु- इतरव्यपदेशत् तत्त्वमसि, अयमात्माब्रह्मेत्यादिवाक्यैः इतरस्यजीवस्य ब्रह्मानन्यत्वव्यपदेशात्, हिता करणाहितकरणादिदोषाणां प्रसङ्गः. 
॥अधिकन्तुभेदनिर्देशात् २-१-४२-२२ ॥ 
। 
(प) जीवादन्यत्सरं ब्रह्मभेदनिर्देशतस्स्वतः पृथगित्यादिवाक्ये षुसूत्रकार विवक्षितम् ॥ पृथगात्मानं प्रेरितारञ्चमत्याय आत्मनितिष्ठन्, विद्या 2विद्ये ईशते, यस्तुसो 2न्यः - इत्यादिवाक्येषु भेदनिर्देशात् परम्ब्रह्म जीवादन्यत्. अयमेवसूत्रकारस्याशयः । अधिकं प्रत्यगात्मनः अर्थान्तरं ब्रह्म, कुतः ? भेदनिर्देशात् - उदाहृतश्रुतिषु भेदेन प्रतिपादनादिति. 
॥ अश्मादिवच्चतदनुपपत्तिः २-१-४२-२३ ॥ 
(प) अश्मादेरिवजीवस्य ब्रह्मभावोनयुज्यते । सामानाधिकरण्यस्य निर्देशो 2नुकृतेर्मतः । एतदुक्तम्भवति यथा पाषाणादीनां ब्रह्मत्वं युक्तं, तथाजीवस्यच तत्वन्नयुज्यते । तत्त्वमसीत्यादिनिर्देशस्तु, ब्रह्मानु 
I 
तदात्मत्वेनावस्थिते- जीवप्रकारब्रह्मणः, जीवस्यचाभेदः । अतःतत्त्वमस्यादिवाक्यविरोधोनभवति। अतस्सर्वावस्थं ब्रह्मचिदचिद्वस्तु शरीरमितिसूक्ष्म चिदचिद्वस्तुशरीरं ब्रह्मकारणं, सूक्ष्म चिदचिद्वस्तु शरीरं ब्रह्मजगदाख्यं कार्यमिति ॥ 
॥ अश्मादिवदित्यादि. २-१-४२-२३ ॥ 
अयमभिप्रायः । अश्मादीनां ब्रह्मान्यत्वमेवस्वतस्सिद्धम् । तदनन्यत्वन्तु, तद्रूपानुसन्धानेन भवति. श्रूयतेहि “युक्तग्रावा जायतेदेवकाम” इति. एवं स्वतोभिन्न त्वे 2.पि, तदात्मतयातदनन्यत्वन्तुल्यम् । अश्मादेः - पाषाणकाष्ठादे- सन्ततविकारास्पदस्य ब्रह्मभावइव-यथा ब्रह्मत्वन्नयुज्यते - इत्यर्थः; तथाजीवस्यानन्तदुःखयोगार्हस्य; प्रत्यगात्मनश्च ब्रह्मभावोनयुज्यते । सामानाधिकरण्य निर्देशः - तत्त्वमसीत्यादौ सामानाधि करण्येन निर्देशः । तत्त्वमसीत्यादौ सामानाधिकरण्येन निर्देशश्चानुकृतेः ब्रह्मणोजीवें 2 तरात्मतदर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
प्रवेशादितिबोध्यम् । इदञ्चावधेयमत्र - यथाकेवलानामश्मादीनाम्ब्रह्म भावोनोपपद्यते । किन्तु, विधिवत्प्रतिष्ठितानामेव भगवदनुकृतेर्र्बह्मभावस्सं गच्छते।इयम्प्रतिमा परमपुरुष इतिसामानाधिकरण्यनिर्देशो भिमतः, तथाकेवलस्य जीवस्य ब्रह्मभावोनयुज्यते. परन्तु, मयि ब्रह्मानुप्रवेशात् अहम्ब्रह्मास्मीत्यनुसन्दधानस्य ब्रह्मभावः, तत्त्वमसीति निर्देशश्च सम्मतः यदापश्य इत्यादिश्रुतेः । नचशङ्क्यं पाषाणादीनान्तथाभावनेन तत्स्वरूपत्व सम्भवइति. कथं सूत्रकाराशयस्स्यादित्यवगम्यते ? इति; तेनैववोच्यतेहि । महाभारतेसुरूपां प्रतिमां विष्णोरित्यारभ्य, विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीमिति. परमतानुवादतद्दूषणम् - (प) वर्णयन्तिपरेभेदं जीवस्या स्यैवतादृशम् । नसन्ति तदवस्धस्य सर्वज्ञत्वादयोगुणाः ॥ 
इतरव्यपदेशाधिकरणं समाप्तम्७ 
उपसंहारदर्शनाधिकरण प्रारम्भः 
॥ उपसंहारदर्शनान्नेतिचेन्न क्षीरवद्धि. २-१-४३-२४ ॥ 
(प) जगतःकारणत्वंहि ब्रह्मणो 2 स्ति? नवेतिवा? ब्रह्मणो जगत्सृष्टाकारक सामग्र्यभावात् जगत्कारणत्वमस्तिवा? नवेति? संशयः॥ नेति पूर्वपक्षः-(प) लोके सहाययुक्तस्य जनकत्वप्रतीतितः । ब्रह्मणस्तदभावेन जनकत्वङ्कुतोभवेत् ? कारकसामग्री सहितस्यकुलालादेर्घटादिजनकत्वं प्रसिद्धम् । ब्रह्मणस्तु, तत्साध नमन्यन्नास्ति. अद्वितीयमितिश्रवणात्. तथासति, जगत्प्रष्टृत्वर्तेन जगत्कारणत्वञ्च तस्यकुतोभवेत् ? राद्धान्तस्तु - (प) क्षीरस्यदधिभावे 2.पि नान्या पेक्षत्व दर्शनात्। नोपसंहारनियमस्तद्वद्रह्मापि कारणम् ॥ यथाक्षीरं साधनान्तर निरपेक्षं दधित्वमापन्नं तत्कारणं भवति, तथा ब्रह्मापि सूत्रार्थिस्तु, उपसंहारदर्शनाल्लो के कुलालादीनां घटादिजननेदण्डादि कॊरकसामग्रीसम्पत्तिदर्शनात् । नेतिचे, द्भह्मण स्तदभावात् स्रष्टृत्वन्नयुज्यतइतिचेन्न । क्षीरवद्धि - यथाक्षीरं स्वयङ्कारक सामग्री निरपेक्षन्दधिजनने शक्तिमत्, तथा सर्वशक्तं ब्रह्मानितरापेक्षं जगत्सृष्टाभवतीति ॥ 
या 2नुप्रवेशान्मतः, नतुदसर्वधातद भेदसाधक इत्यर्थः पठे 2स्यजीवस्यैवतादृशं भेदं वर्णयन्ति अविद्यावियुक्तावस्थामभिप्रेत्येमं भेदंवदन्तीत्यर्थः तदवस्थस्य जीवस्य सर्वज्ञ त्वादयोगुणा नसन्ति । ततस्तथा कथनमयुक्त मित्यर्थः, 
इतरव्यपदेशाधिकरणं समाप्तम् ७ 
1 
कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणम् F 
II देवादिवदपिलोके २-१-४३-२५ ॥ 
I 
023 
(प) देवादयस्स्वतोलोके स्वेप्सितानिसृजन्तिहि । सङ्कल्पादेवमेवात्र ब्रह्मापिसृजतीप्सितम् ॥ परमपुरुषस्यानन्यापेक्षं सृष्टिश्रूयते. (पारमा) स्वयंसृष्टमात्मनागुप्तमितिस्वयमित्यनेना नितरापेक्षत्वमुच्चते ॥ 
उपसंहारदर्शनाधिकरणं समाप्तम् ला 
कृत्स्न प्रसक्त्यधिकरण प्रारम्भः = 
॥ कृत्स्न प्रसक्तिर्निरवयवत्वशब्दकोपोवा. २-१-४४-२६ ॥ 
(प) जगतः कारणंहिसम्भवत्युतनेतिवा॥ ब्रह्मणः जगत्कारणत्वं सम्भवतिवा? 2थवा, नसम्भवति ? इतिसंशयः - क्षीरादीनान्दध्यादिकारणत्वं सांशतयाभवति । निरंशस्य ब्रह्मणः कथञ्जगत्कारणत्वमिति ? पूर्वपक्षः- (प) कारणत्वे निरंशस्य चोपयोग प्रसङ्गतः ॥ सांशमभ्युपगम्येत शब्दाबाध्यत तादृशः ॥ इति । निरवयवस्यब्रह्मणः कारणत्वेसति, कृत्स्न जगद्रूपकार्यत्वे नोपयोगः प्रसज्यते। अतश्चिदचिद्रूपांश सहितं ब्रह्मेत्युपगन्तव्यं तथासति, ब्रह्मणोनिरंशत्वप्रतिपादिका श्रुतिर्बाध्येत, इतञ्चब्रह्मणो जगत्कारणत्वम सङ्गतमिति । राद्धान्तस्तु-(प) स्वेतराखिलजातीयं वेदवेद्यं गुणाश्रयम् - निरंशमपि कार्यंस्यादन्य चापियथातथम्॥ स्वभिन्नेभ्यस्समस्त वस्तुभ्यो विसजातीयं विलक्षणं ब्रह्म. तच्च शब्दरूपप्रमाणैकाधिगम्यम् । नतुप्रत्यक्षादि गोचरं; हेयप्रतिभटाखिलसर्वज्ञत्वनिरञ्जनत्वनिर्विकारत्वादिगुणधिष्ट्यञ्च. तस्यनिरंशस्यापिकार्यत्वं सङ्गच्छते. सर्वविलक्षणत्वात्. कारणत्वञ्च पूर्वोक्त विधयास्यात् । सूत्रार्धन्तु - निरवयवम्ब्रह्मस्वसङ्कल्पे नाकाशादि विभागं, चतुर्मुखादि स्तम्ब पर्यन्तक्षेत्रज्ञविभागं चा भवदित्यभिहितम् । तथासति, कृत्स्न प्रसक्तिः, सर्वम्ब्रह्मकार्यतयोपयुक्तमिति प्रसङ्गस्स्यात्. अथ, चिदंशः क्षेत्रज्ञ विभागविभक्तः. अचिदंशः आकाशादि विभागविभक्त इतिचेत्; तदासदेवसोम्येदमग्र आसीत् एकमेवाद्वितीयमित्यादीनां ब्रह्मणएकमात्रत्व प्रतिपादनेन निरवय वत्ववादिनीनां श्रुतीनाङ्कोपो वास्यादितिसूत्रार्धः. 
॥ कृत्स्न प्रसक्तिरित्यादि. २-१-४४-२६ ॥ 
लोकादृष्टविचित्रविलक्षणगुण शक्तिमत्वात् ब्रह्मणि निरंशत्वकार्यत्वकारणत्वा दीनां नसाङ्गत्यविरोधः । लोकेतेषां परस्परविरोधे 2 पि । तद्विलक्षणे ब्रह्मणिन विरोध इत्यभिप्रायः। 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
II 
श्रुतेस्तुशब्दमूलत्वात्. २-१-४४-२७ 
11 
सर्वसूत्रोक्तविरोधं परिहरति - (प) नैवम्प्रसज्य तेवेदा द्विसजातीय भावतः ॥ ब्रह्मणि, एवं असामञ्जस्यन्नप्रसज्यते । कुतः ? शब्जॆक प्रमाणत्वात्. प्रमाणान्तरगोचरसमस्तवस्तुविलक्षणतया शब्दरूपप्रमाणं ह्यवगमयति ब्रह्म. उच्यते भगवता विखनसासूत्रे॥ अशेष विशेषमिति. सर्वविलक्षणं ब्रह्मेत्यर्थः. II आत्मनिचैवं विचित्राश्चहि. २-१-४४-२८ ॥ 
(प) अचेतनस्थ धर्माणां जीवेसक्तिर्नविद्यते । अग्न्याद्यचेतनस्थाधर्मास्तद्वि सजातीये चेतने न प्रसज्यन्तो अग्न्यादावचेतने विचित्राः परस्पर विजातीयाः औष्ट्यादयश्शक्त योदृश्यन्ते. तद्वत्, लोकविलक्षणे ब्रह्मणितत्र तत्रादृष्टा श्चक्तयस्सन्तीति. अतो, नका 2 प्यनुपपत्तिः उच्यतेहि भगवतामरीचिना श्रीशास्त्रे- “सर्व शक्तिमय इति” । सर्वशक्ति प्रचुर इत्यर्थः. 
॥ स्वपक्षदोषाच्च. २-१-४४-२९ ॥ 
(प) प्रधानादेः कारणत्वपक्षे दोषाच्चतद्भवेत् ॥ प्रधानपरमाण्वादीनां कारणत्वपक्षे कृत्स्न प्रसक्त्यादयोदोषाः किन्नसन्ति? प्रधानं परमाणवश्च निरंशा एव । अतः, सर्वविलक्षणस्य ब्रह्मण एवकारणत्वमङ्गीकार्यम्. 
॥ सर्वोपेताचतद्दर्शनात्. २-१-४४-30 ॥ 
॥ 
(प) सर्वशक्ति युतासास्याद्वैलक्षण्यान्न केवलम् । परा स्यशक्तिरित्यादि वाक्यादप्यवगम्यते ।॥ सापरादेवतालोक वैलक्षण्यात् केवलं न सर्वशक्तियुतेति. अपितु, परा 2.स्यशक्तिर्विविधैवश्रूयते, स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रियाच (पारमा) विष्णु स्सर्वेषामधिपतिः परमः पुराणः परोलोकानामित्यादि अयमर्थः - लोकानाम्परः लोकविलक्षणस्वरूपइति. इत्यादिवाक्यादपितथा 2वगम्यते ॥ 
I 
॥ विकरणत्वान्नेतिचेत्तदुक्तम्. २-१-४४-३१ ॥ 
1 
(प) उक्तार्धस्यद्रथिम्नेहि स्मारयत्यत्रभाषितम् । वक्तव्यन्तत्रयत्पूर्व 
॥ 
॥ स्वपक्षेत्यादि. २-१-४४-२९ ॥ 
प्रधानञ्चनिरवयवं तस्यकथं महदादि विचित्र जगदारम्भ उपपद्यते? इत्याशयः। 
॥ विकरणेत्यादि. २-१-४४-३१ ॥ 
नीरूपन्निरवयवं ब्रह्म, एकदेशनैवं कार्योपयोगिचेत्येतदुभयंव्याहतं। 
जातीय 
णत्वात्. 
मयति 
ह्मृत्यर्धः. 
नर्मास्तद्वि 
जातीयाः 
त्रादृष्टा 
श्रीशास्त्रे- 
'ण्वादीनां 
माणवश्च 
55. 
शक्ति रित्यादि 
युतेति. 
(पारमा) 
समर्थः - 
मत्पूर्व 
इत्याशयनि 
व्याहतं! 
कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणम्हधिकरणम् ९ 
॥ 
मुक्तंसूत्रकृतैवहि ॥ उक्तार्थस्यशब्दमूलत्वात् विचित्राश्चहीति प्रतिपादि तस्यास्य दृढीकरणायस्ववचनं स्मारयति । तत्रचोद्येयदुत्तरं वक्तव्यं, तत्सूत्रकृतै वम्पूर्वसूत्रद्वयेन प्रतिपादितमेव । एतदुक्तम्भवति - नतस्य कार्यङ्करणञ्चेत्यादि श्रुत्यातस्यकरणराहित्याभिधानात्, कार्यारम्भः नसम्भवतीति यच्छोद्यं, तदुत्तरं दत्तमेव कथम् सर्वविलक्षणस्य सर्वशक्तिमतः परमपुरुषस्य किङ्करणेन कार्यारम्भे यदिकरणाविरहेणैवतस्य कार्य सामर्ध्यं? तर्हि, कथं सर्वविलक्षणत्वं, सर्वशक्तिमत्वञ्च?इतरमतानुवाद दूषणम् II (प) नीरूपम्ब्रह्मतेनैवं व्याहतं चोभयन्ततः । शब्दस्यापित दाकाङ्क्षा 2. पेक्षत्व प्रतिपादनात् । अतस्तेनास्यतत्त्वंहिवक्तव्यंरूपभेदतः । द्वित्वाभावे 2-पिचन्द्रश्च बहुधाहिविभज्यते । मूलत्वादि सूत्रेहि नानुगुण्यं तथात्वतः ॥ इति. सूत्रार्धिस्तु, विकरणत्वात् नतस्यकार्यं, करणञ्च विद्यते । इत्युक्त्याकरणरहितस्य ब्रह्मणोनेतिचेत्, कार्यारम्भोनभवतीतिचेत्, तदुक्तमिति । 
कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणं समाप्तम् F 
प्रयोजनवत्वाधिकरण प्रारम्बः ॥नप्रयोजनवत्त्वात् २-१-४-३२ ॥ 
(प) जगतीकारणं ब्रह्मस्यान्न वेतीहसंशयः ॥ ब्रह्मणः जगत्सृष्टा प्रयोजनाभावात्, तत्कारणत्वमस्ति वा ? नवेति ? नेतिपूर्वपक्षः ॥ (प) आप्तकामस्य देवस्य सृष्ट्यारम्भप्रयोजनम् । नपश्यामोयतस्तस्य कारण त्वं नविद्यते॥अवाप्तसमस्तकामस्य लक्ष्मीवल्लभस्य नहिप्रयोजनापेक्षा. अन पेक्षितघटजीवनस्यकुलालस्य घटकारणत्वमिव परमात्मनो जग 
निरवयवस्य, एकदेशेन कार्योप युक्तत्वानन्वयादित्यशयः । अतो, नशास्त्रेण शक्यप्रतिपादनं। शब्दस्यापितदाकाङ्क्षा 2 पेक्षत्वप्रतिपादनात् । आकाङ्क्षासन्निधियोग्यता प्रतिपादनात् । अतः, तेनपरमार्थ रूपेणास्यनिरवयवस्य तत्त्वं सावयवत्वं रूपभेदतः अविद्याकल्पितरूप भेदादितिवाच्यम् । द्वित्वाभावे 2पि चन्द्रस्य द्वित्वाभावे सत्यपि, चन्द्रः बहुधाविभज्यते - यथैकश्चन्द्रः तरङ्गाद्यु पाधिवशात् बहुधाविभक्तोभवति, तद्वदित्यर्थः ॥ इत्यनुवादः । अथतद्दूषयति । तथात्वतः तथामिथ्यात्वात् । शब्दमूलत्वादि सूत्रे, आनुगुण्यं नहि तथासति, सूत्रकारेण मिथ्या त्वादित्येववक्तव्यम् । तथानोच्यते । किन्तु, शब्दमूलत्वादित्येव मिथ्यात्वेतत्सूत्रं नानुगुणम्भवेत् । अतः, मृषावादिपक्षोनयुक्त इत्याशयः । 
· 
कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणं समाप्तम् F 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
त्कारणन्नोपपद्यते ! राद्धान्तस्तु(प) महाराजस्य लोकेहिलीलया नर्मदृश्यते । आप्तकामस्य देवस्य कारणत्वं तथाभवेत् ॥ आप्तकामस्यापिदेवस्य जगत्सृष्टि- लीलामात्रम् । नतुप्रयोजनलाभाय नहिप्रयोजनमुद्दिश्य, स्वशौर्यलब्द 
साम्राज्यः कन्तुकादिलीलायां प्रवर्तते. अतः, परमात्मनः जगत्कारणत्वं सङ्गच्छते । सूत्रार्थस्तु, प्रयोजनवत्त्वात् सृष्टेः प्रयोजनवत्वं वक्तव्यं। ब्रह्मणः प्रयोजना पेक्षाभावात् ब्रह्मन जगत्कारणमिति. 
लोकवत्तुलीलाकैवल्यम् २-१-४५-३३ ॥ 
(प) केवलैवहिलीलास्यात्सृष्ट्यारम्भे प्रयोजनम् । महाराजस्य पूर्णस्यकन्तुकारम्भवद् भवेत् ॥ प्रयोजनापेक्षारहितस्यापि परमपुरुषस्य महाराजस्यकन्तुकवत् केवलं क्रीडैवजगत्सृष्टिः ॥ (पारमा) स्वयमादिस्सर्वान रात्मा देवन्सन्वयङ्क्रीडा 2 2त्मकंवा नृजत् इतिश्रुतेः । एतम्रुतिमूलकमेव सूत्रमिदं प्रणिनाय भगवान् बादरायण इतिज्ञायते॥ ॥वैषम्यनैर्हृण्येन सापेक्षत्वात्तथाहिदर्शयति २-१-४५-३४ ॥ 
मनुष्यादिविषमसृष्ट्यापक्षपातप्रसङ्गात्, दुर्विषहदुःखगर्भ त्वेननैर्हण्य प्रसङ्गाच्च परमकारुणिकस्य परमपुरुषस्यलीलार्थमपि जगत्सर्गोनसम्भवतीत्याशङ्क्य, वैषम्यनैर्घृण्ये - इत्याद्याह भगवान् बादरायणः॥ (प) ईश्वरस्य जगत्सृष्टावैषम्यादिर्भवेन्नहि । तत्कर्मापेक्षया तेषान्तथा सृष्ट्युपदेशतः ॥ क्षेत्रज्ञ पुण्यपाप कर्माण्य पेक्ष्य, जगत्सृज्यते । साधुकारी साधुर्भवति. पापकारीपापोभवति. पुण्यःपुण्येनकर्मणा भवति. पापःपापेनकर्मणा भवति ॥ (पारमा) त्वम्बुद्धिर्भूतानामन्तरात्मापुण्यवतां पुण्येषु सज्जमानत्वं बुद्ध्याविचिन्वमानः पुण्यरूपाय स्वाहा - इत्यादिभिः तत्तत्कर्मानुगुणसृष्टि प्रतिपादनात्. ततस्तस्यनवैषम्य नैर्हण्ये ॥ सूत्रार्थस्तु, वैषम्यनैर्हण्येतस्य नभवतः. कुतः ? सापेक्षत्वात् क्षेत्रज्ञ सुखदुःखयोः करणेतद्गत कर्मसापेक्षत्वात् तथाहि दर्शयति श्रुतिरिति ॥ 
11 
॥ वैषम्येत्यादि. २-१-४५-३४ ॥ 
शरीरत्व
पुण्यवतां पुण्येषु-पुण्यफलप्रदाने इत्यर्थः । सज्जमानः इति. 
प्रयोजनवत्वाधिकरणम् १० 
॥ 
नकर्माविभागादितिचेन्नानादित्वादुपपद्यते चाप्युपलभ्यतेच. २-१-४५-३५. ॥ (प) प्राक्सृष्टे-कर्मणो 2भावः क्षेत्रज्ञानामभावतः॥ तदभावाच्च वाक्येषुह्य विभागावधारणात् II कर्मप्रवाहजीवानामनादित्वविनिर्णयः उपपन्नोनचेद्दोष द्वितयस्यप्रसङ्गतः॥श्रुतिस्मृत्योरनादित्वं जीवानामुपलभ्यते। अविभाग प्रतिर्नेया नामरूपाद्यभावतः ॥ एकमेवाद्वितीयमिति ब्रह्मव्यतिरिक्तवस्त्व भावश्रूयते. तदानीञ्चेतनाभावेकथन्तत्कर्मसत्ता? तदपेक्ष्यकथंलोकसृष्टिः? इतिशङ्कानकार्या । क्षेत्रज्ञाहिनित्याः. तदानीन्तदसत्त्वं नामरूपविभागानर्ह तया भिधीयते. अतस्तत्सत्त्वात्तत्सत्त्वम् । ततोनदोषप्रसक्तिः॥सूत्रार्धस्तु, सृष्टेःपूर्वं क्षेत्रज्ञानाम, नसन्ति । कुतः ? अविभागात् । एकमेवाद्वितीयमिति विभागाभावप्रतिपादनात्तत्कर्मनइतिचेन्न. अनादित्वात् क्षेत्रज्ञतत्कर्मणो रनादित्वात्.तथा प्यविभागउपपद्यतेच. यतः क्षेत्रज्ञरूपं वस्तुनामरूपरहितं ब्रह्मशरीरतया 2पि विभागानर्ह मतिसूक्ष्ममासीत्. उपलभ्यतेच तदनादित्वमिति॥ ॥ सर्वधर्मोपपत्तेश्च. २-१-४५-३६ ॥ 
॥ 
1 
(प) पूर्वोक्त सर्वधर्माणां ब्रह्मण्येवोपपत्तितः । ब्रह्मैवकारणं तस्मात् सर्वशक्ति समन्वितम् ॥ कारणत्वोपपादितास्सर्वेधर्माः ब्रह्मण्येवो पपद्यन्ते! नतु परमाण्यादिषु. अतः, ब्रह्मैवकारणं नतुप्रधानपरमाण्वादि. 
! 
॥ नकर्मेत्यादि. २-१-४५-३५. ॥ 
कर्मणः पुण्यपापरूपस्याभावः कुतः ? क्षेत्रज्ञानामभावात् । कर्तुरभावेकथं कार्यभाव? इत्यर्थः । वाक्येषुसदेवसोम्येत्यादिषु । तदभावः - क्षेत्रज्ञाभावः । ज्ञायते । कुतः? अविभागावधारणात् । एकमेवेतिप्रतिपादनेन विभागाभावनिश्चयात् इतिचेन्नेत्याहकर्म प्रवाहजीवाना मनादित्वविनिर्णयः उपपन्नःनचेत्, तदनादित्वाभ्युपगमोनचेत्, दोषद्वि तयस्य - अकृताभ्यागमरूपस्य, कृतप्रणाशरूपस्यच दोषद्वयस्यप्रसङ्गः । श्रुतिस्मृत्योर्जी वानामनादित्वमुपलभ्यते "नजायते; म्रियतेवाविपश्चित्" "प्रकृतिं, पुरुषञ्चैव विध्यनादी उभावपी" त्यादिभिः । श्री शास्त्रज्ञानकाण्डे भगवान् मरीचिराह - “मायाप्रकृतिः मायीविष्णुः प्रकृतिपुरुषावेतावनादी । ताभ्यांलोकप्रवृत्तिः" इति । ततैवक्षेत्रज्ञा बहवः । ते 2 पिनित्याः अनाद्यविद्यासञ्चित पुण्यपापफलम्भोक्तुं बहुविधन्देहं प्रविश्य, तत्तदात्माबि मानिनइत्यादि. एकमेवेति, अविभागश्रुतिः नामरूपाद्यभावतोनेया. 
॥ 
धर्मोवपत्तेश्च. २-१-४५-३६ ॥ 
नत्विति । उक्तवक्ष्यमाणधर्मवैकल्यादित्याशयः. ब्रह्माज्ञानपक्षेन, इदमधिकर 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
परमतानुवादतद्दूषणम् ॥ (प) ब्रह्माज्ञानस्यपक्षेनजगद्व्यापारतस्तया। लीलात्वेचोदितेतस्मात् शून्यत्वं नास्यदोषकृत् द्विचन्द्रशुक्तिरूप्यादि प्रयोजन 
तयानहि ॥ 
प्रयोजनवत्वाधिकरणं समाप्तम् १० 
इति, श्रीवैखानसवेदान्त देशिक सर्वतन्रस्वतन्र श्रीनिवासाध्वरीन्द्रविरचिते वैखानसीय श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य 
प्रथमःपादः समाप्तः ॥ 
