+++
title = "०३"
+++
श्रीः 
दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य तृतीयपादे 
वियदधिकरण प्रारम्भः १ 
॥ नवियदश्रुतेः २-३-५४-१ ॥ 
(प) वियदुत्पद्यतेनेति संशयोविशयोमतः। वियदुत्पद्यतेवा ? नवेति ? संशयः । नोत्पद्यत इतिपूर्वपक्षः - (प) निरंशस्यविभो रस्य जन्मासम्भवतश्रुतिः । नसम्भवत्यतस्सास्यात् स्वतोगौणीभवेदिति ॥ निरवयवस्य, व्यापकस्यचाकाशस्य जन्मासम्भवात् - "आकाशस्सम्भूत" इति श्रुतिर्नमुख्यार्था भिधायिनीभवति. किन्तु, गौणी। सम्भूतत्वम् आकाशाद्वायुरितिवाय्वादौ मुख्यमा काळेगौणमिति ॥ 
1 
राद्धान्तस्तु - (प) वियदुत्पद्यते तस्यश्रुतितः प्रतिपादनात् । प्रसिद्धश्रुति बोध्ये ६र्थेनानुमानन्तुजायते। अनुत्पत्तेरात्मनस्स्यात् नित्यत्वन्नानुमानतः॥ अतो, जन्म श्रुतिर्मुख्यावियतो हेत्वभावतः । इति. वियदुत्पद्यत एव प्रति पादयति । हितस्यजन्मसाक्षात् श्रुतिः प्रसिद्धया श्रुत्यावेद्ये ऒर्थ कि मनुमानेन? आत्मनोनित्यत्व मनुत्पत्तेरुत्पत्त्यभावात्, ननिरवयवत्वादिभिरनुमानात् I अतो, वियतः जन्मश्रुतिर्मुख्या, नगौणी। तत्र हेत्वभावादिति ॥ सूत्रार्थस्तु - वियन्नो त्पद्यते. कुतः ? अश्रुतेः असम्भाविततया शब्दाभिधेयत्वाभावात् II 
॥॥ अस्तितु २-3-गि४-२ ॥ 
(प) श्रुत्याप्रसिद्धयातस्यास्तूत्पत्ति प्रतिपादनात्। नायोग्यं जन्मचा स्येति भा ष्येसम्यज्निरूपितम् ॥ वियतस्तूत्पत्तिरस्ति. कुतः ? प्रसिद्धश्रुत्या प्रतिपादनात् । आकाशस्यजन्महिनायोग्यं - तथातद्भाष्ये सुष्टुनिरूप्यते. 
॥ गौण्यसम्भवाच्छब्दाच्च २-3-8४-३ ॥ 
॥ 
पुनश्चोदयति ॥ (प) प्राथम्यस्यविरोधेन चान्यत्रोत्पत्त्य सम्भवात् । गौणीजन्मश्रुतिश्चस्यात्, अमृतत्वश्रुतेरिति ॥ तत्तेजो 2सृजतेत्यादि 
॥ नवियद श्रुतेः २-३-५४-१ ॥ 
अनुमानेनेति । निरंशत्वाद्विभुत्वाच्छ । नोत्पत्तिरित्यनुमानं नावश्यकमित्यर्थः. अत्रेदम्बोध्यम् । नवियदित्यादिसूत्र चतुष्टयेन वियदुत्पत्त्यभावरूप पूर्वपक्षः प्रतिपाद्यते। तत्रप्रथमसूत्रेण तदनुत्पत्तिं प्रतिपाद्य, द्वितीयेनत दाक्षिप्यते । पुनःतृतीयतुरीयाभ्यां तत्समाधाय, तदनुत्पत्तिरूप पूर्वपक्षः स्थापितःदर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
श्रुतौतेजसः प्रथमोत्पत्तिरुच्यते - तद्विरोधात्तदुत्पत्तिर्नसम्भवति। आकाशस्सम्भूत इति श्रुतिस्तुनमुख्यार्थिका. वायुश्चान्तरिक्षं चैतदमृतमिति वियतः अमृतत्वं श्रूयते अत उत्पत्तिर्नसम्भवतीति, सूत्रार्दस्तुगौणी। सम्भूत इतिश्रुतिर्नमुख्या । कुतः ? असम्भवात् तेजः प्राथम्यश्रुतेरसम्भवात्, शब्दाच्चा मृतत्व श्रवणाच्चेति ॥ 
॥ स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत्. 9-3-88-४ ॥ 
(प) सम्भूतस्यास्य शब्दस्य गौणतामुख्यताभवेत्/ आकाशे, पवनादौच ब्रह्मशब्दायथातथा ॥ आकाशस्सम्भूत इत्येकस्यसम्भूतशब्दस्याकाशे गौणता, वाय्वादौ मुख्यताचभवेत् ॥ यथातस्मादेतद्रह्मनामरूपमन्नञ्चजायते, इत्यत्र ब्रह्मशब्दः प्रधाने गौणतया प्रयुक्तः सएवतपसाचीयते ब्रह्म । ततो 2–न्न मभिजायते इतिब्रह्मणिमुख्यतया प्रयुज्यते; तद्वत् ॥ 
॥ प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकात् २-3-29-8 ॥ 
II 
शरीरत्व
(प) उत्पत्त्या ब्रह्मणोव्योम्नस्साहि + त्वव्यतिरेकतः । नसर्वता प्रतिज्ञायाहानिः कारणभावतः ॥ यद्यपि, ब्रह्मण आकाशोत्पत्तिश्छान्दोग्येन श्रूयते; तथा ——पि, तत्र, एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाकृताहि, एकस्यब्रह्मणो ज्ञानेन सर्वेषां कार्याणां ज्ञाने 2भिप्रेते, कथमाकाशमात्रस्य नब्रह्मकार्यता? तस्यचतथात्वेहि सर्वविज्ञान प्रतिज्ञायानहानिः ? इति. 
॥ शब्देभ्यः २-३-१४-६ ॥ 
(प) सर्वात्मत्वादि शब्देभ्योव्योम्नो जन्मप्रतीयते । शभैरम्बरजन्मान्य प्रकार स्थैर्नवार्यते ॥ छान्दोग्ये -“ऐतदात्म्यमिदं सर्व" मित्यादिभ्यश्शब्देभ्य आकाशस्योत्पत्तिः प्रतीयते। तत्तेजो 2सृजतेत्यादिभिः प्रकारान्त रेणोत्पत्ति प्रतिपादकैः शब्जॆ-तदुत्पत्तिर्नवार्यते ॥ 
॥ प्रतिज्ञेत्यादि २-३-५४-५ ॥ 
अयमर्थःछान्दोग्ये - आकाशोत्पत्ति प्रतिपादनाभावे 2पि, तत्रैक विज्ञानेनसर्वविज्ञान प्रतिज्ञाकृता । साह्याकाशस्यच ब्रह्मकार्यत्वेना व्यतिरेकात् भेदाभावादेव सम्भवति । अतो, ब्रह्मैवह्याकाशस्यचकारणम् । तेननप्रतिज्ञाहानिर्भवति. ततःसम्भूतश्रुतेः न गौणत्वम्॥ 
शब्देभ्यः २-३-५४-६ ॥ 
छान्दोग्ये, आकाशोत्पत्तिमनभिधाय, प्रथमन्तेज उत्पत्त्यभिधानं श्रुत्यन्तरोक्तान्त दुत्पत्तिं वारयितुन्नालमिति ॥ 
+ तु, अव्यतिरेकतः इतिविभागः. तुरवधारणे. 
वियदधिकरणम् १ 
II यावद्विकारन्तु विभागोलोकवत् २-३-१४-७ ॥ 
शरीरत्व
။ 
1 
903 
(प) छान्दोग्येव्योम्न उत्पत्तिस्स्वरूपेणाभिधीयते। नतथा 2 - तैव सर्वस्य ब्रह्मकार्यत्वबोधनात् ॥ उत्पत्तिर्लोकवत्सिद्धालोकेचैवं प्रतीयते । सर्वे नारायण मुनेश्शिष्या इत्यभिधायतु ॥ केषाञ्चिच्चिष्यतोक्तिस्स्यात् सर्वेषामुप लक्षणम् । श्रुत्यन्तरे आकाशस्सम्भूत इति यथास्फुटमभिधीयते, तथा, छान्दोग्येस्व रूपेण वियदुत्पत्तिर्नाभिधीयते किन्तु, सर्वस्य ब्रह्मकार्यत्व बोधनात्तदुत्पत्तिस्सिद्ध्यति लोकवत् यथालोके, इमे सर्वेनारायणशिष्या इत्यभिधाय, पुनः, तस्यशिष्यो 2यं; शिष्यो 2 यमितिकेषाञ्चित् शिष्यता 2 भि धानं सर्वेषांशिष्यतोप लक्षणमेव. सूत्रार्थस्तु - ऐतदात्म्यमितिवियतो 2 पि विकारत्वकथनेनविभागः - उत्पत्तिरुकैव यथालोके - इति ॥ 
I 
॥ एतेनमातरिश्वाव्याख्यातः २-3-2४-८ ।॥ 
(प) अनेनैव नयेनास्यव्युत्पत्तिः प्रतिपादिता । वायोर्जन्माग्नितोवक्तु मुपादानं पृथक्कृतमिति॥वायोरुत्पत्तावप्ययमेव न्यायोबोध्यः. एकेनसूत्रेण तयोरुत्पत्तेर्वक्तुं शक्यत्वे 2-पि, पृथक्करणं तेजो 2 तस्तथाह्या हेति, उत्तरसूत्रेवायुं परामृश्य, ततो ग्निजन्मप्रतिपादनाय ॥ 
॥ असम्भवस्तुसतो 2 नुपपत्तेः 9-3-५४-९ । 
(व) ब्रह्मणो 2नम्भवो 2न्यन्य प्रतिज्ञा 2 नुववत्तितः । अनुत्पत्तिर्र्बह्मण एव; नतद्व्यतिरिक्तस्य । कुतः ? अनुपपत्तेः । तद्व्यतिरिक्तस्यापि कस्यचिदनुत्पत्ता, एकविज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञाहिनोपपद्यते । परमतानुवाद तद्दूषणम्-(प) जन्मनो नुपपत्तेश्च सिद्धत्वाचुतयस्तथा। प्रतिषेधोननोत्पत्ति रुत्पत्तिश्च परेजगुः। तत्रब्रूमो 2 त्र सूत्रस्यचायुक्ता पूर्वपक्षता । अयुक्तन्तदभावेन तदुत्पत्तिर्निराकृता ॥ इति. 
11 
असम्भवइत्यादि २-३-५४-९ ॥ 
उत्पत्तेरनुत्पत्तेश्चानुपपत्ते रित्यर्थः । सिद्धत्वात्-श्रुतिभि स्सिद्धतयाश्रुतयस्तथाविप्रषिद्धा इत्यर्थः ॥ इतिपूर्वपक्षः । नोत्पत्तिरनुत्पत्तिरेवेत्यर्थः । नविप्रतिषेधइति । "सिद्धाक्त्येकदेशी परे । उत्पत्तिरेव नविप्रति षेध" इतिजगुः । इत्यनुवादः, अथ, तद्दूषणम् । तत्र ब्रूमः । विप्रतिषेध मात्रस्यन पूर्वपक्षता । अतो, नात्माश्रुतेरित्यस्यच श्रुतिवैविध्यात् संशय मूलत्वे 2पि, विप्रतिषेध मात्रमयुक्तमिति तन्न पूर्वपक्षितम्. अपितूत्पत्तिं सिद्धान्त्योक देशिमतं कृत्वा — नुत्पत्तिन्सिद्धान्तिता। इत्याशयेनाह - तदभावेन विप्रतिषेधाभावेन, तदुत्पत्तिरात्मोत्पत्तिर्निराकृतेति ॥ इति वियदधिकरणं समाप्तम् १ 
2 
11 
॥ 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
तेजो 2धिकरण प्रारम्भः २ 
तेजो 2तस्तथाह्याह २-३-५५-१० ॥ 
(प) भिन्नान्येवात्रकार्याणि जातेरेवच केवलात् । तत्तद्देहात्परादेव जायन्त इतिसंशयः ॥ परमात्म प्रवेशरहिता द्वाय्वदेस्तेज आदीनिजायन्ते? उत, तत्तच्छरीरकात् परमपुरुषात् जायन्त ? इतिसंशयः. केवलादिति पूर्वपक्षः- (प) केवलादेवजायन्ते तथावाक्ये प्रपञ्चनात् । परादुत्पत्तिवादस्तु प्रयोजकतयायतः॥केवलादेवतत्तद्वस्तुनस्त्रानिजायन्ते. तथावायोरग्नि रित्यादि वाक्येहि प्रपञ्च्यते । परमपुरुषादुत्पत्तिवादस्तु, तस्यप्रयोजक कर्तृतयाबोध्य इति. राद्धान्तस्तु- (प) सङ्कल्पपूर्विकायाश्च सृष्टेरत्रोपदेशतः। आकाशादिशरीरत्व श्रवणान्नचकेवलात् ॥ बहुस्यामितिसङ्कल्पपूर्विका सृष्टिरुप दिश्यते. यआकाशे तिष्ठन्नित्यादिना परमात्मना, आकाशशरीत्वंश्रूयते. ततः, केवलाद्वस्तुनः नोत्पत्तिः॥ 
11 3: 9-3-XX-OO ॥ 
। 
(प) केवलादग्नितो 2 पाञ्चजन्माहश्रुतिरेवसा केवलादग्नेरम्भसा मुत्पत्तिश्रूयते ॥ अग्नेरापः । तदपो 2 सृजतेतिह्याहइति. 
II पृथिवी २-३-५५-१२ । 
(प) अद्भ्यएवपृथिव्यास्स्यादुत्पत्ति श्रुतिचोदिता । तथा, अद्भ्यः पृथिवी! ता अन्नमसृजन्त - इतिह्याह- इति. 
॥ 
॥ अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः २-3-88-१३ ॥ 
अन्नशब्देनकथं पृथिव्यभिधीयते ? इत्याशङ्क्य, अधिकाररूपशब्दान्त रेभ्यः इत्याहभगवाना बादरायणः. - (प) भूतसृष्ट्यधिकाराच्च, रूपस्यच विनिर्णयात्। शब्दास्तरादन्न शब्दः पृथिव्याएववाचकः॥ महाभूतसृष्ट्यधिकारेता अन्नमसृजन्तेतिविद्यते यदग्ने रोहितंरूपं, तेजसस्तद्रूपम् । यच्छुक्लं, तदपां ! यत्कृष्णं, तदन्नस्य - इति, अप्तेजसोस्सजातीयतया 2न्नरूपं विनिश्सीयते। अग्नेरावः । अद्भ्यःपृथिवी - इतिसमानप्रकरणे पृथिवीतिशब्दान्तरं श्रूयते । ततो 2न्न शब्दः पृथिवीवाचकः, तस्मादेतद्बह्म नामरूपमन्नञ्च जायते। तस्माद्वा, एतस्मादात्मन आकाशस्सम्भूतः इत्यादयः, ब्रह्मणः, परम्परया कारणत्वे 2 प्युपपद्यन्ते - अतः केवलादेषाञ्जन्मेतिप्राप्ते ॥ 
॥ अधिकारेत्यादि. २-३-५५-१३ ॥ 
पृथिव्या अन्नत्वं कारणेकार्योपचारण प्राप्ते - इति । केवलात्तत्तद्वस्तुनएव तत्तदुत्पत्तिरिति पूर्वषक्षे, उत्तरसूत्रेण राद्धान्तः उच्यते - इत्यर्थः. 
तेजो 2धिकरणम् २ 
॥ तदभिध्यानादेवतु तल्लिङ्गात्सः 9-3-8५-१४ ॥ 
(प) स्वानन्तराणां पूर्वाणि केवलानि नकारणम् । अपिलिङ्गात्तच्छरीर परमात्मैवकारणम् ॥ स्वोत्तराणां पृथिव्यादीनाम् अबादीनि केवलानिनकारणं। किन्तु, तानिशरीराणिय.व्य, सपरमात्मैव कारणं कुतः ? अभिध्यानरूप तल्लिङ्गात्, श्रूयतेहि - "तत्तेज ऐक्षत । बहुस्यां प्रजायेयेति" सङ्कल्पः । ईक्षणञ्चतदेतत् तत्तच्छरीरपरमात्मन्येवयुज्यते । तत्तच्छरीरकत्वञ्च “यः पृथिव्यान्तिष्ठन्नि" त्यादि श्रुत्या 2 वगम्यते - इति ॥ 
॥ विपर्ययेणतुक्रमो जत उपपद्यतेच. २-3-88-१५ ॥ 
(प) ब्रह्मानन्तर्यरूपोहियः क्रमस्तच्छरीरतः । युज्यते सपरस्माच्च सृष्टेरेवेतिनिर्णयः ॥ अव्यक्तमहदहङ्काराकाशादि क्रमविपर्ययेणयः क्रमः एतस्माज्जायते प्राणः मनस्सर्वेन्द्रियाणिचेति सर्वेषां कार्याणाम्ब्रह्मण एवानन्तर्यरूपः; सचतत्तत्कार्य शरीरकात् परस्मादुत्पत्तेरेव युज्यते । नतु 
परम्परया ॥ 
II अन्तराविज्ञानमनसीक्रमेण तल्लिङ्गादितिचेन्नाविशेषात्. २-3-XX-१६ ॥ 
1 
(प) घ्राणादौ साधनेसाध्यवाचिशब्दः प्रयुज्यते । विज्ञानमनसोर्जन्म चान्तराळे तयोर्द्वयोः॥एतस्मादितिवाक्यं तदेतत्सरमुदाहृतम् । नाशक्रमप्रत्यभिज्ञतल्लिङ्गाद्वाक्यबोधनात् । अतो, नब्रह्मणस्साक्षात् सर्वजन्म परन्ततः ।॥ विज्ञानमनसीइतिज्ञानसाधनेषु घ्राणादिष्विन्द्रियेषु साध्यवाचिशब्दः विज्ञानशब्दः प्रयुज्यते।विज्ञानन्नामेन्द्रियमित्यर्थः तयोर्द्वयोर्भूत प्राणयोरन्तराळे, इन्द्रियमनसोरुत्पत्तिरुच्यते तस्मात्, एतस्माज्जायते प्राणइत्यादिवाक्यं आकाशादिषु श्रुत्यन्तरसिद्धक्रमपरिमितिचेन्नैतत्। “पृथिव्यपु प्रलीयते” इत्यारभ्य, “तमःपरेदेवएकीभवती" त्यन्तेन वाक्ये नबोधितात्, नाशक्रमप्रत्यभिज्ञापित तल्लिङ्गात्। क्रमान्तर प्रतीतिलिङ्गादित्यर्थः. 
I 
तदभिध्यानेत्यादि ॥ २-३-५५-१४ ॥ 
अभिध्यानन्नाम, सङ्कल्प इत्याह - सङ्कल्प इति । 
॥ विपर्ययेणेत्यादि ॥ २-३-५५-१५ ॥ 
119-3-XX-OR 
युज्यतइति । “एतस्मात्राणोजायते । एतस्मान्मनोजायते" इत्याद्यन्वयसं भवादित्याशयः । श्रूयते तत्तच्छरीरत्वं ब्रह्मणः (पारमा) “तद्भूर्भूस्तद्भूस्थोवा विश्वरूपः” इति. “आपोवा, आपआपो 2न्तरात्मा" इतिच. 
॥ अन्तराविज्ञानेत्यादि ॥ २-३-५५-१६ ॥ 
यदिव्यवहितकार्याणामपि ब्रह्मणएवोत्पत्तिः, “कथन्तेजःप्रभृतिशभैः अभिधा नमिति ?" नशङ्क्यम् । तेजः प्रभृतिशब्दानन्तदात्मभूतपरमात्माभिधायकत्वात्. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
अतो, न-एतस्मादितिवाक्यं नक्रमपरम् । किन्तु, ब्रह्मण स्साक्षात्-नतु परं परया सर्वजन्मपरमिति सूत्रार्थस्तु-इन्द्रियमनसीअपि भूतप्राणयो रन्तराळे क्रमेणजायेते । स्सहपाठलिङ्गात्। अतः, एतस्मादिति वाक्यं उत्पत्ति क्रमपरमितिचेत्, न ॥ कुतः ? अविशेषात् । एतस्मादितिवाक्येन साक्षात् सम्भवरूप सम्बन्धस्याभिधेयस्य सर्वेषां प्राणादिपृथिव्यन्तानामविशिष्टत्वात् तादृश सम्भवएवविधेयः; नतुक्रमइति. 
॥ चराचरव्यपाश्रयस्तुस्यात्तद्व्यपदेशोभाक्तस्तद्भावभावित्वात् २-३-१५-१७ ॥ 
(प) चिदचिद्वाचकश्शब्दि मुख्योब्रह्मणिकथ्यते प्रकारवाचिशब्दानाम वसानात्प्रसिद्धवत् ॥ चेतनाचेतनवाचीशब्दः ब्रह्मणिमुख्यः; नभाक्तः । प्रकारवाचि शब्दाहिप्रकारिण्येवपर्यवस्यन्ति ॥ सूत्रार्थस्तु स्थावरजङ्गमव्यपाश्रयः तद्व्यपदेशः । तद्वाचीत्यर्थः. ब्रह्मणि, अभाक्तः - मुख्यः ॥ कुतः ? ब्रह्मभाव भावित्वात् सर्वेषाम् । परमतानुवाद तद्दूषणम् - (प) आकाशानन्तरं वायुर्नि र्वाहस्यात्रसम्भवात् । अविशेषेण सर्वस्य ब्रह्मजत्वप्रतीतितः ॥ छान्दोग्योक्त प्रकारेणतद्योनित्वंहि तेजसः॥पञ्चम्योर्दर्शनाद्वाक्ये मध्यपात्यपितादृशम्॥ ब्रह्मजत्वमबाधौतुतज्ङत्वेनोपपद्यते । तच्चिन्त्यं 
। ब्रह्मयोनित्वं कृत्स्नस्यानुप पत्तितः. 
II 
इति, तेजो 2धिकरणं समाप्तम् २ 
आत्माधिकरण प्रारम्भः 3 
॥ नात्माश्रुतेर्नित्यत्वाच्छताभ्यः ॥ २-३-५६-१८ ॥ 
(प) जायतेव्योमवच्चात्मा संशयोविषयोमतः ॥ आकाशवज्जीवो 2 पि जायते ? नवेति संशयः । जायतइति पूर्वपक्षः ॥ (प) विज्ञानस्य प्रतिज्ञानात् श्रुतौजन्म श्रुतेस्ततः। नभो 2मृतत्ववन्नेया नित्यत्वश्रुतिरत्रहि। श्रुतौ, एकविज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञाक्रियते। "प्रजापतिः प्रजाअसृजत सन्मूलास्सोम्ये मास्सर्वाः प्रजाः सदायतना” इतिजीवोत्पत्ति श्रूयते। अतो, जीवस्याप्युत्पत्तिरस्ति तस्यनित्यत्व श्रुतिस्तु, एतदमृतमिति नभसो 2मृतत्ववन्नेया । चिरस्थायित्वं नित्यत्व मित्यर्थः. राद्धान्तस्तु-(प) आत्मानोत्पद्यतेवाक्ये जन्माभावनिरूपणात् । नित्यत्वा 
॥ चराचरेत्यादि ॥ २-३-५५-१७ ॥ 
ब्रह्मभावोनामानुप्रवेश सद्भावित्वादित्यर्थः तेजो ऒधिकरणं समाप्तम् २ 
ज्ञाधिकरणम् ४ 
वगमात्ताभ्यो वैचित्र्यादिप्रसङ्गतः ॥जीवसृष्टि श्रुतिस्तस्यविकासं प्राहचात्मन इति। आत्मानोत्सद्यते. कुतः? “नजायते; म्रियतेवाविपश्चित् । अजोनित्य श्शाश्वतो 2 य" मित्यादिवाक्यैः तदुत्पत्त्यभावः प्रतिपाद्यते तस्यश्रुतिभ्यः नित्यत्वं चावगम्यते। यद्युत्पत्तिः आकाशादि वदचेतनत्वादिचप्रसज्यते प्रजा असृजं तेतिश्रुतेरात्मोत्पत्तिर्नाभिप्रेता । परन्तुप्रळयेसङ्कुचित ज्ञानस्य तस्य सृष्टिज्ञाना सङ्कुचितता ॥ (प) - अविद्योपाधिकं तत्त्वं येवदन्तिपरेत्रयः । तेषामस्माक मत्रस्या दियानेवेतिनैवतदिति. परमतानुवादतद्दूषणम्. (प) अुतेरितितेसर्वे पदञ्छिदन्तिनैवतत् । अश्रुतेरित्यतो हेतोरश्रुतत्वात्तथात्वत इति. 
आत्माधिकरणं समाप्तम् 3 
ज्ञाधिकरण प्रारम्भः ४ 
॥ ज्ञो 2तएव. २-३-५७-१९ ॥ 
(प) ज्ञानमात्रवपुर्जीवः किंवा 2 2 गन्तुकधर्मवान् । किमात्मनश्चिन्मात्रमेव स्वरूपम्? उत, जडस्वरूप एवागन्तुक चैतन्यधर्मवानिति? संशयः॥ आगन्तुक चैतन्यधर्मवानिति पूर्वपक्षः ॥ (प) चैतन्यमात्रदेहो 2 यं श्रुति स्मृत्योस्तथा श्रुतेः सुषुप्त्यादौसतो 2 प्यस्य चैतन्यानुपलब्धितः ॥ अक्षव्यापार नियम विधानात् 
आत्माधिकरण प्रारम्भः 3 
॥ नात्माश्रुतेरित्यादि ॥ २-३-१६-१८ ॥ 
तर्हि, तदुत्पत्तिश्रुतिःकथमितिचेत्, तत्राह - जीवसृष्टिश्रुतिरिति । प्रजाअसृजतेत्यादि रित्यर्थः. आत्मनः ज्ञानविकासं प्राह - जीवस्य ज्ञानसङ्कोचविकासकरतत्तद्देहसम्बन्धवियो / गाभिप्रायाः उत्पत्तिमृतिवादिन्यः श्रुतयइत्यर्थः. परमतानुवादपूर्वकं स्वमतानुगुण्यं दर्शयति. ये, अविद्योपाधिकन्तत्त्वं जीवत्वंवदन्ति, येचपारमार्थिकोपाधिकृतं, येच सन्मात्रस्वरूपं स्वयमेव भोक्तृत्वादिरूपेण त्रिधास्थितंवदन्ति, तेषामस्माकञ्च, इयान्विशेषः तत्रैकः वदति । अनाद्यविद्यया स्वयम्ब्रह्ममुह्यतीति. अन्यःपारमार्थिकानाद्यु पाधिना ब्रह्म स्वरूपमेवबध्यते - इत्यादि । अपरः ब्रह्मैव विचित्राकारेण परिणमते - इत्यादि. वयन्तुब्रूमः। स्थूलसूक्ष्मावस्थ चिदचिद्वस्तु शरीरम्ब्रह्म कार्यकारणोभयावस्थावस्थितमपि सर्वदानिरस्त समस्तदोष गन्धं, अपुरुषार्थ स्वरूपान्यथाभावाश्च प्रकारभूत चिदचिद्वस्तुगता इति । तदसमञ्जसन्नैव. 
आत्माधिकरणं समाप्तम् 3 
॥ ज्ञो 2 तएव ॥ २-३-५७-१९ ॥ 
अत्रायमाशयः । आत्मनोज्ञानत्वन्न सम्भवति करणम्यमेव ज्ञानोत्पत्ति दर्शनात्। नचज्ञातृत्वम् । ज्ञानस्यागन्तुकत्वात् किञ्च । आत्मनस्सर्वगतत्वमभ्युपगम्यं तस्य देशां 
२०८ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये, 
संविदोयतः । मुक्तस्यतन्नि षेधाद्योह्यसत्कलो नधर्मवान् । सर्वत्रसन्निधानेन चोपलभेर्विभुःपुमान् इति ॥ “चिन्मात्रमेव विज्ञानं यज्ञन्तनुते" इतिश्रूयते। ज्ञानस्वरूपमत्यन्तनिर्मलं परमार्थत इतिस्मर्यते।नाहङ्खल्वयमेवं सम्प्रत्यात्मानं जानात्ययमहमस्मीति । “नो, एवेमानिभूतानि" इत्यादिश्रुतेः. सुषुप्त्यादौसतो प्यस्यात्मनः चैतन्यं नोपलभ्यते । संवित्-चैतन्यम्. अक्षाणि- इन्रियाणि । इन्द्रियव्यापारादेव जाग्रदावस्थायां ज्ञानोत्पत्तिर्दृश्यते । मुक्तस्यन प्रेत्य, सञ्ज्ञा स्त्रीतिश्रुत्या मोक्षदशायां ज्ञानाभावःकथ्यते. पुरुषः असत्कल्पः ततो, ज्ञानधर्मान्वितः, ज्ञाता 2 पिनभवति । सर्वत्रपुरुषस्य सान्निध्यमुपलभ्यते। अतस्सर्वव्यापीत्यवगम्यते। अतःतस्यचैतन्यमपिनस्वतस्सिद्धमिति । राद्धान्तस्तु- (प) अनेक श्रुतिवाक्येषु ज्ञातृत्व श्रवणात्स्वतःअवस्थाद्वित्वयोगेनज्ञातै वात्तेतिनिश्चितम् ॥ ज्ञानैकव्यपदेशस्तु प्रधानगुणयोगजः । मूर्छा 22 
दौविद्यते ज्ञानं व्यक्त्यव्यक्तीच कर्मणा । सर्वगत्वानुमानस्य श्रुत्याबोधोनिराकृत इति ॥ अथ, “योवेदेदञ्जिघ्राणीति, सआत्मा", इत्यादिश्रुतिभिर्जीवस्यज्ञातृत्वं प्रतिपाद्यते। “मन सैवैतान् कामान् पश्यन्रमते । यएतेब्रह्मलोके" - इत्यादिभिः मुक्तानाम पिज्ञातृत्वं श्रूयतेच । बद्धमुक्तावस्थाद्वित्वयोगेनात्माज्ञतैव। अतो, नायं ज्ञानस्वरूपः। नचजडः । ज्ञानस्वरूपव्यपदेशस्तु, तस्यप्रधानगुणभूतज्ञान योगात् सम्भवति । मूर्छा 2 2 दावपिज्ञानमस्ति - तस्यप्रकाशा प्रकाशा कर्मणाभतः "तेन प्रद्योतेनैष आत्मानिष्कामती" त्यादिश्रुत्या सर्वगत्वानु मानस्यबोधो ——पि निरस्तः । सूत्रार्थस्तु. - ज्ञः - ज्ञातैवात्मा । कुतः ? अतः, अस्याश्र्शुतेरेवेति । “अथ, यो वेदे”त्यादि श्रुतिः. 
22 
II उत्रान्तिगत्यागतीनाम्. २-३-१७-२0 ॥ 
(प) उत्रान्त्यादिश्रुतेर्जीवः परमाणुरितीरितम्।तेनप्रद्योतेनैष आत्मानिष्क्रमति चक्षुषोवा, मूरोवा 2न्येभ्योवा शरीरदेशेभ्य इति, उत्कान्तिश्रू यते। येवैचास्माल्लोकात्प्रयन्ति चन्द्रमसमेवते सर्वेगच्छन्तीतितस्य- गत्यागती श्रूयेते । अतः, जीवः परमाणुस्वरूप एव; नतु विभुः । सर्वगत्वेहित स्योत्रान्त्यादयोनोपपद्यन्ते - इति. 
तरे 2पि भोगवस्तूत्पत्तिर्दृश्यते । तत्र हेतुस्तस्यविभुत्वमेव । भोग्य वस्तूत्पत्तिरदृष्टसम्बन्धा देवनिराश्रयस्य धर्मादे स्तत्रसम्बन्ध 2 नुपपन्नः इति. 
ज्ञाधिकरणम् ४ 
॥ स्वात्मनाचोत्तरयोः २-३-१७-२१ ॥ 
(प) विभोर्विश्लेषमात्रेणहत्कान्तिश्चकथन्तनोः ? गत्यागतीतुतेनैवसं पाद्येतदणुश्चसः ॥ विभोरप्यात्मनश्शरीरात् विश्लेषमात्रेण कथञ्चिदुत्रान्ति व्यपदेशो 2स्तु ! तस्यगत्यागतीतु स्वात्मनैव सम्पाद्ये । तस्मादणुरेवसः ॥ 
॥ नाणुरतचुतेरितिचे न्ने तराधिकारात्. 9-3-88-२२ ॥ 
I 
(प) जीवम्प्रस्तुत्यवाक्यांशे महत्त्वस्योपपादनात् । नचाणुर्जीव इतिचेन्ने तरस्याधिकारतः ॥ यो 2 यंविज्ञानमय इति जीवम्प्रस्तुत्य, सवा, एषमहानज इतिमहत्त्वकथनात् - जीवोनाणुरितिचेन्न कुतः; ? यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्मेति, इतरस्य प्राज्ञस्याधिकारात् प्रतिवित्तः प्राज्ञः अनुवित्त उपास्य इत्यर्थः ॥ 
I 
II स्वशद्धोन्मानाभ्याञ्च. २-३-१७-२३ ॥ 
(प) उन्मानादणुशब्दाच्च परमाणुर्विभुर्नहि ॥ वालाग्रशतभागस्य शतधाकल्पितस्यच । भागो जीवस्सविज्ञेय इत्यतोजीवोनसर्वगः इति. 
॥ अविरोधश्चन्दनवत्. २-३-१७-२४ ॥ 
आत्मनो ६णुपरिमाणस्य सकलदेहव्यापिवेदनानुभवः कथमित्या शङ्क्याह भगवनाबादरायणः. - (प) चन्दनञ्चैकदेशस्थमाह्लादं देहवर्तिनम्। यथाजनयतिह्यत्र विरोधोनतथाततः ॥ शरीरैकभागस्थितं चन्दनं यथासर्वाङ्ग व्यापिनमाह्लादञ्जनयति, तद्वदविरोधः ॥ 
॥ अवस्थितिवैशेष्यादितिचेन्नाभ्युपगमादृदिहि. २-३-५७-२५ ॥ 
(प) चन्दनस्यतथाभावस्सा पेक्लोनतथा 22त्मनः ॥ इतिचेन्नैतदस्यापि तद्विशेषश्रुते स्तथा ॥ चन्दनस्य, एकदेशस्थितावपि सर्वाङ्गाह्लादकत्वं देश विशेष सापेक्षम् । आत्मनस्तथानेति चेन्नैतत् । श्रूयतेहि "हृदिह्ययमात्मेति" ततः, हृदयरूपदेशविशेषसा पेक्षत्वमस्तीति. सूत्रार्धस्तु - चन्दनस्य दे हेदेशविशेषा स्थिति विशेषात्तथात्वम् । आत्मनस्तुतन्नेतिचेन्न; तस्यापिदेश विशेष्याभ्युपगमात् ॥ 
स्वशब्देत्यादि २-३-५७-२३ ॥ 
अणुरिति । एषो – णुरात्मा चेतसावेदितव्य इत्यात्मनो जणुत्वम् श्रूयते । अभिधीयते चाणु सदृशं वस्तूदृत्य, तत्प्रमाणत्वम् । उधृत्यमान मुन्मानम् । अणुसदृश वस्तूद्धरण पूर्वकतन्मान कथनादित्यर्थः. 
॥ अविरोधेत्यादि २-३-५७-२४ ॥ 
तद्वदणुरपि जीवश्शरीरैकदेशवर्त्यपि, सर्वदेहव्यापिनीं वेदनामनुभवति । ततोनविरोध इति। 
॥ अवस्थितीत्यादि २-३-५७-२५ ॥ 
हृदिह्ययमात्मा इति हृदयरूपदेश विशेषस्थिति श्रवणादिति ॥ 
1 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ गुणाद्वालोकवत्. २-३-१७-२६. 
॥ 
(प) आत्माज्ञानेनसकलं देहं प्राप्यस्थितो यथा । तरणिः प्रभयासर्वं लोकं व्याप्यप्रवर्तते ॥ सूर्यःकिरणेनाखिलं जगदिवात्माज्ञानगुणेन सर्वन्देहं व्याप्नोति ॥ 
I 
॥व्यतिरेकोगन्धवत्तथाचदर्शयति. २-३-१७-२७ ॥ 
विज्ञानंयज्ञन्तनुते । इत्यादौविज्ञानमेवात्मेति व्यपदिश्यते। तत्कथ ? मित्याशङ्क्याह भगवाना बादरायणः (प) ज्ञानात्मव्यतिरेकस्स्यात् पृथिवीगन्ध योरिव । श्रुतिङ्ञ नस्यचान्यत्वन्दर्शयत्यात्मनस्स्वतः ॥ ज्ञानात्मनोर्भेदस्स्यात् यथापृथिवीगन्धयोः. "जानात्येवायं पुरुष इति श्रुतिरात्मनः", ज्ञानस्य चान्यत्वन्दर्शयति ॥ 
II ॥ पृथगुपदेशात्, २-३-५७-२८ ॥ 
(प) नकेवलं ज्ञानमात्रं पृथक्तन्तू पदिश्यते। नहिविज्ञातुरित्यादि वाक्येज्ञानात्मनोस्स्वतः ॥ आत्मनोज्ञातुः, ज्ञानस्यच पृथग्भावः बोध्यःतथान विज्ञातुर्विज्ञातेः विपरिलोपोविद्यत इति श्रुत्योपदिश्यते । अतोनकेवलं ज्ञानमात्रस्व रूपआत्मा ॥ 
॥ तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत्. २-३-१७-२९ ॥ 
(प) ज्ञानाख्य गुणसारत्वात् व्यपदेश स्तथा2 2त्मनः । यथाप्राज्ञो गुणीनित्यो ज्ञानेनव्यपदिश्यते । इति, आत्माज्ञानरूपगुणसारवत्त्वात्तथा विज्ञानत्वे नव्यपदिष्टःः प्राज्ञःविपश्चित्, ज्ञानेनगुणेन "सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्मेति" यथा ज्ञानत्वेनव्यप दिश्यते. यस्सर्वज्ञ इत्यादिषु प्राज्ञस्य ज्ञानंसारभूतगुण इति विज्ञायते - इति. 
॥ यावदात्मभावित्वाच्चनदोष स्तद्दर्शनात्. २-३-५७-30 ॥ 
(प) तेनतद्व्यपदेशेनदोषः खण्डादिवत् भवेत् । विज्ञानस्ययाव दात्मभाविधर्मत्वात् विज्ञानशब्दानतद्व्यपदेशः दोषोनभवति । खण्डादयोयावत् स्वरूपभाविगोत्वादिधर्मशब्देन गौरितिव्यपदिश्यमाना यथादृश्यन्ते, तथा । ॥ पुंसादिवत्त्वस्यसतो ऒभिव्यक्तियोगात् २-३-७-३१ ॥ 
ननु, ज्ञानस्य सुषुप्त्यादिष्वनुपलभेर्नयावदात्मभावित्व मित्या शङ्क्याह भगवाना बादरायणः ॥ (प) - अभिव्यक्ति विहीनस्य काले 2भिव्यक्ति सम्भवात् 
॥ गुणाद्वेति. २-३-५७-२६ ॥ 
9-3-2-30 
वाशब्दामतान्तरव्यावृत्त्यर्थः । आत्माज्ञानगुणेन सर्व शरीरव्यापी- यथारवेरालोकः 
सर्वलोकव्यापीति. 
ज्ञाधिकरणम् ४ 
000 
ज्ञानम्पुंस्त्वादिवद्यावदात्मभाव्येवनिश्चितम् ॥ सुषुप्तावभिव्यक्ति विहीनस्य ज्ञानस्यजाग्रदावस्थासमये, अभिव्यक्तिस्सम्भवति । अतो, ज्ञानं यावदात्मभाव्येव यथापुंस्त्वाद्यसाधारणस्य सप्तमधातोस्सतो 2 पिबाल्येनाभिव्यक्तिः । तथा 2.पि, पुरुषस्य धातुमत्तानकादाचीत्कीतद्वत् ॥ 
॥ 
॥ नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गो 2न्यतरनियमोवा 2. न्यथा. २-३-१७-3२ ॥ (प) पक्षद्वयेचतेनित्यं सज्येयतान्तयोर्थ्ययोः । ज्ञानात्मपक्षेज्ञानस्य स्वप्रकाशस्वभावतः ॥ नित्यवच्चोपलभेस्तत् प्रसक्तिःकेनवार्यते? विद्यमानेसतिज्ञाने, चायोगानुपलब्धितः ।॥ ज्ञानमेवहि हेतुस्स्यान्नित्यत्वादस्यसर्वदा । सदोभय प्रसक्त्या2यं नपक्षश्चोपपद्यते॥कार्यस्यचविरुद्धस्य जननायोगतस्स्वतः । ज्ञानन्तयोरन्यतर हेतुरास्त्रीयतेयदि । तदा 2 यन्नियमो 2 पिस्यात्सर्वगत्वे व्यवस्थितिः । द्वयोरप्यात्मनस्सर्वगत्वे सर्वस्यसाम्यतइति । आत्मनस्सर्वगत्व पक्षे, ज्ञानमात्रत्वपक्षेच नित्यमुपलब्द्यनुपलब्दि प्रसज्येयताम् । कथमिदं तयोर्द्वयोः पक्षयोर्मध्ये प्रथममात्मनो ज्ञानमात्रत्वपक्षि नसाधुरित्युच्यते? कुतः? ज्ञानस्यस्वप्रकाश स्वभावान्नित्यवदुपलश्च नित्योपलब्धिप्रसक्तिं वारयितुं नहिशक्नोतिकश्चिदपि। तथा2 
नुपलब्धि रष्यनिवार्यः॥ कुतः? ज्ञाने विद्यमानेसति, क्वचिदसम्बन्ध रूपानुपलभेः । एवञ्चोपलब्ध्यनुपलब्योर्डा नमेव हेतुः ज्ञानस्य नित्यत्वात् सदोपलब्ध्यनुपलब्योः प्रसक्तिरित्ययं ज्ञानात्मत्वपक्षोनोपपद्यते। कार्यस्यस्वजन्यस्यज्ञाने हेतुतायान्तद्विरुद्धस्य जननं सम्भवति । अतोज्ञानन्त दन्यतर हेतुरितिनियमः । एतदुक्तम्भवति । ज्ञानस्यपरस्परविरुद्धोपलब्ध्यनु पलभ्योर्हेतुत्वासम्भवात् ज्ञानन्तयोरन्यतरसोपलभेरनुपलब्धिर्वा हेतुत्वे नाभिहितञ्चेत्तदा 2यन्नियमस्स्यादिति; सो 2 प्यनुपपन्नः - यद्युपलभेरेव हेतुस्तदा सर्वस्यसर्वदा सर्वत्रानुपलम्भोनस्यात्. यद्यनु पलभेर्हेतुः, सर्वदासर्वत्रोपालम्भोनस्यात् सर्वगत्वे पि द्वयोरियं व्यवस्थितिः । करणायत्तोपलभेरपि सर्वेषामात्मनां सर्वगतत्वेसर्वैः करणैः 
पुंस्त्वेत्यादि २-३-५७-३१ ॥ 
बाल्येनाभिव्यक्तिः । अपितु, यौवने - इत्यर्थः इदम्बोध्यम् । "यथा शरीरस्य सप्तधातुमयत्वं स्वरूपानुबन्धि, तथा 2. 2त्मनः ज्ञानमयत्वमिति". 
नित्योपलभीत्यादि ॥ २-३-५७-३२ ॥ 
॥ 
अयमाशयः । ज्ञानमात्रस्यात्मत्वेतस्य क्वचिदुपलब्धि, गङ्गातीरादिष्वनुपलब्धिच सएव हेतुः । तंविना 2नुपलब्धिरुपलब्धिश्च हेत्वन्तराभावात् तस्यस्वरूपमुपलब्धिरनुपलब्धिश्चदर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
सर्वदासंयुक्तत्वसाम्यादुक्त दोषएवेति । सूत्रार्थिस्तु. अन्यथा - ज्ञानमात्रत्व सर्वगतत्वपक्षयोर्न्यिपलब्ध्यनुपलब्धि प्रसङ्गः. द्वयोरन्यतर नियमो 
वास्यादिति ॥ 
II 
ज्ञाधिकरणं समाप्तम्.४ 
कर्तधिकरण प्रारम्भः. ग 
9-3-25-33 
॥ कर्ताशास्त्रार्थवत्त्वात् २-३-१८-३३ ॥ 
II 
(प) जीवस्यज्ञातृतावत्स्यात् कर्तृत्वमुतसंशयः ॥ जीवस्यज्ञातृत्ववत् कर्तृत्वंस्याद्वा? नेतिसंशयः । कर्तृत्वन्नेतिपूर्वपक्षः ॥ (प) प्रधान स्यैवकर्तृत्वा दात्मनोनास्तिकर्तृतेति ॥ प्रकृतेः क्रियमाणानिगुणैः कर्माणि सर्वशः । अहङ्कार विमूढात्मा कर्ता —हमितिमन्यते - इत्यादिभगवद्वचनात् प्रकृतेरेवकर्तृत्वं; नात्मनइति । राद्धान्तस्तु.- (प) शास्त्राणामर्थवत्त्वाच्च कर्तवात्माभवेद्यतः । शासनम्बन्धुरेवेतिनप्रधानस्यतद्भवेत् ॥ ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामोयजेत । मुमुक्षुर्रह्मोपासीत । श्रीशास्त्रेज्ञानकाण्डे । भक्त्यानारायण मुपासीत। सो 2 पिभक्त वत्सलतया भक्तानुकम्पया स्वमायांविमोचयति । इत्यादि शास्त्रेस्वर्गादि फलस्य भोकैवकर्तृत्वनियुज्यते । आत्मनःकर्तृत्वेहि तेषामर्धवत्वम्भवेत् शास्त्रंहिबन्धुवत् बोधयति। तच्चात्मन एवयुज्यते । नत्वचेतनस्यप्रधान स्येति। 
॥ उपादानाद्विहारोपदेशाच्च. २-3-८-३४ ॥ 
(प) सप्राणानामुपादानाद्विविहारस्योपदेशतः । सयथामहाराजइति प्रकृत्य, एवमेवैषएतान् प्राणान् गृहीत्वा स्वेशरीरेयथाकामं परिवर्तते इति प्राणानामुपादाने विहारेच कर्तृत्वमुपश्यते. इति जीवएवकर्ता. 
ज्ञानरूपस्यतस्यसन्ततन्नित्यत्वात् सदातयोरुपलब्ध्यनुपलोद्द्योःप्रसङ्गः इतितत्पक्षस्य नोपपन्नत्वम् । अथ, नियमपक्षन्दूषयति । एवञ्च, शरीरस्यान्तरेवा 2 वस्थित्वदात्मनस्ततैवोप लब्धिर्नान्यत्रेति व्यवस्थासिद्ध्यतीतिस्वाशयः. ज्ञाधिकरणं समाप्तम्. ४ 
II कर्ताशास्त्रार्थवत्त्वात् २-३-१८-३३ ॥ 
शासनाच्छास्त्रम् । शानसत्वं, प्रवर्तकत्वं, तथात्वञ्च । तस्यबोधजननद्वारेण, एतादृशार्थ वत्त्वं शास्त्रस्यभोक्तॄणाञ्चेतनानां कर्तृत्वएवस्यात्। अचेतनं प्रधानं नबोधनार्हम्. चेतनस्यकर्तृत्वाभावेशास्त्रस्य नार्थवत्वमित्यर्थः । तदेवाह शासनम्बन्धुरिति । बोधजननादित्यर्थः. 
। 
कर्तधिकरणम् गि 
II व्यपदेशाच्चक्रियायान्नचेन्निर्देशविपर्ययः २-३-१८-३५ ॥ (प) विज्ञानमितिवाक्ये 2स्य कर्तृत्वस्योपदेशतः । विज्ञानशब्दवाच्यो 2 पि नात्माबुद्धिर्भवेदिति । नशङ्कितव्यन्तत्रस्यात् निर्देशस्यविपर्ययइति ॥ विज्ञानं यज्ञन्तनुते; कर्माणितनुते 2 पिच । इतिवाक्येकर्तृत्वमस्योपदिश्यते । ततो 2 यङ्कर्ता, विज्ञानशब्दवाच्यश्चात्तानभवति. किन्तु, बुद्धिरेवइति चेत्तदानिर्देशविपर्य यःस्यात् बुद्धेःकरणत्वात् विज्ञानेनेतिकरणविभक्ति निर्देशस्स्यात् 
॥ उपलब्धिवदनियमः २-3-गि८-३६ ॥ 
(प) प्रधानस्यचकर्तृत्वनात्मनोभोक्तृतैवहि। पूर्वोक्त ग्रन्थवच्चा स्यानियमः केनवार्यते ? अतो 2 त्रबुद्धिभेदो 2 पि साधारण्यम्भवेत्ततः ॥ प्रधानस्य कर्तृतायाम् आत्मनोनकर्मफलभोक्तृताभवति. तथासति, यथा 22 त्मनो विभुत्वे नित्योपलब्दित्यादि नोपलभेरनियमउक्तः तथा 2. त्रापितत्तत्कर्म फलभोक्तृत्वस्य नियमोनभवति. प्रकृतेस्सर्वपुरुष साधारण्यात् । अतो 2 त्रान्तः करणादीनामपि नियमोनेतिचभवति. 
॥ शक्ति विपर्ययात्. २-३-५८-३७ ॥ 
(प) अन्तःकरणकर्तृत्वे भोक्तृत्वायोगतो 2न्यतः । आत्मनोहानिरेवस्यात् बुद्देस्तादृक्वयोगतः ॥ बुद्धेः कर्तृत्वसति, अन्यस्यभोक्तृत्वन्नोपपद्यते । बुद्धेः भोक्तृत्वंसम्पद्यतेच ॥ ततः, आत्मनोहानिरेवस्यात् । तस्यभोक्तृत्वशक्ति विपर्ययात्. 
I 
॥ व्यपदेशादित्यादि. `२-३-गि८-३५ ॥ 
बुद्धेःकरणत्वे — पिकर्तृत्वमौपचारिकमितिचनयुक्तम् । तस्यैवदोषत्वादित्याशयः। अयन्निष्कर्षः । विज्ञानशब्दाबुद्धिमभिधत्ते; नत्वात्मानम्; अतो, नकर्तृत्वमात्मनः । किन्तु, बुद्धेरेव; इतिनवाच्यम् । क्रियायाम्बुद्धेः करणत्वमेवस्यात्; नतुकर्तृत्वं; साधकतमङ्करण मित्यनुशासनेनकरणे तृतीयाविभक्ति विधानाच्च विज्ञानमित्यत्र प्रथमानिर्देश् 2 नुपपन्नस्स्यात्। अतो, विज्ञानशब्दानबुद्धिवाचकः कित्वात्मवाचीति. 
॥ उपलब्धिवदनियमः २-३-७८-३६ ॥ 
प्रकृतेःकर्तृत्वेतस्यास्सर्वसाधारण्यात् सर्वेषाम्पुरुषाणां सर्वकर्मवल भोगसाधारणत्वम्भवेदित्यर्थः । आत्मनस्सर्वगतत्वाभ्युपगमात् सर्वेषाम्प्रकृति सन्निधानमपि तुल्यम् । अतएवच, अन्तः करणादीनामपिननियमः. 
॥ शक्ति विपर्ययात्. २-३-१८-३७ ॥ 
अयमाशयः । पुरुषो 2 स्तिभोक्तृभावादिति । परे 2 पिवदन्ति आत्मनोभोक्तृत्व 
शक्ति विपर्ययेसत्तायां प्रमाणाभावस्स्यादिति, 
· 
॥ 
दर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ समाध्यभावाच्च. २-३-१८-३८ ॥ 
I 
(प) करणस्यतथात्वेस्यादसमाधिश्चदोषकृत् ॥ करणंहिबुद्धिः । तस्याः कर्तृत्वेसति, मोक्षसाधनभूतसमाधिर्नसङ्गच्छते समाधिर्नाम, प्रकृतेरन्यो 2 स्मीत्येवंरूपः । प्रकृतेरेवप्रकृते रन्यत्वभावनाया अनुपपन्नत्वात्। तदात्मनएवोपपद्यते अतआत्मैवकर्ता. 
II यथाचतक्षोभयधा. २-३-१८-३९ ॥ 
(प) आत्मनःकर्तृभावेस्यादिच्छायोगव्यवस्थितिः ॥ आत्मनःकर्तृत्वेस वाग्दादिकरणसम्पन्नो पि यदेच्छतितत्त त्कार्यं, तदाकरोति । यदानेच्छति, तदानकरोति। यथातक्षावास्यादिसामग्रीसन्निधाने 2पि, स्वेच्छा 2 नुगुणङ्करोति; नकरोतिच-इति व्यवस्था भवति। बुद्धेःकर्तृत्व, अचेतनायाः इच्चानियमकारणाभावात् सदाकर्तृत्वप्रसङ्गः. 
परायत्ताधिकरण 
प्रारम्भः ६ 
॥ परात्तुतच्छुतेः ॥ २-३-१९-४० ॥ 
। 
॥ कृतप्रयत्ना पेक्षस्तुविहित प्रतिषिद्धवैयर्ध्यादिभ्यः २-३-१९-४१ ॥ (प) इदञ्जीवस्यकर्तृत्वं तदायत्तं- नसंशयः । जीवस्यकर्तृत्वं परमात्माधीनम् ? उत, नेति ? संशयः ॥ नपराधीनमितिपूर्वपक्षः ॥ (प) आनर्धक्यप्रसक्ते स्सस्वबुद्ध्यावाधिकारवान् ॥ यदिजीवस्यपरमात्माधीनता,तर्हि, विधि नि षेधशास्त्रस्यानर्थक्यम्प्रसज्यते । अतो 2 यंस्वबुद्ध्या 2धिकारीति. राद्धान्तस्तु- (प) तदायत्तंहिकर्तृत्वं कृतञ्जीवेनयत्नतः । तदनुज्ञाप्रदानेननवैयर्ध्यं तयोरिति ॥ जीवस्यकर्तृत्वम्परमात्माधीनमेव । विधिनि षेधयोश्चतेननवैयर्ध्यं। कुतः? जीवेनयत्नेकृतेहि, तत्र परमपुरुषस्तदनुज्ञान्ददाति । तांविना, तत्प्र वत्त्य सिद्धेरिति-सूत्रार्धस्तु.-अस्यतत्कर्तृत्वम्परात् परमात्मनएव हेतोर्भवति. कुतः? ' श्रुतेः; अन्तः प्रविष्टश्शास्त्राजनानांसर्वात्मति । यआत्मनितिष्ठन्निति (पारमा) 
॥ 
॥ समाध्यभावाच्च २-३-गि८-३८ ॥ 
बुद्धेःकर्तृत्वे समाधेरपि सैवकर्री स्यात्, तस्याः तत्कर्तृत्वं नयुज्यते । प्रकृतिर्हिसाच। तस्यास्तदन्यत्वभावनानयुक्तेत्यर्थः. 
11 
॥ परात्त्वित्यादि ॥ २-३-१९-४० ॥ कृतप्रयत्नेत्यादि ॥ २-३-५९-४१ ॥ 
सूत्रद्वयभाष्यस्यायमाशयः । पुरुषेणकृतेयत्ने, तदन्तर्यामीपरमात्मा स्वानुमतिमन्तरेण, तत्प्रवृत्त्यनुपत्तेः स्वयम्प्रवर्तयति, तत्प्रवर्तनञ्च जीवस्य शुभाशुभयत्नानुगुण्येन; "अहं सर्वस्यप्रभवो; मत्तस्सर्वं प्रवर्तते” । “इतिमत्वा, भजन्ते माम्बुधाभावसमन्विताः" इत्यारभ्य, "तेषांसततयुक्तानां भजताम्प्रीतिपूर्वकम् । 
अंशाधिकरणम् ७ 
"ज्योतिर्वा पारमात्मिकंसार्वं विश्वभवम्भवाय प्रभूतं प्राहिण्वन्सरम्पराय सुकृतः कृताय तस्मैवराय, ईशिषेस्वाहा" इत्यादि श्रवणात्, "सर्वस्यचाहं हृदि सन्निविष्ट" इतिस्मृतेश्च कर्तृत्वन्तदायत्तमेव । जीवेनयत्नतः कृतमापेक्ष्य, तदनुमतिदानेन हेतुनातयोश्रुतिस्मृत्योर्नवैयर्ध्यमिति. 
परायत्ताधिकरणं समाप्तम् ६ 
अंशाधिकरणप्रारम्भः ७ 
9-3-20-49 
II अंशोनानाव्यपदेशादन्यथाचापि दाशकि तवादित्वमधीयतएके॥ २-३-६०-४२ ॥ 
॥ 
(प) आत्मनो त्यन्तभिन्नोवाचाज्ञः परम एववा । औपाधिकस्सएवस्यादं शोवेत्यत्रसंशयः ॥ जीवःपरमात्मनो त्यन्तभिन्नोवा ? उत, भ्रान्तः परमएवजीवः? अथवा, परमएवोपाध्यवच्छिन्नोजीवः ? यद्वा तदंशएव जीव, इतिसंशयः? अत्यन्त भिन्न इतिपूर्वपक्षः - (प) पृथगात्मानमित्यादिवाक्येभेदनिरूपणात् । अत्यन्त भिन्नएवायम्भोक्तृभावेनयोगतः ॥ अज्ञःपरम एवासौ जीवोभवितुमर्हति॥ पृथगात्मानम्प्रेरितारञ्चमत्वा, इत्यादिनाभेदोनिर्दिश्यते । तयोरेकःपिप्पलं स्वाद्वत्तीति कर्मफलभोक्तृत्वञ्चाभिधीयते। अतो, जीवो 2 यम्परमात्मनो जात्यन्तभिन्न एव । राद्धान्तस्तु. - (प) सत्यसङ्कल्प सार्वज्ञ्यश्रुतितः परमात्मनः । अज्ञत्वो पाधिसम्बन्धानुपपत्तिःपरोनहि । जीवशब्दस्यतद्देहपरवाचित्वतस्सहि। पर मात्मांशएवस्यात् सामानाधिकरण्यतः । श्रुतिद्वयाविरोधेन विरोधो 2 पिनविद्यते। भेदश्रुतेर्विशेष्यांशविशेषणपरत्वतः॥परमात्मनअज्ञत्वमुपाधिसम्बन्ध श्चनोपपद्यते. कुतः ? सत्यसङ्कल्पत्वसर्वज्ञत्वादि प्रतिपादकश्रुतेः । अतःपरमः नाज्ञः; नोपहितश्प; नपरश्च । किन्तु, जीवशब्दस्य परमात्मशरीरवाचित्वात्, जीवःपर मात्मांश एव । तत्त्वमसीत्यादिश्रुतौ सामानाधिकरण्यञ्चयुज्यते। भेदाभेद परयोः श्रुत्योः परस्परं विरोधो स्ति । "द्वासुपर्णासयुजा सखायासमानंवृक्षं परिषस्वजाते" (पारमा) द्वावेतौपक्षि अचरञ्चरन्ता" इत्यादि- परजीवयोर्भेदाभिधायि 
ददामिबुद्धियोगन्तं; येनमामुपयान्तिते” ॥ इति, “तानहन्द्विषतः क्रूरान्संसारेषुन राधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभा नासुरीष्वेवयोनिषु" ॥ इतिभगवद्वचनात्. अतोजीवस्य परायत्ततम् ॥ 
n 
अंशोनानेत्यादि २-३-६0-४२ ॥ 
सर्वज्ञस्य, सत्यसङ्कल्पस्य चाज्ञत्वङ्कथंवा ? तस्यैकस्य, उपाधिवशात् नियाम्य त्वञ्च ? “नहिदेवदत्तस्यैकस्य गृहाद्युपाधिभेदात् नियन्तृनियाम्यत्वसिद्धिः " इत्याशयः 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
श्रुतिश्च विशेष्यांशविशेषणपरा॥सूत्रार्थस्तु - नानाव्यपदेशात् स्रष्टृत्व सृज्यत्वसर्वज्ञत्वाज्ञत्वादिव्यपदेशात् । अन्यथा, एकत्वेनचव्यपदेशात् अपिदाशकित वादित्वमेके, आथर्वणिका इत्यर्थः । अधीयते ब्रह्मदाशाब्रह्मादासा ब्रह्मेमेकितवा इतिब्रह्मणोदाशादित्वमपि वदन्तीत्यर्धः. एवमुभयव्यपदेश मुख्यत्वसिद्धये जीवस्य ब्रह्मांशत्वमभ्युपगम्यमिति. 
॥मन्त्रवर्णात्. 9-3-20-४3 ॥ 
2. 
(प) परमात्मांशएवायं मन्त्रवर्णाद्विशेषतः । पादो 2 स्येत्यादि वाक्येषु जीवः पादः श्रुत स्ततः । पादो 2 स्यविश्वाभूतानि जीवःपादइति, अंशस्यपादशब्द वाच्यत्वं बोध्यमित्यर्थः. 
II 
॥ अपिस्मर्यते. २-3-20-४४ ॥ 
(प) ममैवांशोजीवलोके जीवभूतस्सनातनः इतिजीवस्यचांशत्वं स्मर्यतेचांशएवसः ॥ ममैवांशतिजीवस्य स्वांशत्वम्भगवतैव, अभिधीयते 
- इति. 
॥ प्रकाशादिवत्तुनैवम्परः २-3-६0-४५ ॥ 
(प) प्रकाशयुक्तवस्तूनां प्रकाशो 20शोयथाभवेत् । तथाजीवशरीरस्य जीवो 2ंश स्त्वेकदेशतः । स्वरूपस्यस्वभावस्य भेदाज्जीवोहियादृशः । नतादृशः परा त्मास्यात्सार्वज्ञ्यादिगुणालयः ॥॥ अग्न्यादिप्रभावद्वस्तूना०यथाप्रकाशो 20शः, तथाजीवशरीरस्यपरमात्मनः एकदेशतः जीवो 20शःयथादेहिनान्देहः, एवन्त योरं शांशित्वे 2—पि स्वरूपस्वभाववैलक्षण्यात् । जीवोयादृशः, तादृशः परमात्मान स्यात् किन्तु- सर्वज्ञत्वादिगुणालयत्वाद्विलक्षणः. 
I 
॥ स्मरन्तिच. २-३-६0-४६ ॥ 
I 
(प) एकदेशस्थितस्याग्नेर्ज्योत्स्ना विस्तारिणीयथा परस्यब्रह्मण श्शक्तिस्तथेदमखिलञ्जगत् यत्किञ्चित्सृज्यते येन सत्त्वजातेनवैद्विज! तस्यसृज्यस्यसम्भूतौ तत्सर्वंवैहरेस्तनुः । इतिजीवस्यचांशत्वम्पराशर 
। 
विशेष्यांशति विशेषभूतपरमेश्वरांशत्वं 
। 
। 
जीवस्यतद्विश्लेषणप्रयुक्तम् । अतः, 
भेदाभेदव्यपदेशोपपत्तयेजीवो 2 यम्परमांश इतिज्ञेयमित्याशयः. 
॥ प्रकाशादीत्यादि. 9-3-६O-४५ ॥ 
सूत्रेनैवम्परइत्यस्य परमात्मानजीवलक्षणः । किन्तु, विलक्षणत्यर्थः । एवञ्जीव ब्रह्मणोर्विश्लेषणविशेष्यकृतं वैलक्षण्यमाश्रित्य, भेदनिर्देशः । अभेदनिर्देशस्तु, पृथक्सिद्ध्यनर्ह विशेषणानां विशेष्यपर्यन्तत्वमाश्रित्य, मुख्यत्वेन, एवमुभयनिर्देश उपपद्यते - इत्याहुः ॥ 
अंशाधिकरणम् ७ 
मुनीरितम् ॥ सूत्रेचकारात् यस्यात्माशरीर मित्यादिश्रुतिरपि तथावक्तित्युच्यते, ॥ अनुज्ञापरिहारौदेहसम्बन्धाज्योतिरादिवत्. २-३-६0-४७ ॥ 
(प) शुद्धाशुद्धशरीरस्यसम्बन्धात्ताविभोर्यथा । शुच्यादिदेशसम्बन्धादग्ने रिवनदोषकृत् ॥ सर्वतब्रह्मांशत्वेन, ज्ञत्वेनचैकरूपतयास्थितस्यजीवस्य पुण्यपापजनित शुद्धाशुद्धब्राह्मण शूद्रादिशरीरस्यसम्बन्धात्ता वेदाध्ययनानु ज्ञातदननुज्ञारूपपरिहारौयुक्ता । यथा 2ग्नेरेकरूपस्यापि श्रोत्रियागारश्मशानादि शुद्धाशुद्धदेशसम्बन्धादाहरणपरिहारौ. तस्मादेतन्नदोषमावहति । 
॥ असन्ततेश्चाव्यतिकरः २-3-६० - ४८॥ 
(प) छिन्नत्वाच्छास्यभिन्नत्वात् भोगाव्यतिकरञ्चतत् । अज्ञब्रह्मात्मवादादौ ब्रह्माज्ञानसमन्वितम् ॥जीवस्यविभुत्वाभावात्, प्रतिशरीरम्भिन्नत्वाच्च नभोगव्यति करः । भ्रान्तब्रह्मजीववादे, उपहितब्रह्मजीववादेचाज्ञानसमन्वितमितिचोप हितमितिचाभिहितत्वात्, भोगव्यतिकरादिदोषास्स्युरित्याशयः ॥ 
॥ आभासाएवच. २-3-६०-४९ ॥ 
(प) अज्ञब्रह्मात्मवादेतु सर्वज्ञस्य परात्मनः । स्वरूपस्य तिरोधानकल्पना हेतवोवृथा ॥ वृथेतिसूत्रस्थाभासशब्दार्णोविवृतः ॥ 
॥ अदृष्टानियमात्. २-3-६0-80 ॥ 
॥ 
पारमार्थिकोपाधि सम्बन्धि ब्रह्मजीववादे नाद्यदृष्ट प्रवाहेणोपाधि प्रवाहानादित्वात् सम्बन्धिनियेदोषाः, नतेब्रह्मणिप्रसज्यन्ते - इत्याशङ्क्याह भगवानाबादरायणः ॥ (प) अदृष्टोपाधिभिस्तस्य छेदासम्भवतः पठे । तत्कृतादोष सङ्घास्स्युः ब्रह्मण्येवेतिनिश्चितम् ॥ अदृप्लैरुपाधिभिश्चतस्यब्रह्मस्वरूपस्यहि 
॥ 
असन्ततेरित्यादि. २-४-६०-४८ ॥ 
छिन्नत्वाच्चेति । सूत्रस्थितस्य सन्ततेरितिपदस्यार्थउक्तः । सन्ततिर्विभुत्वम् । तदभावो 2 सन्ततिः। जीवानाम्भोगोनाम, कर्मानुभवः । सपरस्परव्यतिकराभावेन सम्भवतीत्यर्थः. ॥ आभासेत्यादि. २-३-६O-४F ॥ स्वरूपतिरोधानपूर्वको पाधिभेदनायोपपादान हेतवः आभासाइत्यर्थः ॥ ॥ अदृष्टेत्यादि. २-३-६0-५० ॥ 
उपाध्याश्रय स्यैकत्वात्तस्यचाच्छेद्यत्वात् व्यवस्थानुपपत्तिरित्यभिप्रायः ॥ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
भेदोनसम्भवति । अतःपरेब्रह्मणि तत्कृता दोषास्स्युरिति । सूत्रार्थस्तु. - उपाधि परम्परा हेतुभूतस्यादृष्टस्यापि ब्रह्मस्वरूपाश्रयत्वेन नियम हेत्व भावादव्यव 
स्थॆव ॥ 
॥ अभिसन्ध्यादिष्वपिचैवम्. 9-3-६-५१ ॥ 
(प) अदृष्ट हेतुभूताभिसन्ध्यादौतादृशत्वतः । वस्तुनो 2 भावतः पूर्वोपाधियुक्तन्तदेवचेति ॥ अदृष्टस्य हेतुभूत सङ्कल्पोद्योगानुष्ठानादावपि, अच्छेद्यत्वात्; एवमनियमएवेत्यर्थःब्रह्मव्यतिरिक्त प्रदेशाभावात् तदेव पूर्वोपाधियुक्तमिति ॥ 
॥ प्रदेशभेदादितिचेनान्तर्भावात्. 9-3-६-५२ ॥ 
(प) उपाधियुक्तं तद्र्बह्मदेशादिभिरनन्वितम् । भिद्यते 2 तो व्यवस्थेति चेन्नैवन्तदुपाधिषु॥ गच्छत्सुतादृशम्ब्रह्मदेशस्यावस्थितेःपुरा॥ इति 
॥ उपाधियुक्तं तत्प्रदेशादिकं ब्रह्मदेशादिभिरसंयुक्तं तस्मात्भद्यते ॥ अतो, भागव्यवस्थाभवतीतिचेत्, तदुपाधिषु तत्रतत्रगच्छत्सु, सर्वप्रदेशानां सर्वोपाध्यन्तर्भावात्, व्यतिकरस्तदस्थएव ॥ 
॥ 
अंशाधिकरणं समाप्तम्७ 
इति, श्रीवैखानसवेदान्तदेशिक सर्वतन स्वतस्र श्रीनिवासाध्वरीन्ल विरचितेवैखानसीय श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः 
समाप्तः. श्रीविखनसगुरवे नमः. 
॥ प्रदेशभेदात्. २-3-६०-१२ ॥ भिद्यतइति । उपाधि सम्बन्धिदेशात् ब्रह्मप्रदेशः भिन्नोभवतीत्यर्थः. प्रदेशभेदेन सम्बन्धे 2 पिसर्वस्यब्रह्म प्रदेशत्वात् तत्तत्प्रदेशसम्बन्धि दुःखम्ब्रह्मणएवस्यादित्याशयः ॥ इति, श्रीवैखानसवेदान्तदेशिक श्रीनिवासाध्वरी विरचित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्यव्याख्यायाम् निगमचूडादर्पणाख्यायाम् द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः समाप्तः. 
