+++
title = "०४"
+++
श्रीवैखानसगुरवे नमः. 
दर्पणसहित श्रीविशिष्टाद्वैतभाष्ये द्वितीयाध्यायस्यचतुर्धपादे 
प्राणोत्पत्त्यधिकरण प्रारम्भः 
॥ तथाप्राणाः २-४-६१-१ ॥ 
(प) किमिन्द्रियाणि जायन्ते ? उत, नेत्यत्रसंशयः ॥ इन्द्रियाणिकिं जीववज्जायन्ते ?- उताकाशादिवज्ञायन्ते ? - उत, नजायन्ते ? इतिसंशयः॥ नजायन्तइतिपूर्वपक्षः (प) लयकाले, ऋषीणाञ्च स्थितिर्वाक्यात् प्रतीयते । उत्पत्तिश्रुतयोनेयाजीववच्चुतयस्ततः ॥ (श्रु) "असद्वा, इदमग्र आसीत् - तदाहुःकिन्तदासीदिति । ऋषयोवावते, अग्रेसदासीत् । तदाहुः - केतेऋषय इति प्राणावा, ऋषयः” इतिश्रुतिवाक्यात् लयकाले 2 पिप्राणावा, ऋषयइति - ऋषिशब्द वाच्याना मिन्द्रियाणां स्थितिःज्ञायते. इन्द्रियाणामुत्पत्ति विषया “मनस्सर्वेन्द्रियाणिच” इतिश्रुतिः जीव स्येवावस्था 2न्तरप्राप्तिप्रतिपादिकानेयेति. राद्धान्तस्तु (प) एकत्वनिश्चयात्पूर्वमेतस्मादितिवाक्यतः । उत्पत्तिश्रवणात्राणा उत्पद्यन्तेध्रुवन्ततः ॥ सर्गादौ, आत्मावा, इदमेकएवाग्रआसीदिति, एक स्यैवसत्ता निश्चयात्, “एतस्माज्जायतेप्राणोमनस्सर्वेन्द्रियाणिचे”तिवाक्यतश्च, इन्द्रियो त्पत्तिश्रवणात् तान्युत्पद्यन्त एव । तत्रप्राणशब्दा ब्रह्माभिधत्ते । नतुवायुविशेषानिति. सूत्रार्दस्तु - वियदादिवदेवप्राणाजायन्ते- इति ॥ 
शरीरत्व
॥ गौण्यसम्भवार्तत्राक्श्रुतेश्च. २-४-६१-२ ॥ 
। 
(प) बहुत्ववचनङ्गौणं बह्वर्धसम्भवात्तदा। प्रागवस्थाश्रुतेश्चास्य परस्य ब्रह्मणस्ततः ॥ प्राणाइति बहुत्व प्रतिपादिकाश्रुतिर्गणीबह्वर्धसम्भवात् परब्रह्मणएवहिसृष्टेः प्राकिस्थितिश्रूयते ॥ 
॥ तथाप्राणाः २-४-६१-१ ॥ 
प्रळयकाले पि प्राणानां स्थितिकथनन्तु प्राण शब्दऋषि शब्दयोः ब्रह्मवाचकतया नानुपपन्नम् । इन्द्रियाणां जीववत्वञ्चनयुक्तं - जीवस्येवतेषां नित्यत्व श्रवणाभावा 
दित्याशयः. 
॥ गौण्यसम्भवात्तत्रोक् श्रुतेश्च. २-४-६१-२ ॥ 
श्रूयत इति । एकमेवा द्वितीयमितिश्रूयते - इति. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
॥ तत्पूर्वकत्वाद्वाचः ३-४-६१-३ ॥ 
(प) वाचस्तत्सृष्टि पूर्वत्वात् प्राणो ब्रह्म विशेषतः ॥ प्राणशब्दाब्रह्मवाचकः। कुतः ? ब्रह्मव्यतिरिक्त विषयस्य नामधेयस्य वाग्विषयभूतवियदादि सृष्टिपूर्वकत्वात् ॥ 
II 
इति, प्राणोत्पत्त्यधिकरणं समाप्तम् १ 
सप्तगत्यधिकरणप्रारम्भः २ 
॥ सप्तगतेर्विशेषितत्वाच्छ. २-४-६२-४ ॥ 
(प) किमिन्द्रियाणि सप्तसुरुतैकादश संशयः ॥ श्रोत्रत्वक् चक्षुर्जिह्वा घ्राणबुद्धिमनांसि - इतिसप्तेन्द्रियाणिस्युः ? उत, ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च, कर्मेन्द्रियाणि पञ्च, मनश्चैकमिति, एकादशेन्द्रियाणि ? इतिसंशयः । सप्लैवेतिपूर्वपक्षः (प) सप्तानामेवजीवेनसञ्चार श्रवणात्तथा । विशेषितत्वात्सप्तानां ज्ञानानीतिचसप्ततः ॥ सप्तइमेलोकाएषुचरन्ति प्राणागुहाशयानिहिता स्सप्तसप्तेति सप्तानामेवजीवेनसहसञ्चारश्रूयते । ततः, “यदापञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसासह । बुद्धिश्चनविचेष्टेततामाहुः परमाङ्गति" ? मिति सप्तानांविशेषि तत्वाच्च तानिस पैव । राद्धान्तस्तु-(प) ज्ञानकर्मेन्द्रियाणाञ्च मनसःकार्यभेदतः कारणत्वाद्विशेषात्ते श्रुता ह्येकादशश्रुतौ । प्राधान्यादेवसप्तानां विशेषेणगतिश्रुतिः। नान्येषामतथाभावाद्विशेषेणगतिश्रुतिः ॥ ज्ञानेन्द्रियाणां, कर्मेन्द्रियाणां, मनसश्चश्रवणादिरूपादानादि रूपाणां कार्याणां भेदात्, श्रोत्रादीनामिव हस्तादीनामपिकरणत्वात्, दशेमेपुरु षेप्राणाआत्मैकादशेति तेषामेकादशत्वं श्रूयते । सप्तानां विशेषेण प्रधानत्वात् जीवेन सहगमनंश्रूयते - अन्येषाम्प्राधान्याभावात्, नगतिश्रूयते / अतएकादशेन्द्रियाणि ॥ 
॥ तत्पूर्वकत्वाद्वाचः २-४-६१-३ ॥ 
अयमाशयः - वागादिकर्मेन्द्रियाणां कार्यमुच्चारणादि । श्रोत्रादिज्ञानेन्द्रि याणां कार्यंश्रवणादि । तत्तदिन्द्रियविषयाः वचनादानगमन विसर्गानन्दाः, शब्दस्पर्शरूप रसगन्धाश्च तेषा मभावेत्तदिन्द्रियकार्यं कथमुपपद्येत ? इति. 
सप्तगतेर्विशेषितत्वाच्च. २-४-६२-४ ॥ 
विशेषितत्वादिति । त एवहिज्ञानानीति विशेषिताइत्यर्थः । शरीरान्तस्सञ्चरणं विहाय मोक्षार्थगमनं परमागतिः ज्ञायते नेनेति व्युत्पत्त्याज्ञान शब्दा 2 त्रेन्द्रियपरः । सप्तसप्तेत्यत्रवीप्सा पुरुषाणां भिन्नतया । एवं सप्त, इन्द्रियाणि सप्लैवेत्यर्थः । दशेमे - इत्यादि श्रुतावत्र, आत्मशब्दामनोवाची. 
1 
॥ 
प्राणाणुत्वाधिकरणम् 3 
। 
हस्तादयस्तुस्थिते –तोनैवम्. २-४-६२-X (प) आत्मैकादश इत्यत्रदशैकत्वाभिधानतः कर्मज्ञानेन्द्रियाणि स्युरेकादशविशेषतः । देहाद्देहान्तर प्राप्ता तेषामेवगतिर्भवेत् । जन्मादियोगी न्यन्यानि सहदेहेन; नान्यथा ॥ नसपै वेन्द्रियाणि । अपित्वेकादश । तथाह्य भिधीयते, एकन्देहंविहाय । अन्यदेहप्राप्ता तएवसप्तगच्छन्तीति । तेषांविशेषप्रदर्शनाय सूत्रार्थीस्तु-शरीरेस्थिते, जीवेहस्तादयश्च, तद्भोगोपकरण भूताभिन्नकार्याश्च । अतस्तेनसन्तीत्येवन्नमन्तव्यमिति । 
परमतानु 
वादतद्दूषणम् (प) वाक्यादवगते सत्यातुत्वाभावतो 2 स्यनः । सङ्ख्या 20त राणिगम्यन्ते; तन्नयुक्तन्तथात्वतः ॥ 
प्राणाणुत्वाधिकरण 
प्रारम्भः 3 
॥ अणवश्च. २-४-६७-६ ॥ 
(प) विभून्यक्षाणिचाणूनि संशयोविषयोमतः ॥करणानिकिंसर्व गतानि? उताणु परिणामाणानीति ? संशयः. विभूनीति पूर्वपक्षः (प) आनन्त्य श्रवणाद्वाक्ये प्राणाविभवएवहि ॥ तएतेसर्वएव समास्सर्वे नन्ताइत्यानन्त्य श्रवणात् प्राणास्सर्वगताएव। राद्धान्तस्तु- (प) उत्कान्तिश्रवणात्तस्मिन्नणवः ऋषिसञ्ज्ञिकाः । सुखबाहुळ्यविषयाचानन्त्यश्रुतिरीरिता ॥ प्राणमनूत्रा मन्तं सर्वेप्राणा अनुमन्तिति, उत्य्रान्ति श्रवणात् तेषां परिमितत्वं सिद्ध्यति । अतः, ऋषिसञ्ज्ञिकाः प्राणाअणवएव । आनन्त्यश्रुतिस्तु, सुख बाहुळ्य 
॥ श्रेष्ठश्च. २-४-६३-७ ॥ 
विषयाइति. 
(व) श्रेष्ठप्राणोजायतेचनातिदेशीनयन्ययत् पृथग्योगन्य करणमन्यार्थमितितद्विदः ॥ प्राणवादाख्यच्छान्दोग्य प्रकरण विशेषप्राणस्य 
॥ हस्तादयस्तुस्थितेतोनैवम्. २-४-६२-५ ॥ 
हस्तादयइति । सूत्रेगतेरित्यस्य सप्तप्राणाः प्रभवन्तीति श्रुतिवाक्यादवगतेः सप्तवैशीर्षण्याः प्राणाइति विशेषितत्वाच्चेति व्याचक्षते इत्यनुवादः। तन्नेति तद्दूषयति । कुतः ? अन्यव्यभिचारिणो हेतुत्वाभावात् । अपौग्रहाः दशेमेपुरुषाः इत्यादिभिः सङ्ख्या 20त राणिच गम्यन्ते -ततस्सप्तप्राणा इतिसप्तत्वावगतेरिति व्याख्यानयुक्तेत्यर्थः. किञ्च, तत्सप्तवैशीर्षण्या इति विशेषितत्वमप्ययुक्तम् । तथात्वतः सप्तत्वसाधकत्वाभावात् एकादशेन्द्रियाणि ! अधिक सङ्ख्यावादा मनोवृत्तिभेदाभिप्रायाः । न्यूनव्यपदेशास्तु, तत्रतत्र विवक्षितगमनादिकार्य विशेष प्रयुक्ता इति। अनेनसूत्रेण प्रकृतं पूर्वपक्षं परिहरति. इतिसप्तगत्यधिकरणं समाप्तम् २ ॥ अणवश्च. २-४-६3-६ ॥ ॥ श्रेष्ठश्च. २-४-६३-७ ॥ 
नयस्याधिकरणस्य नातिदेशः । इदं सूत्रं नाधिकरणान्तर मित्यर्थः । तुल्य न्यायत्वात् पृथग्योगकरणन्तूत्तरचिन्तार्थक मितितद्विदः आहुः । आनीदवातं स्वधयादर्पण सहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
शरीरस्थिति हेतुतया श्रेष्ठत्वसम्भवः कथ्यते । ततोजायतएव । जन्मचतस्य नात्मवत् । किन्तु, पृथिव्यादिवत् अन्यथा प्राक्सृष्टेरेकत्वावधारण विरोधः । आनीद वातंस्वधया तदेकमितिमहाप्रळय समये 2 पिसद्भावश्रुतिस्तुजैवं श्रेष्ठं प्राणं नाभिपैति । आपितु, परमात्मन एकस्यसद्भावम् । अवातमिततत्रैव श्रवणात् । इद मधिकरणं पूर्वाधिकरणान्नान्यत् । परमतानुवादतद्दूषणम्. (प) भिन्नाधिकरणत्वन्तु परोक्तन्न्नास्ययुक्तिमत् । श्रुत्यातैःप्रतिपन्नायां निर्वाह्यं ज्ञान मन्यथा ॥ अन्यमतानुवादतद्दूषणम्. (प) तस्यान्तुलीयते प्राणोमुख्य उत्पद्यतेपरः । उत्रान्तिश्रवणादस्यतयानाशंवदन्तिते. 
इति, प्राणाणुत्वाधिकरणं समाप्तम् 3 
तदेकमिति तदेकं ब्रह्मस्वथयालक्ष्म्या विशिष्टंसत्, आनीत् । अनप्राणन इतिधातोःलुज् । “स्वधात्वंलोक भाविनीति" श्रीविष्णुपुराणे, उपबृंहणात् स्वधाशब्दा लक्ष्मीवाचकः। "त्वम्माता सर्वभूतानां देवदेवोहरिः पिता । त्वयाच, विष्णुनाचाम्ब! जगद्व्याप्तञ्चराचरम् ।" जगन्मातृ भूतयालक्ष्म्या विशिष्टस्यहरेरेव प्राणनत्वमुचितम् । बालोजीवनेपत्नीविशिष्टः पितैवप्रभवति । “मातरं पद्ममालिनीमिति” श्रुतिश्चलक्ष्म्या जगन्मातृत्वंवदति “इन्दिरालोकमातामा” इत्यभि धान विदश्चाहुः। “तुल्यशीलवयोवृत्तां तुल्याभि जनलक्षणाम्। राघवो 2र्हति; वैदेहीतं चेयमसितेक्षणा” इति श्रीमद्रामायण प्रतिपादित तुल्यलक्षणत्वं लक्ष्मीनारायणयो रभिव्यनक्ति । श्रुतिरपि - “आदित्यवर्णन्तमसस्तुपारे” इति, “आदित्यवर्णे तपसो धिजाते" इतिच. भगवान् मरीचिराह ज्ञानकाण्डे - "तद्विष्णोर्विभूतिश्रीस्साचनित्याइति ।" पारमात्मीयोपनिषदिच- “मामात्मगुप्तांवहसि स्वभूत्यै" इति नारायणस्यनैरन्तर्येण लक्ष्मीधारणंश्रूयते ॥ तत्रैव - “सन्तारयन्तीं स्वयमप्रमत्तामिति" तस्याएव प्रपन्नजनोत्तारकत्वञ्चप्रतिपाद्यते। अतो, “लक्ष्मी विशिष्टएवैकः प्रपत्तव्य इहोदितः" इत्युक्तम्. इत्यलंविस्तरेण ! अस्यसूत्रस्य परैरुक्तं भिन्नाधिकरणत्वं युज्यते । श्रुत्यातैः प्रतिज्ञादृष्टान्तावधारणादिभिः. एकविज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञा यथैकेनमृत्पिण्डेनेति दृष्टान्तः एवेत्यवधारणम् एतैरित्यर्थः. उत्पत्ताप्रतिपन्नायां सत्यां, ज्ञानमनुत्पत्त्यवगमो 2न्यथानिर्वाह्यम् - इत्यधिकशङ्कापरिहाराभावादित्याशयः. तस्यामुत्पत्ता मुख्यप्राणोलीयते । देहान्तरे परउत्पद्यते । इतिपूर्वपक्षङ्कृत्वा, उत्रान्ति श्रवणात्, आस्य, उत्पत्तिवादस्य तयावृत्त्युत्पत्ति विषयतया, अनाशं, नात्यन्त नाशंवदन्ति. 
वायुक्रिया 2धिकरणप्रारम्भः ~ 
II नवायुक्रियेपृथगुपदेशात्. २-४-६४-८ ॥ 
I 
शरीरत्व
(प) श्रेष्टो 2 यंवायुमात्रंवा, ततृतीयस्सएववा ॥ श्रेष्ठप्राणो 2 यं कञ्चिद्विशेषमापन्नः, केवलं वायुर्या? महाभूतान्तर्गतवायुर्वा? इतिसंशयः। वायुमात्रमितिपूर्वपक्षः ॥ (प) सप्राणोवायुमात्रं स्यात् व्यपदेशाद्विशेषतः । प्रसिद्ध भावात्मन्मात्रेनिश्वासादिक्रियाहिसः ॥ वायुमात्रमेवसप्राणः यः प्राणस्स वायुरिति व्यपदेशात् वायुमात्रेप्राणत्वप्रसिद्ध्यभावात् निश्वासोच्च्वासक्रियैव वासप्राणः । वायुक्रियायामेव तत्प्रसिद्धेः राद्धान्तस्तु (प) नवायुमात्रं प्राणस्स्यात् तत्रियावानवाक्यतः । पृथक्त्वेनोपदेशाच्चतदाधिक्यात् प्रधानतः । देहधारणयोग्यत्वमापन्नो वायुरेवसः ॥ प्राणोवायुमात्रम् । वायुक्रिया वानस्यात् । एतस्माज्ञायते प्राणोमनस्सर्वेन्द्रियाणिच । खंवायुरितिवाक्यन वायोः पृथक्राणस्योत्पत्ति श्रूयते । तेजःप्रभृतिभ्यः तत्रियायाः वृथ क्त्वेनननिर्देशःश्रूयते । तथैववायुक्रियामात्रन्य प्राणतया ननिर्देशइतिबोध्यम् । अतो, देहधारणयोग्यवस्थान्तरं प्राप्तोवायुरेवप्राणः. ॥ चक्षुरादिवत्तुतत्सह शिष्ट्यादिभ्यः २-४-६४-९ ॥ 
(प)भूतान्तरमयं प्राणोवायुर्नेन्द्रियवत्सहि । जीवोपकरणं तच्चशिष्ट्यादिभ्यो _वगम्यते ॥ अयम्प्राणवायुः नभूतविशेषः । अपितु, चक्षु रादीन्द्रियवत् जीवोपकरणं। तच्च शिष्ट्यादिभ्यो वगम्यते। “अथह यएवायं मुख्यः प्राण" इत्यादिना विशिष्याभिधानाच्च प्राणस्यकरणसजातीयत्वमवगम्यते. ॥ अकारणत्वाच्चनदोषस्तथाहिदर्शयति. २-४-६४-१० ॥ 
(प) जीवोपकरणस्यास्य क्रियाविरहितत्वतः । शक्योजनयितुं दोषोनयतश्रूयतेतथा ॥ जीवोपकरणस्य प्राणस्यजीवम्प्रतिचक्षुरादिवदुपकार 
वायुक्रिया —धिकरण प्रारम्भः 
। 
II नवायुक्रियेपृथगुपदेशात्. २-४-६४-८ ॥ 
अतो, नवायुमात्रं पृथगुपदेशादेव तत्रिया 2 पिसनभवति । प्राणस्स्पन्दत इति स्पन्दनक्रियावतः प्राणस्यव्यपदेशात् द्रव्यत्वमेव; नक्रियात्वम्. 
॥ चक्षुरादिवत्तुतत्सह शिष्ट्यादिभ्यः २-४-६४-९ ॥ 
शिष्टिश्शासनम्। उपकरणभूतैरिन्द्रियै स्सहप्राणस्यापि शासनात् तथा —वगम्यत इत्यर्थः. शिष्ट्यादिभ्य इति । अत्रादिशब्देन गृहीतार्थमाह - अथहय इत्यादिना. 
॥ 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
1 
क्रियाराहित्यात् दोषोजनयितुं शक्यते । यतःयस्मिन्नत्रान्ते, इदं शरीरम्पापिष्ठतरमिवदृश्यते सएवश्रेष्ठइति तस्यक्रियावत्त्वंश्रूयते. 
॥ पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते. २-४-६४-११ ॥ वागादिमुख्यप्राणपर्यन्तकरणादि प्रत्यभिज्ञायाः प्राणोत्रमणे शरीरेन्द्रिय शैथिल्याभिधानात् प्राणापानादि नामभेदभागेक एवप्राणइत्याह भगवान्बादरायणः ॥ (प) वृत्तिभेदादपानादेः प्राणादिव्यपदेशतः तत्सर्वं प्राणएवेति मनोवद्व्यपदिश्यते ॥एकएवप्राणः वृत्तिभेदात् अपानव्यानोदान समाननामभिर्व्यपदिश्यते । अतस्तेषां प्राणादित्वव्यपदेशः प्राणो 2 पानोव्यान उदानस्समानइत्येतत्सर्वं प्राणवीवइतिव्यपदेशश्च यथामनसः काम सङ्कल्पादिभेदेन ॥ परमतानुवादतद्दूषणम् ॥ (प) पठेनेत्यत्रशब्देनतादृशः प्राणउच्यते । वृत्तिदर्शनतः कालेशङ्का 2नुदयतोनतत् । अन्यमतानुवादत दूषणम् ॥ (प) पूर्वजस्यहि तत्त्वस्यभागःप्राणस्तथाविधः । तदंशस्यतथात्वेतु प्रमाणाभावतस्ततः ॥ इतिवायुक्रिया 2धिकरणंसमाप्तम् ४. 
श्रेष्ठणुत्वाधिकरण प्रारम्भः 
॥ अणुश्च. २-४-६५-१२ ॥ 
(प) प्राणो णुस्सर्वगोवेति संशयोविषयोमतः ॥ प्राणोजीववद णुर्ध्वा ? विभुर्वा ? इतिसंशयः । विभुरितिपूर्वपक्षः ॥ (प) एभिरित्यादिवाक्ये 2 स्यचानन्त्य व्यपदेशतः॥ समएभिस्त्रिभिर्लोकैः इत्यादि श्रवणादयं विभुरिति। राद्धान्तस्तु उत्रान्तिव्यपदेशाच्च प्राणो 2णुरितिनिर्णयः । तदायत्तस्थितित्वेन वैभवोक्तिरितीरितम् । उत्कान्तिव्यपदेशात् प्राणो णुरेव । सर्वप्राणिजातस्य प्राणायत्तस्थितित्वेन वैभव कथनमुपपद्यते ॥ 
शरीरत्व
II 
पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते. २-४-६४-११ ॥ 
अपानादयो ——पिप्राण स्यैववृत्तिविशेषाः । नत्वर्थान्तरम् । यथामनस एवकाम सङ्कल्पादिभेदो निर्दिश्यते, तथाप्राणएव, अपानादि भेदेनेत्यर्थः. परे-इति । परेनवायुक्रिये इत्यत्रक्रियाशब्देनतादृशसमस्तकरणसामान्यवृत्तिः प्राणउच्यते - इति । वदन्तीतिशेषः । तन्न । करणव्यापारोपरतिकाले 2पि प्राणवृत्ति दर्शनात्. तादृशशङ्का 22नुदयात् प्राणस्यापिजीववत् स्वात्य प्रसङ्गपरिहारपरं सूत्रमिदमित्याशयः । पूर्वज स्येतिप्रथमजातस्य महत्तत्त्वस्य तथाविधोराजसः भागः प्राण इतिवदन्ति । तन्नेत्याहतदं शस्यतद्भागस्य प्राणत्वेप्रमाणाभावात्. 
वायुक्रिया 2धिकरणं समाप्तम् 
ज्योतिराद्यधिष्ठानाधिकरण प्रारम्भः ६ 
ज्योतिराद्यधिष्ठानन्तु तदामननात् प्राणवताशब्दात्, २-४-६६-१३ ॥ 
(प) जीवाग्न्यादेरधिष्ठानं परायत्तमितीरितम् । तदेवस्मारयत्यत्र प्रयोजनवशात्पुरा । ज्योतिरादेः प्राणवता सहाधिष्ठानताभवेत्। तत्सङ्कल्पाच्च वागादेर्यो 2ग्नावित्यादिशब्दतः ॥ पूर्वम्प्रसङ्गवशात् अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानु गतिभ्यामिति सूत्रेणयदीरितम्, अत्रतदेवस्मारयति । कथं तदीरित ? मितिचेत्, जीवात्मनो 2ग्न्यादेस्तु प्राणाधिष्ठितत्वं तच्चपरमात्मायत्तमिति कुतः परमात्मा यत्तत्वं? तत्सङ्कल्पवशात् । कथमिदमवगम्यते ? यो 2 ग्नौतिष्ठन्नित्यादिश्रुतेः॥ सूत्रार्धस्तु. - प्राणवता जीवेनसहज्योति रादेरग्न्यादे रधिष्ठानतातदामननात् - परमसङ्कल्पाद्भवेत्. कुतः तत्सङ्कल्पायत्त? मितिचेत्, यो 2 ग्नौतिष्ठन्नित्यादि श्रुतेः। एवंवागादेश्चतदामननायत्तता - इति. 
॥ तस्यचनित्यत्वात्. २-४-६६-१४ ॥ 
(प) अन्तर्यामितया सर्वयमनस्य परात्मनः । नित्यत्वात्तच्च तत्सृष्ट्वेत्यत्रैव प्रतिपादितम् । सर्वनियन्तुः परमात्मनः अन्तर्यामितया नित्यत्वात् तदधीनाधिष्ठानं तच्चतत्सृष्ट्वातदेवानु प्राविशदित्यादि श्रुत्या प्रतिपादितम् । परमतानुवादतद्दूषणम् ॥ (प) प्राणानाधिष्ठितास्सर्वेता दृशास्तादृशत्वतः । श्रुतितोबाधितास्सर्वे तत्सरञ्च परेजगुः। अधिष्ठानस्यचो क्तत्वात्, निरस्तोनियमो 2 त्रहि. 
ज्योतिराद्यधिष्ठानन्तु तदामननात् प्राणवताशब्दात्. २-४-६६-१३ ॥ 
प्राणवान् जीवः अग्न्यादिदेवानांसहजीवेन प्राणविषयाधिष्ठानं परमात्म सङ्कल्पायत्तम् । तथाश्रुतेः ॥ 
॥ तस्यचनित्यत्वात्. २-४-६६-१४ ॥ 
नित्यत्वात् स्वरूपानुबन्धित्वेन नियतत्वात् सर्वेप्राणाः अग्न्यादिभिन्ना नधिष्ठितास्तादृशाःकार्यकराः तादृशत्वतः स्वमहिम्नैव कार्यकारणत्वोपपत्तेः इतिपूर्वपक्षे श्रुत्याबाधिताः तदधिष्ठिताः कार्यकराइतिनिद्धान्तश्च । तत्परम्प्राणवता शब्दादिति सूत्रान्तरमग्न्यादीनाम् अभोक्तृत्व प्रसङ्गपरञ्च सर्वेपरेजगुःतन्ने त्याह - अधिष्ठान स्येति। अग्न्याद्यधिष्ठानस्योक्तत्वात्, तस्यतत्र, अनपाकृतत्वाच्च। नियमस्सालक्षण्यनियमः निरस्तोहि-इति. 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभा ष्ये 
अथेन्द्रियाधिकरण प्रारम्भः = 
॥ तइन्द्रियाणितद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्टात् २-४-६७-१५ ॥ 
(प) प्राणशब्दाननिर्दिष्टास्सर्वेवेति नसंशयः ॥ प्राणशब्दनिर्दिष्टास्सर्वे किमिन्द्रियाणि? अथवा, श्रेष्ठप्राणव्यतिरिक्ता एव नसर्वे? इतिसंशयः. सर्वे-इति पूर्वपक्षः - (प) प्राणशब्जॆक निर्देशात् सर्वेषामविशेषतः । करणत्वाच्छते सर्वे, इन्द्रियाणीति निर्णयः ॥ सर्वेसामान्येन प्राणशब्देन निर्दिश्यन्ते । अतःकारणत्वाच्च सर्वेतेप्राणशब्दनिर्दिष्टाः इन्द्रियाणि राद्धान्तस्तु-(प)तेश्रेष्ठव्यति रिक्तास्स्युरिन्द्रियाणिविशेषतः । तुशब्दानच निर्देशात् इन्द्रियाणीति वाक्यतः ॥ मुख्यप्राणव्यतिरिक्ता एवते - इन्द्रियाणि - विशेषतस्तुकारेण निर्देशात् । इन्द्रियाणि दशैकञ्च, पञ्चचेन्द्रियगोचरा इति श्रुतेश्च. 
॥ 
। 
भेदश्रुतेर्वैलक्षण्याच्छ. २-४-६७-१६. ॥ 
वैलक्षण्याच्च भेदेन जन्मश्रवणत स्ततः ॥ सुषुप्ता प्राणस्यवृत्तिरुपलभ्यते; नतुचक्षुरादीनामिति वैलक्षण्यात्, एतस्माज्जायते प्राणोमनस्सर्वेन्द्रियाणिचेति पृथगुत्पत्तिश्रवणाच्च प्राण व्यतिरिक्तानामेवेन्द्रियत्वम्. इति, इन्द्रियाधिकरणं समाप्तम् ७ 
सञ्ज्ञामूर्तिक्लप्त्यधिकरण प्रारम्भः ८ 
॥ सञ्ज्ञामूर्ति क्लृप्ति सुत्रिवृत्कुर्वतउपदेशात्. २-४-६८-१७ ॥ 
(प) चतुर्मुखाज्जगत्सृष्टिस्तच्छरीराच्च संशयः ॥ नामरूपव्याकरणात्मिका प्रपञ्चव्यष्टि सृष्टिःहिरण्यगर्भात् ? अथवा, तच्छरीरकात् परमात्मन? इतिसंशयः। हिरण्यगर्भादिति पूर्वपक्षः -(प) व्यतिरेक श्रुतेर्जन्म केवलाच्च प्रजापतेः । जीवस्य चतदंशत्वात्, निर्देशो 2 प्युपपद्यते ॥ केवलात् समष्टिजीवात् प्रजापतेरेवोत्पत्तिः कुतः ? अनेनजीवेनात्मना 2नु प्रविश्य, नामरूपे व्याकरवाणिति परमात्म व्यतिरिक्त जीवकर्तृकत्वश्रवणात् राद्धान्तस्तु (प) त्रिवृत्कुर्वतएवास्य नामव्याकरणं श्रुतम् । अण्डसृष्टेःपरञ्जन्म ब्रह्मणस्मृतिचोदितम् । चतुर्मुखेनचाशक्यं त्रिवृत्करणमित्यतः । करवाणीतिनिर्देशो मुख्यएवतदाभवेत् । जीवेनेत्यादि निर्देशश्शरी 
इन्रियाधिकरण प्रारम्भः. 
॥ तइन्द्रियाणितद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्टात् २-४-६७-१५ ॥ इन्द्रियाणीतिश्रुत्यासमानसेषु चक्षुरादि ष्वेवेन्द्रियशब्दव्यपदेशादित्यर्थः ॥ II सञ्ज्ञामूर्ति क्लप्ति सुत्रिवृत्कुर्वतउपदेशात्.२-४-६८-१७ ॥ जीवस्यपरमांशत्वात् स्वांशभूतजीवरूपेण, अनुप्रवेशपूर्वक नामरूप 
शरीरत्व
सञ्ज्ञामूर्तिक्लप्त्यधिकरणम् 
शरीरत्व
रात्म निबन्धनः सञ्ज्ञा-नाम्. मूर्ति--रूपं-तयोःनामरूपयोः करणं - त्रिवृत्कुर्वतः परमात्मन एवश्रूयते नामरूपेव्याकरवाणिति । तस्मिन्नण्डे 2 भवत् ब्रह्मासर्वलोकपितामहःइतिस्मृत्या चतुर्मुखस्याण्डसृष्टेरनन्तरं तत्र जननमुच्यते । अतः त्रिवृत्करणेन सृष्ट्यादण्डादनन्तरजातस्य तस्यत्रिवृत रणमयुक्तम् । त्रिवृत्कर्तृत्वं परमात्मनएवोपदिश्यते सेयन्देवतैक्षत हन्ता हमिमास्तिस्रो देवताः अनेनजीवेनात्मना 2नु प्रविश्य, नामरूपेव्याकरवाणिति। इमाः तेजो बन्नरूपाः इत्यर्धः. परमात्मनएव नामरूपकर्तृत्वकरवाणिति, उत्तमपुरुष निर्देशः मुख्य एवभवेत्। तिस्रोदेवता अनेनजीवेन जीवसमष्टि विशिष्टे नात्मना नुप्रविश्य, नामरूपे व्याकरवाणिति प्रवेशव्याकरणयो रेक कर्तृ कतयानिर्देश उपपन्न इति जीवेनात्म नेतिनिर्देशश्शरीरात्म निबन्धनः सामानाधि करण्येन जीवशरीरकं परम्ब्रह्मैवजीवशब्देन प्रतिपाद्यते इत्यर्थः । इतञ्च परब्रह्मकर्तृकं नामरूप व्याकरणमिति. स्मृतिः नानावीर्यः पृथग्भूता स्ततस्ते संहतिंविना । नाशक्नुवन् प्रजास्रष्टु मसमागम्यकृत्स्नशः । समेत्यान्योन्य संयोगं परस्परसमाश्रयाः । महदाद्या विशेषान्ता ह्यण्डमुत्पादयन्तिते 
इति. 
शरीरत्व
· 
॥ मांसादिभौमंयथाशब्दमितरयोश्च. २-४-६८-१८ ॥ 
(प) तासामित्यत्र निर्दिष्टं नान्नमित्युपदिश्यते । तदीयभाग मांसादि भौममेवेति निश्चितम् । आप्यत्वन्तैजसत्वञ्च तयोरेवप्रसज्यते । पुरीषादल्पभावेन नतदेतितयोरपीति ॥ अन्नमळितन्त्रेधाविधीयते तस्ययस्थ विष्णोधातुस्तत्पुरीषं भवति । योमध्यमं, तन्मांसम् । यो 2णिष्ठस्तन्मन इत्यादिश्रुत्या तासां त्रिवृतमिति निर्दिष्टं त्रिवृत्करणन्नोपदिश्यते । किन्तु, पुरु षेणभुक्ताया अन्नशब्दवाच्यपृथिवी व्रीह्यादिरूपायाः पुरीषः 
1 
व्याकरणनिर्देश उपपद्यते इतिजीवकर्तृकमेवनामरूप व्याकरणमित्याशयः II त्रिवृत्करणं नाम, तेजो बन्नानां संसर्गरहितानां विशेषसृष्ट्य समर्थतया तत्सामर्थ्यायैकैक स्यास्तिवृत् त्रिवृत्करणम्. 
॥ मांसादिभौमंयथाशब्दमितरयोश्च. २-४-६८-१८ ॥ 
अयमाशयः । अन्नमशितमिति श्रुत्या 2ण्डसृष्टेरनन्तरं चतुर्मुख कर्तृकं त्रिवृत्करणन्नोपदिश्यते। किन्तु, अन्नशब्दवाच्य पृथिव्या अप् तेजसोश्च प्रत्येकं त्रेधा परिणामः । अतो न्नसम्बन्धिभागाः पुरीषमांसमनांसि भौमान्येवेति । पुरीषमांसमनांसि पृथिवीविकार इत्यर्थः । सश्रुत्युपदेशः सृष्ट्युत्तरकालं त्रिवृत्करण विषय इतिचेत्, तयोर्मां समनसोराप्यत्वं, तैजसत्वञ्चप्रसज्यते। अन्नमळितं त्रेधाविधीयते - इत्य त्रतयोः मांस मनसोः पुरीषादणुत्वेन, अणीयस्त्वेनच व्यपदिष्टयोः कारणानुविधा यित्वेनाप्यत्व तैजसत्व 
दर्पणसहित श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
मांसमनोरू पेणपरिणामः । अतः, पुरीषं मांसम्मनश्चभौमानि । एवं, मूत्रं लोहितं प्राणश्चाप्यानि। अस्थिमज्ञावाक्चतैजसानि। इति निश्चीयते । यदिश्रुतिरियं त्रिवृत्करणविषया, तर्हि, मांसस्याप्यत्वं, मनससैजसत्वञ्च प्रसज्यते।मांसमनसोरणुत्व मणीयस्त्वञ्च पुरीषापेक्षया; सत्वन्यथा ॥ ॥ वैशेष्यात्तुतद्वादस्तद्वादः २-४-६८-१९ ॥ 
။ 
प्रागेवत्रिवृत् कृतञ्चेत्, कथङ्केवलमन्नादिशब्दारुच्यन्ते ? इत्यत्राह भगवान् बादरायणः ॥ (प) त्रिवृत् कृते 2 पिचैकस्मिन् तथावादस्तथात्वतः । द्विरुक्तिर्द्योतिका 2ध्याय समाप्तेरिति निर्णयः ॥ त्रिवृत्करणेन त्रिरूपे 2. प्येकै कस्मिन् अन्नाद्याधिक्यात् । तत्रतत्रान्नादिवादः उपपन्न इति । 
सञ्ज्ञामूर्तिक्लप्त्यधिकरणं समाप्तम् ता 
इति द्वितीयाध्यायस्य चतुर्धः पादः. 
इति, श्रीवेङ्कटेशचरणाराधन प्रवण तत्प्रसाधाधिगतवेदान्तदेशिका भिख्य कविकुलतिलक सर्वतस्त्र स्वतस्त्र श्रीनिवासाध्वरीन्द्र विरचिते वैखानसीय श्री विशिष्टाद्वैतभाष्ये 
द्वितीयाध्यायस्समाप्तः. श्रीविखनस गुरवेनमः 
प्रसङ्गश्च । तयोरपिभौमत्वात् तथात्वन्नोपपद्यते - आपः पीताइत्यत्रापि स्थविषाणीयसोर्मूत्र प्राणयोः पार्थिवत्वतैजसत्व प्रसङ्गः । एवं, आपः पीतास्त्रेधा विधीयन्ते - इत्यपामेवविकाराः मूत्रलोहित प्राणाः । तेजसोविकाराः अस्थिमज्जावाचः। अन्नस्यविकाराः पुरीषमांसमनांसि । मूत्रवल्लोहित प्राणावप्याप्यौ । अस्थिवत्, मज्जावाचौतैजस्यौ.. 
॥ वैशेष्यात्तुतद्वादस्तद्वादः २-४-६८-१९ ॥ 
द्विरुक्तिः तद्वाद इत्यस्यावृत्तिः अध्यायसमाप्ति सूचिका । सूत्रस्य वैशेष्य पदमाधिक्यार्थकमिति बोध्यम्. 
सञ्ज्ञामूर्तिक्लप्त्यधिकरणं समाप्तम् रा 
इति, द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
इति, श्रीरघुनन्दन सन्देशहरप्रसादलब्धवाङ्मयेन श्रीवैखानसकुलतिलक वरदराजसूनुना सुन्दरराजसूरिणा वासुदेवभट्टाचार्य सहायेन विरचित श्रीविशिष्टाद्वैत भाष्य व्याख्यायाम् निगमचूडा दर्पणाख्यायाम् द्वितीयाध्यायस्समाप्तः. 
श्री विखनसगुरवेनमः 
