+++
title = "०३"

+++
तृतीयशतकदल्लि तृतीयदशक. 
(W&D FRONT) 
( ई दशकदल्लि - श्री वॆङ्कट दीश्वरन सन्निधियल्लि सकलविध कैङ्करवन्नू माडबेकॆन्दु प्रार्थिसुत्तारॆ) 
१ (१) ऒळविल्' कालवॆल्ला मुडनाद मन्नि, 
नविलॆ वडिमॆ शॆय्यवेणु नाम्, तॆतिकुरलरुवि तिरुवेल्लिडत्तु, 
ऎत्तिकॊळशोदि यॆन्नॆ तन्नॆ तन्नॆ क्के 
255 
प्रति कै कुरल-मुध्वनियागुवन्तॆ शब्बिसुव, अरुवि-प्रवाह गळुळ्ळ, तिरुवे गत्तु - श्री वेङ्कटाद्रियल्लि वासमाडुवुदरिन्द, ऎल्‌कॊळ् – सौन्दर्यवुळ्ळ, कोदि - तेजोमय विग्रहदॊडनॆ कूडिरुव, ऎन्नॊ तन्नॆ तकु-नम्म तन्दॆगॆ तन्दॆय तन्दॆगॆ (नव कुलपरम्परा नाथनिगॆ) नाम्-(दासभूतराद नावु ऒविल् काल मॆल्लाम्- अविच्छिन्नवागि सर्वकालदल्लू, उडनाय् - (सर्व देश दल्ल) कूडि, नन्नि-(सर्वावस्थॆयल्लियू विश्लेषविल्लदॆ निन्तु, व इला- स्वल्पवू न्यूनतॆयिल्लदन्तॆ, अडिमै सर्वविधकैं करगळन्नू, शॆय्यवेणु म्-माडबेकु. 
( स-गा-र ॥ - 
सर्वत्र चाखिलदशास्वपि सर्वद७पि 
प्राप्यात, किरदकां वयनाश्रयामः । 
गविारनादगिरिनिर्ररवे 
खाद्रि 
ज्योतिः परं मम पितु पितामहाख्यम् । 
4 
256 
तृतीय शतक. 
ता॥ श्री वॆ०कटावियल्लि वासमाडुव दिव्यतॆ बोमयनाद नम्म कुलपरन्न रासाधनिगॆ नावु निच्छिन्नवागि सर्ववेश सर्वकाल सर्वावस्थॆगळल्लू सर्वविधकैङ्करगळन्नू माडबेकॆन्दु आसॆपडुत्तारॆ. 
(२) ऎत त त तन्नॆ कुव 
मुद्दॆ, वानव‌ मानव‌कॊनॊडु, तिन्नुमुकि तिरुवेण्डन्नु 
प्र) ऎतस्कृ तन्नॆ तन्नॆ तक्कु मु-नम्म उत्पत्ति परम्परॆयल्लि प्रथमनादवनु, वानरनित्यसूरिगळु, वानव‌ कोनॊडुव अवरल्लि मुख्यराद एष्यनरॊडनॆ सेरि, शिन्नु प्रम किम् - चॆल्लिद पुष्पगळु (तन्न स्पर्शदिन्द) विकासवं हॊन्दुवन्तॆ इरुव, तिरुवे हत्तु-श्रीवेङ्कटाद्रियल्लि वासमाडुवुदरिन्द, अन्न मिल्-निरवधिकवाद, पुक-गुणोत्कर्षवुळ्ळ, कार् ऎल्-श्यामळ वाद विग्रहद सन्नरवुळ्ळ, अण्ण -सर्वस्वामियु, 
( सगार ॥ 
मुलं पितुर्मम पितु पितामहस्य श्रीशः प्रभुर्लसति वेट लनाथः । कल्याण गुणगॆकम्युनिधि -म- र्देवैस्स सूरितिलतैः कृत पुष्टि ॥ 
ता॥ नम्म कुलपरम्परगॆल्ला साधनाद जगत्तारणवस्तुवाद श्रीभगवनु श्रीये कद्रियल्लि नासमाडुत्त निरवधिक कल्याण गुणविशिष्टनागि नीलमेघमनागि दिव्यसानरवुळ्ळवनागि प्रकाशि सुत्त, नित्यसूरिगळॆल्लरिन्दलू इल्लियॆ पक्षगळिन्द अर्चिसल्पडुवुद रिन्द परमपदक्कॆ नावु होगबेकाददिल्ल; नावॆल्लरू इल्लिये कैङ्क रवमाडि कृतार्थरागोण ऎन्दु ऎल्लरिगू उपदेशिसुत्तारॆ. 
तृतीय दशक. 
(३) अण्णायनणिकॊळ् सॆना मरॆ- 
कर्ण, शॆट्टि निवाय करुमाणि, तण्णि च्चु नैनीर् तिरुवेडत्तु. ऎल् तोल पुर्क मानवतनॆ, 
Fa 
257 
प्र! अटल्. तन्न दिव्यवङ्गळनिग्रहदल्लिये ) तन्न स्वामित्व प्रकाशवुळ्ळ, मार्य, तदनुगुणवागि अश्वगुण विभूत्यादि युक्त नाद, अणिकॊळ - (आ ऐश्वय्य सूचकवाद) सौख्यवन्नु पडॆदिरुव, शिक्षामक्कर्ण्ण कॆन्दावरॆयन्तिरुव नेत्रगळुळ्ळवनु, तम कनिवाय् -कॆम्पाद (तॊण्डॆ) हण्णिनन्तिरुव अधरगळ्ळ, करुमाणिक्कं-नीलरत्न दन्तॆ उज्वलवाद प्रकाशवुळ्ळवनु, तॆनिम- निर्मलवाद वर्ण वुळ्ळ, शुनैनी‌ - प्रवाहबलगळिन्द भरितवाद, तिरुवेडत्तु-श्री वेङ्कटाद्रियल्लि वासवागिरुव, ऎफ् इल् - आसङ्ख्यातवाद तॊल् पुक- स्वाभाविकवाद कल्याणगुणगळ प्रसियुळ्ळ, वानव ईश नित्यसूरिगळिगॆ अधिपतियादवनु, 
(2-18 11)-- 
नाथः किलाद्भुतविचित्र चरित्र एष श्रीपुण्ण कनयनो ७सितरत्नकान्तिः । बिवादरो,त्र विमलावसि वेटाद् देवाधिदेव इह भात्य मितप्रभावः । 
ता॥ तन्न दिव्यमङ्गळ विग्रह सौरदिन्दले स्वामित्व प्रकाश वुळ्ळ, आश्चर गुणचेतादियुक्तनाद श्री पुण्डरीकाक्षनु बिम्बाधर शोभितनागि नीलमाणिक्यवर्णनागि श्रीवेङ्कटाद्रियल्लवासमाडुत्त, इल्लिये नित्यसूरिगळिन्दलू संर्सन्यनागिद्दानॆ. (आदुदरिन्द ऎल्लरू इल्लिये आश्रयिसबहुदु; अवश्यवागि निम्मल्लि अनुग्रहवम्माडुव नॆन्दु अवन परमधारवन्नु वर्णिसि इरुत्तारॆ. 
258 

तृतीय शतक, 
(४) ईर्श वानवर कैननॆनाल्, अदु 
तेशमो तिरुवेडानुक्कु, नीशने९ निष्टावॊन्समिले९, ऎ९कण् पाशव वै परन्तुडर् स्पोदिक्के 
वैत्त 
63 
प्र॥ नानवर् कु-नित्यसूरिगळिगॆ ईर्श स्वामियादवनु, ऎर्स्ट ऎन्नु हेळुत्तिरुवॆनु, ऎनाल् ऎन्दु हेळिदरॆ, नीशर्ने- (नानु) नीच नागिरुवुदरिन्द, नितृव, गुणपूर्तियु, ऒनुमि'- यावुदू इल्लदॆ इरुवुदरिन्द, ऎकणॆ” - नन्न कडॆयल्लि, पाठव वृत्त - अत्यनप्रीति यन्नु इट्टिरुव, परंशुड-निरतिरल्यवुळ्ळ शोदिक्कु तिरुवे बडत्तानु क्कु- ज्योतिरूपनाद श्रीवेङ्कटाचलाधिपतिगॆ, अदु (आ नित्यसूरिगळिगॆ ईश्वरनागिरोणवॆम्ब अदु तेरमॊ.तेजस्को ? (यशस्करवो ?) 
( सगार ॥ - 
देवाधिदेव इति चेदहमद्य व 
श्रीशस्य किं तदुचितं महिमातिम्म । तेजोनिधेर्मयि च वे टनायकस्य प्रेमा७तिमोहितमतेरतिनीचवृ 
॥ 
ता॥ नानु अत्यन्न नीचनागियू गुणगळिल्लदवनागियू इरुवुद रिन्द इन्तह नन्नल्लि कूड इष्टु प्रीतियन्नु इट्टिरुव परञ्ज्योतिः' ऎम्ब दिव्य तेजोमूर्तियाद श्री वेङ्कटाद्रीश्वरनिगॆ-इवनु नित्य सूरिगळिगॆल्ला अधिपति- सर्वदेवाधिदेवनु”-ऎन्दु स्तोत्र माडिदरॆ~ एनादरू ऒ०दु अतिशयवुण्टो ? (नीचनाद नन्नन्नु परिग्रहिसिदुद रिन्दले इवन माहात्मवु सर्वातिशायियॆन्दु भाववु.) : (५) शोदिताकि यॆल्लावलकुवर् तोवर्, आदिमूर्ति यावाकुमो, वेदिय‌ मुखवेद,मुद 
दिल्शीर् तिरुवेडत्तानैये 
तृतीय दशक. 
259 
प्र । वेदियर्- वैदिकर, मुवे दत्तु-सकलवेदगळ विव रिसल्पट्ट, अद-भोग्यतातिशयवुळ्ळ, तीदिल्-निर्दोषवाद शीर्-कल्याणगुणगळुळ्ळ, तिरुव हत्त-श्री वेङ्कटाद्रिश्वरनन्नु, शोदियाकि-उच्छलविग्रहविशिष्ट नाद, ऎल्ला उलकुव तॊम्- सकललोकसंसेव्यनाद, आदिमूर्ति- मूलकारणभूतनाद सर्वेश्व रनु, ऎनाल् ऎन्दु करॆदरॆ, अळवाकुमो - अवन महिमॆगॆ साकागु वुदो ? (अदू अवन महिमॆगॆ सालदु ऎ०दु भाववु. 
e9 
(2-710-011)--- 
ज्योतिर्मयं सकलोकसमातं चा- 
प्यदिं च सर्व जगतां यदि वक्ष्मि मूर्तिम् । वेदान्य सारममृतं किमहं स्वमि 
श्री वेदेशमन घं शुभसद्गुणाब्बि । 
ता॥ वेदवेद्यनागिद्द अमृतप्रायनागियू नित्यनिर्दोष नागियू सकल कल्याणगुणाकरनागियू इरुव श्री वेङ्कटाद्रिनाथ नन्नु - “दिव्यते बोविशिष्टनाद सकललोकसंसेव्यनाद आदिमूरि - ऎन्दु स्तोत्र माडिदरॆ अवन महिमॆगॆ साकागुवुदो ? (अपार महिमनाद अवनिगॆ इदु तक्क स्तोत्रवे अल्लवॆन्दु भाववु. 
(६) वेडल्गळ मॆयलि मुखवु, 
ताळ तज्ञळुनल्लनवे शॆयवाल', 
वेडत्तु 
वार्‌ु नमोवॆन्नल् 
आडमै, अदु शुमनाक 
प्रति वेदत्तु उवर कुश्री वेङ्कटाद्रियल्लि नित्यवास माडुव स्वामिगॆ तक्कन्तॆ नमोवॆन्नलाम् - नमोनाचकवाद, अदु कडमॆ - आ उक्षिरूपवाद व्यापारवन्नु, सुमार्‌गळु तम्म शिरस्सिनल्लि धरिसिदवरिगॆ, कड रणरूपवाद पूर्वार्जित पाप गळू, मेल् एनै-उत्तराघगळू कूड, मुखवुम् वेम् - सम260 
तृतीय शतक. 
ग्रवागि दग्धवागुवुवु; मॆट्-इदु सत्य. तावुगळु, तज्ञळ्ळु-तम्म स्वरूपक्कॆ, नल्लनवे भववन्नॆ, शॆ‍वार् - माडुवरु. 
( स-गा-र ॥ - 
ता ळ - (आश्रितराद भोग्यवाद भगवदनु 
श्रीवेद्रिसतिये नम इत्यपिनं मन्वं च जप्यमिह बिभ्रति ये महाः । तॆ- षामृणानि सकलानि हतासि हि स्टु पापानि चेति किल ते७त्र विशान्ता ॥ 
ता॥ श्री वेङ्कटाद्रिनाथनिगॆ नमस्कारवॆम्ब (श्री वेङ्कटाद्रिपत येनमः-ऎम्ब उक्तियन्नु (मवन्नु) तम्म शिरस्सिनल्लि धरिसुवन्तह महनीयरिगॆ सकलविधवाद ( ऋणरूपवाद ) पूर्व पापगळू, उत्तराघगळू दग्धवागि नष्टवागुवु; इदु यथार्थवु, आश्रितराद अन्नह भक्तरु तम्म स्वरूपक्कॆ अनुगुणवाद भगवदनुभववन्नॆ माडि शुद्धवृत्तरागुवरु. 
(७) शुमनु मामलर् नीं शुचर् दूपव 
कॊण्णु, 
अमर्‌न्नु वानवर वानव‌नॆडु, नम्मव तिरुवेडम् नन्गळु 
चर्मकॊळ् नीडुतरु 
तडुवॆ 
प्र। मा-श्लान्यवाद, मलर्- पुष्पगळन्नु, मा - शुद्धवाद, नीर् उदकवन्नू, मा- विलक्षणवाद, बडर्- दीपवन्नू, मा दू पम् अगरुध पवन्नू, रुमन्नु कॊट्टु आदरदॊडनॆ वहिसिकॊण्डु, अम‌न्नु-अनन्य प्रयोजनरागि बन्दुसेरि, वानव‌ नित्यसूरिगळु, वानवर् कोनॊडुम्-सेनाधिपतियॊडनॆ, नमन्नु-नमस्कारमाडि, ऎम् .. कृतार्थरागुवन्तॆ, तिरुमेडम्-श्री वेङ्कटाद्रियॊब नामधेयवुळ्ळ, तडम् कस्टम्-विस्तीर्णवादबॆट्टवु. नळ्ळु- 
तृतीय दशक, 
261 
नमगॆ, रमः कॊळ् परमसामापतियन्नुण्टुमाडुव, नीडु-मोक्ष सुखवन्नु, तरुव- तरुवुदु. 
(2-713-311)-- 
सना दिव्य कुसुमा जल च दीपं 
धूपं च भक्तिभरितास्सु भज देवाः । 
सरीन वर सहिता इह ! वेटाद्रि 
सॆ७यं ददाति किल नः परमं च साम्यम् ॥ 
ता॥ श्लाघनाद पुष्पगळन्नू परिशुद्धवाद उदकवन्नू विलक्षण वाद धूप दीपादिगळन्नू तॆगॆदुकॊण्डुबन्नु नित्यसूरिगळू कूड सेनाधिपति समेतरागि अत्यादरदॊडनॆ श्री वेङ्कटाद्रीश्वरनन्नु आराधिसि नमस्करिसि कृतार्थरागुवुदरिन्द, विस्तीर्णवाद ई पर्वतवे नमगॆ परमसाम्यवन्नुण्टुमाडुव मोक्षवन्नु तरुवुदु. (ई पर्व तवे प्राप्ति फलवाद नित्यकैङ्करवन्नुण्टुमाडुवुदु. 
(८) कुन्नमॆ 
وه 
कुळि‌न शर्व, 
अन्न लळन्न पिर्रा, पर‍ 
सॆन्नु शेर् तिरुवेडमामि, 
ऒन्नवे तों नव'निन्नॆ योयु 

प्र कुळिरम-महाशि तळवाद वर्षवन्नु (निवारणमाडलु) कुनम्-गोवर्धनगिरियन्नु, ए-धरिसि, कार्व - (गोगोपी जनरन्नु) रक्षिसिदवनागियू, अनु- (महाबलियिन्द आक्रमिसल्पट्टाग), लव-भूमियन्नु, आळन्न अळॆदु व्यापिसिद, पिर्रा स्वामियागि यू, पर्त- परमशेषियाद भगवननु, तनु (वासमाडलु) होगि, केर् सेरिद, तिरुवेडम्- श्री वेङ्कटाद्रियॆम्ब, मामलै ऒनुमे महापर्वत ऒन्दन्ने, तॊ - अनुभविसलु, नर्म एनै-नम्म पाप गळु, ओयुमे-नष्टवागुवुवष्टॆ ! 
262 
(2-ña-8-11 )-- 
तृतीय शतक. 
उद्धत्य चाद्रिवपि रक्षति शीतवर्षा द्विका सर्वभुवनस्सु परात्परो ७स् । स्वामिा विचित्य तमिमं किल वेटाद्रि प्रापोयमेव गिरिरसदसप्रकन्ना । 
ता॥ (ई पर्वतवन्नु भजिसिदरॆ प्राप्ति प्रबद्धकवाद नम्म सकल पापगळू स्वयमेव नष्टवागुवु-ऎन्दु हेळुत्तारॆ. महा शीतलवर्षवन्नु निवारणमाडुवुदक्कागि गोवर्धनगिरियन्नु ऎत्ति गोगोपकुलवन्नॆल्ला रक्षिसिदवनागियू, त्रिविक्रमनागि भूमिय न्नॆल्ला अळॆदवनागियू इरुव परात्परनाद स्वामियु नित्यवास माडुव ई श्रीवेङ्कटाद्रियॆम्ब महापर्वतवन्नु भजिसिदरॆ नम्म सकलपापगळू नष्टवागुवुवु ऎम्बुदु सिद्धवष्टॆ. 
اله 
(९) ओयु,मूप्पु अप्पि अप्पु, प्पिणि 
वीयुमाशॆर्या तिरुवे ड तार्य, नाण्यलरामडित्तामरै, वायुळ्ळुव मनुळ्ळुम् वैप्पार्‌क 
। ना मलराम् - सुकुमारवाद, अडित्तामरै - पादार निनगळन्नु, वायुळ्ळुम् नाक्किनल्ल, मनुळ्ळु-मनस्सिनल्ल, वैस्टार्‌ कळ्ळु-इडुववरिगॆ, ओयुम् - बलहानियन्नुण्टुमाडुव, मप्प-ऒरॆय, पिप्पु. जन्मवू, इप्पु-मरणवू, पिणि- व्याधि गळू, (इवुगळॆल्लवन्नू) नीयुवा-नाशहॊन्दुवन्तॆ, शर्या माडुववनु, तिरुवे डु - श्री वेङ्कटाद्रियल्लि वासमाडुव, आर्य- कृष्णनु 
(4-23-811)- 
नश्यवार्धकजरादि जर्निति 
श्रीशस्य वेटपतेश्चरणारविन्वम् । संसारतापहरणस्य वश वाचा 
चितेन चापि किल ये जगतीक तेषाम ॥ 
तृतीय दशक. 
263 
ता॥ श्री वेङ्कटाद्रिनाथन चरणारविनयुगळवे संसारताप हरणवादुदरिन्द, वाक्किनिन्दलू मनस्सिनिन्दलू ई पादारविन युगळ वन्नु भजिसिदवरिगॆ वार्धक जरा जन्म मरणादिगळॆल्लवू नष्टवागुवुवु श्री वेङ्कटेश्वरनाद (कृष्ण रूपियाद) भगवन्ननु हीगॆ अनुग्रह माडुवनॆन्दु भाववु. (ई पर्वतवन्नु भजिसिदवरिगू इन्तह फल सिद्धियॆन्दु तात्पय्य.) 
(१०) मैत्त नाळरॆ यॆ कुलुकि चैनु, ऎयतिळ्ळप्पदन्मुन्न वडैमिनो, पैतपाम्बर्या तिरुवे तम, 
प्र पैत् - विस्त्रतवाद पणॆगळुळ्ळ, पामु - आदिशेषनन्नु, अर्या-शयनवागि उळ्ळ सर्वॆश्वरनु, तिरुवे डम् - तिरुपति यल्लि, मॊय्‌-सेरिरुव, शोलॆ-वृक्षगळ, मॊय्-रम्यवाद, पू- पुष्पगळुळ्ळ, तडम्-विशालवाद, तार्-सानुप्रदेशवन्नु, वृत्त- निमगोस्कर सङ्कल्पिसि इट्ट, नाळ्- दिवसद, वरै-अवधियाद, ऎ मॊदलु ऎल्लॆयु, कुरुकि~(निम्मन्नु) सविापिसि, ऎयु-(करणगळिगॆ) बलहानियुण्टागि, इच्छॆप्पदन्मुन्न म् – मनस्सु शिथिलवागुवुदक्कॆ मुञ्चॆ, 8न्नु होगि, अडैर्मि-आश्रयिसिरि. 
( स-गार ! 
कप्पेषु हन्न ! दिवसेवसानकाले सर्वेयप्रळयतत्त्व पुरा भजध्वम् । श्रीशेषकायिवरवेङ्क टसानुदेशं रम्यर्विशालमिह वृक्षगः प्रसूनैः ॥ 
ता॥ (निरतिशयभोग्यवाद ई पर्वतवन्नॆ ऎल्लरू ईगले भजिसिरि ऎन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. श्री शेषशायियाद सर्वॆश्वरनु नित्यवासमाडुत्तिरुव ई श्री वेङ्कटाद्रिय दिव्य कुसुमभरितवाद सानुप्रदेशवन्नु नीवुगळॆल्लरू निम्म आयुःपरिमितिय अन्यकालवु 
5 
264 
तृतीय शतक. 
बरुवुदक्कॆ मुञ्चॆये (सकलेय शैथिल्यवुण्टागुवुदक्कॆ मुञ्चॆ ये) होगि भजिसिरि. (इदे सकलरिगू उजीवन साधनवॆन्दु भाववु.) 
(११) ताळपरप्पि मण्‌ताविय वीशनै, 
नीळ्‌तिल्ल कुरुकूर् चडकोर्प शूलॆ, केळिलायिरत्तिप्पत्तु 
वा‌' वाक्सिदि घाल 
वल्लवर्, 
पुकूटवे 
प्र। ताळ्-पादगळन्नु, परप्पि-विस्तरिसि, मण् - भूमियन्नु, ताविय-अळॆदुकॊण्ड, ईशनै - सर्वॆश्वरनन्नु, नी-उन्नतवाद, फोटल्-वृक्षषण्डगळुळ्ळ, कुरुकूर् – श्री कुरुका पुरिगॆ निर्वाहक राद, शडकोर्प-नमा ारु, तॊल्-हेळिद (रचिसिद), के इल् असदृशवाद, आयिरत्तु - सहस्रपद्यमालॆयॊळु, इप्पत्तुम् – ई दशकवन्नु, वल्लवर् - तिळिदवरु, वा - कैङ्कय्य साम्राज्यवन्नु, ऎय्दि-हॊन्दि, लम् - लोकवॆल्ला, पुक - स्तोत्रमाडु वन्तॆ, वार्- बाळुवरु. 
(2-718-811)- 
विस्तीर पादतलमवनीं प्रमातु. श्रीवेङ्कटाचलपते शृतकोपनामा । स्तोत्रा कृते विदुरिदं दशकं सहस्र 
ये ते तु या पदवीं भुवनप्रशस्ताम् ॥ 
ता॥ (ई दशकद पठनफलवन्नु सूचिसुत्तारॆ.) सकल लोक गळू उद्बविसुवन्तॆ तन्न पादगळन्नु विस्तरिसि प्रपञ्चवन्नॆल्ला अळॆद सर्वॆश्वरनाद श्री वेङ्कटाचलपतियन्नु स्तोत्रमाडुवुदक्कागि श्री शठारिमुनिवररु रचिसिद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु बल्लवरु भुवनप्रशस्तवाद कैङ्कर साम्राज्यवं पडॆदु बाळुवरु. 
तृतीय दशक. 
(3-ev-2011)- 
सर्वत्र सर्वसमये सकलास्ववस्था- 
स्वभ्यर्थय्र निखिलदास्यरसान्मुनीन्ह ४ । श्रीवेटाद्रिनिलय परस्य पुंसॆ निमशीलगुणमनद तीये ॥ 
( द्र-उ-ता-र 11) 
265 
स्थानोत्कर्षात्तु दीपं श्रमहरवपुषं स्वा पाप्त भूषं तेजिष्ठचयोगात् प्रणमितभुवन पावनं सन्नतानाम् । प्रार्ह स्थानमं कःप्रशमनविषयं बन्धविच्छेदिपादं 
भेजे शीघ्राभियानक्षमशुभवसतिं अमृतार्चाभिमुख्यव ॥ 
(ई तृतीयदशकद सारांश)- 
ई मूरनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु सर्वदेश सर्व काल सर्वावस्थॆगळल्लि सकलविध कैङ्करगळन्नू श्री वेङ्कटाचल पतिय चरणारविनयुगळदल्ले माडबेकॆन्दु प्रार्थिसि, नित्यसूरिगळू कूड इल्लिये बन्दु सेविसुत्तिरुवुदरिन्द ऎल्लरू ई पर्वतद सानु प्रदेशवन्ने भजिसि कृतार्थरागिरि ऎन्दु उपदेशिसि इरुत्तारॆ. 
-94:0:56+ 
266 
तृतीय शतक. 
