+++
title = "०४"

+++
तृतीयशतकदल्लि-चतुर्थदशक. 
(पुकनल्लॊरुर्व)- 
(ई दशकदल्लि -श्री शठारिमुनिवररु पूर्वोक्तवाद कैङ्करवन्नु माडलु अशक्तरागि नाटककैङ्कवन्ने माडुत्तारॆ. 
e 
(१) पुकटनरुवनॆन्स् पॊरुविल् तीर् 
भूमियॆन्नो, 
तिकम् तण् परमैयॆल्लो तीयॆन्नू 
वायुवॆन्नो, 
निकुमाकाशमॆन्स् नीळ शुडरिरणु मनॆ, इकलिव्वनैत्तु मॆल्लो कण्ण कॊवुमा, 
प्रति कण्णनै-कृष्णनन्नु, कूवुमा-स्तोत्र माडुव प्रकारवु, पुकम्-(वेदगळिन्दलू वैदिकरिन्दलू) स्तोत्रमाडल्पट्ट, नल्- विलक्षणगुणविग्रहविभूतियुक्तनाद, ऒरुर्व-आद्वितीयनु, ऎन्नॊ- ऎन्दु हेळुवॆनो ? पॊरुवु इल्ल-समानविल्लद, शीर्-गुणपूर्ति युळ्ळ, भूमियॆनॆ-भूमियॆन्दु हेळुवनो ? तिक-प्रकाशि सुव, तण्-शीतळवाद, परवैयॆन्नॊ-नीरु ऎन्दु हेळुवॆनो ? तीयॆन्यू-अग्नियॆन्दु हेळुवॆनो ? वायवॆन्नो-वायुवॆन्दु हेळुवनो ? निकम्-समीपदल्लिरुव, आकाशमॆन्यू आकाशवॆन्दु हेळुवॆनो ? नी-(किरणगळिन्द) सर्वत्रप्रकाशिसुव, शुडर्‌ इरणु मॆनॆ-चा दित्यरॆम्ब ऎरडु तेजोद्रव्यगळॆन्दु हेळुवॆनो ? इकल् ऒन्दन्नू बिडदॆ, इव्वनैत्तु मॆस्कॊ-इवु ऎल्लवू ऎन्दु हेळुवॆनो ? 
4 
( स-गा-र ॥ - 
चतुर्थ दशक. 
267 
सवो७यं परमो७द्वितीय इति किं वच्च ? स्वयं धारिणी सेयं निस्समवैभवेति किमहो ! वारान्निधितलः । 
किं वा७यं दहनो७निल... ? किवु नभस्सर्वत्रं ? किं दिवि ज्योर्तिनमुताखिलं च तदिदं किं वेति कृष्णं ब्रुवे?॥ 
ता! (श्री भगवद्दु णानुभववन्नु माडलुपक्रमिसि अवन शरीरा वयवरूपवाद पञ्चभूतगळॊडनॆयू भौतिकवस्तुगळॊडनॆयू सेरिसि अभेदानुसन्मानवं माडुत्तारॆ. श्रीकृष्णनन्नु स्तोत्रमा डुवप्रकारवु ईदृशवागिरुवुदु. सकल वेदवेद्यनाद दिव्यविग्रहवि शिष्टनाद अद्वितीयनु ऎन्दु हेळले? अथवा असदृशगुणपूर्णवाद पृथिव्यप्तजोवाय्ताकाशगळल्लि ऒन्दॊन्दू ऎन्दु हेळले? चा दित्यरॆन्दु हेळले ? इवॆल्लवू ऎन्दु हेळले ? एनॆन्दु वर्णि सलि ? (इवुगळिगॆल्ला अन्तरात्मनु इवने-ऎन्दु तात्पर) 
(२) कूवुमायॆयमार्टो कुळनैत्तु मॆन्यू, मेवु शीर् मारियॆ, विळण्णु तारक्कॆ कळॆन्नो, नावियल्लि ककळॆ ननल्लावियॆन्नो, पावुशीर् कण्णिनर्वा पणयक्कण्णनैये 

प्र कुन ळ् अनैत्तु म् ऎन्नॊ-(भूविकारवाद) पर्वत गळॆल्ला ऎन्दु हेळुवॆनो? मेवु शीर्-सकलजीवनगुणोत्कर्षवुळ्ळ मारियॆनॆ (जलकारवाद) मळॆयॆन्दु हेळुवनो ? विळु प्रकाशिसुव, तारक्कॆ कळॆनॆ-(तेजःकारवाद) नक्षत्रादिगळॆन्दु हेळु वॆनो ? नावियल्-नालिगॆयल्लि सेरुव, क कळॆ-(वायुकार वाद) विद्यास्थानगळॆन्दु हेळुवॆनो ? आ नम् - अर्थज्ञानक्कॆ, नल्ला वियॆनॆ-शरीरवाद (आकाशकारवाद) शब्द विशेषगळॆन्दु हेळु वॆनो ? पावु-विस्त्रतवाद, शीर्-गुणविभूतिगळुळ्ळ, कर्ण्ण (ननगॆ सुलभनाद) कृष्ण रूपियाद, पज्जियक्कण्ण, तावरॆ हूविनन्तॆ कण्णु गळुळ्ळ, ऎर्मा-नन्न स्वामियन्नु, कूवुमालु-वर्णिसुव प्रकार वन्नु, अतियमार्टो-तिळियलारॆनु. 
268 
( स-गा-र । - 
तृतीय शतक, 
स्तोतुं नैव हि शक्कु यां मम विभुं कृष्णं सरोजाम्बकं! किं वामा गिरयः ? किमेतदखिलं वर्ष० च सवन ? । भास्वत्तारकमालिका किमथवा वेद्या कलाक्षाखिलाः ? किं ज्ञानाश्रयशब्दराशिरथवा नैवा वक्कुं प्रभुः । 
ता॥ (महाभूतगळ कार विशेषवन्नु हेळुत्तारॆ. काठिन्यदिन्द भूमिकारवाद पर्वतगळु ऎन्दु हेळले, सकलात्मजीवन गुणो त्कर्षवुळ्ळ जलकारवाद मळॆयॆन्नले, तेजःकारवाद नक्षत्रगळु- ऎन्नले, जिह्वास्थानवर्तियागि वायुकारवाद विद्याविभागगळॆन्नले, अर्थज्ञानोपकारकवाद आकाशकारवाद शब्द विशेषगळु-ऎन्नलॆ, अपार गुणविभूति विशिष्टनागि पद्माक्षनागिरुव नन्न श्री कृष्णनन्नु नानु एनॆन्दु वर्णिसबेको तिळियलारॆनु. (पर्वत-वर्ष-नक्षत्र- विद्यास्थान-शब्द तदर्थादि सकलपदार्थगळिगू इवने आत्मभूतनॆन्दु भाववु.) 
(३) पक्कनॆ अण्ण दिरडियनॆन्नो शॆदिर्मुडियनॆन्नू शब्दु शक्करत्तनॆन्नो 
पवळचॆ ायनॆन्नो, 
अञ्जनवण्णनॆन्नो, 
तिरुमुमार्बनन्नू 
शादिमाणिकतॆ, 
प्र शादिमाणिक आकरवाद माणिक्यदन्तॆ प्रकाशमान वाद विग्रहवुळ्ळवनन्नु, सण्ण क्कण्णनॆ - पद्माक्षनॆन्दु हेळु वॆनो? पवळच्चॆ व्वायनॆ-हवळदन्तॆ कॆम्पागिरुव बायियुळ्ळव नॆन्दु हेळुवॆनो? अकदिर् अडियनॆन्नो-रम्यवाद कायुळ्ळ पादगळुळ्ळवनॆन्दु हेळुवनो ? अनवण्णनॆन्नो - अनदन्तॆ (काडिगॆयन्तॆ) बण्णवुळ्ळवनॆन्दु हेळुवॆनो ? शॆम् कदिर् मुडिय नॆन्नो- कॆम्पाद प्रभॆयुळ्ळ किरीटवन्नु धरिसिरुववनॆन्दु हेळुवॆनो? तिरु-श्रीवत्सवॆम्ब लक्ष्मीस्थानवाद, मु-चिक्कवुळ्ळ, मार्बनॆन्नो वक्षस्थलवुळ्ळवनॆन्दु हेळुवनो ? शब्द शरत्तनॆन्स् - शङ्खचक्र धारियॆन्दु हेळुवनो? 
( स-गा-र ॥ - 
चतुर्थ दशक. 
269 
किं वा७यं वरपु रीकनयनः? किं वा प्रवाळाधरः? किं वा रम्यलसत्रदाम्रुजयुग ? किं नीलवर्णॆ ७च्युतः? । किं वा ७त्युज्वलदिव्य मौळिरुरसि श्रीवत्स चिक्कातः ? । किं माणिक्यमिदं वदामि विमलं श्रीकल्पचलम् ॥ 
ता॥ (जगच्छरीरकनाद इवन असाधारण दिव्य विग्रहद वर्णन वं माडुत्तारॆ. माणिक्यवर्णनाद परमात्मनन्नु नानु पद्माक्ष नॆन्नलो, प्रवाळवक्रनॆन्नलो, निलसत्पादयुत्मनॆन्नलो, अन वर्णनॆन्नलो, विलसरीटधारियॆन्नलो, श्रीवत्स वक्षस्थलनॆन्नलो, शङ्खचक्रधारियन्न लो ? (एनॆन्दु वर्णिसलि ?) 
(४) शादिमाणिक्क मॆन्स् शविकॊळ् र्पॊमुत्तमनॆ, 
शादिनल्पयिरमॆन्स्, तविवि” शीगविळक्कमॆन्यू, आदियंशोदियॆन्नो, आदियमपुरुडनॆन्नो, आदुमिल् काल उच्चु दनवलनैये, 
प्रति आदुम् इल् ऒन्दू इल्लद, कालत्तु, – संहारकालदल्लि, ऎ-अविभक्त नामरूपनागिद्दु नमगॆ स्वामियागियू, अच्चु र्द स्वरूपादि प्रच्युतियिल्लदवनागियू, अमर्ल-नित्य परिशुद्धनागियू इरुववनन्नु, शादिमाणिक्कमॆ-आकरजवाद जाति माणिक्यवॆन्दु हेळुवनो? शविकॊळ्- प्रकाशवुळ्ळ, र्पॊमुत्तमनॆ - हॊन्नू मुत्तुगळू ऎन्दु हेळुवॆनो? शादिनल्‌वयिरवॆनॆ आकरजवागि विलक्षणवाद वज्रवॆन्दु हेळुवनो? तनिवु इल् शीर्-विच्छेदविल्लदॆ प्रकाशिसुव, विळक्कमॆनॆ-दीपवॆन्दु हेळुवॆनो? आदि अम्‌शोदि यॆन्नो - प्रथमभावियाद सुरज्योतिरूपनॆन्दु हेळुवॆनो? आदि अम् पुरुडनॆ-आदियागि (आनादि) कल्याणगुणविशिष्टनाद परमपुरुषनॆन्दु हेळले? (एनॆन्दु वर्णिसलि?) 
e270 
( स-गा-र ॥ - 
तृतीय शतक. 
किं माणिक्य महो! वदामि? किमहो! भास्वत्सुवर्णं च तं? मुक्ताराशियुत ब्रवीवि? विमलं वज्रं? प्रदीप शुभम? । आद्यं ज्योतिरुदाहरामि पुरुषं किं वा पुराणं परं? मन्नाथं हरिमच्युतं तममलं संहारकालस्थितम्? ॥ 
ता॥ (उच्चलवाद माणिक्यादि पदार्थगळु अवन विभूतियल्लि अर्गतवॆन्दु अवुगळॊडनॆ अभेदवु हेळुत्तारॆ. संहारकाल दल्लू कूड ननगॆ स्वामियागि अच्युतनागियू नित्यपरिशुद्ध नागियू इरुव भगवन्तनन्नु जातिमाणिक्यवॆन्नलो, उज्वल सुवर मुक्ताफलगळॆन्नलो, उत्कृष्टवाद वज्रवॆन्नलो, अविच्छिन्नवागि प्रकाशिसुव दीपवन्न लो, आदिम सुन्दर ज्योतिस्सॆन्नलो, आदि- श्रीमत्-परमपुरुषनॆन्न लो?-एनॆन्दु वर्णिसलि ? (परमपददल्लिरुव परञ्ज्योतिः' ऎम्ब परात्परवस्तुवु ई प्रकार दिव्य कानियुक्तवा 'दुदॆन्दु भाववु.) 
(५) अच्चुदनमलन्नो वडियवर् विद्यॆ, कॆडुक्कु, 
नच्चु मामरु मॆ 
नॆयच्चु वैत्तलॆल्लो 
अच्चु वैयॆल्लो अशु दडिशिलॆन्स् 
नलङ्कडलमुदमॆल्लो 
कनिय 
पालॆनॆन 
1 
प्रति अच्चुर्द- आश्रितरन्नु कैबिडदवनाद, अमलनॆ-निर्मल स्वभावनु ऎन्दु हेळलो, अडियव‌-भक्तर, एनै-भोगालाभ केशवन्नु, कॆडुक्कु -नाशपडिसुव, नच्चु म्- प्रियवाद, मानु रुन मॆनॆ-दिवौषधवॆन्दु हेळुवॆनो नल्- विलक्षणवाद, अम्- रम्यवाद, कडल-समुद्रदल्लि, अनुदमनॆ - (अवनिन्द उत वाद) अमृतवॆन्दु हेळलो, अच्चु वै - आ अमृतरसवुळ्ळ, कट्टि यॆन्नॊ-बॆल्लद गट्टियॆन्दु हेळलो, अशुवै षड्रसोपेतवाद, अडिशिलॆ--अन्नवॆन्दु हेळि, नॆम् शुवै-तुप्पदरसवुळ्ळ, लॆन्नो जेन तुप्पवॆन्दु हेळलो, कनियॆनॆ - मधुरवाद हण्णु ऎन्नलो, पालॆन्स्-हालु ऎन्नलो ? ( एनॆन्दु अवनन्नु नानु वर्णिसलि ?) 
AM 
ते 
( स-गार ॥ - 
चतुर्थ दशक. 
271 
किं वा७यं त्वमलो७च्युतश्चितजनकापहः किं हरिः ? किं विश्वस्त महौषधं? किवु सुधावाराशिसारामृतम् ? । किं वा तं मधुरं ब्रुवे रसघनं ? किं षड्रसं पौदनं ? किं वेदं मधु साज्य मेव? किमहो! पक्वं फलं वा पयः? ॥ 
ता!! (रसवत्पदार्थगळन्नु तन्न विभूतियागि उळ्ळवनॆन्दु सत्व श्वरनन्नु अवुगळॊडनॆ एकीभविसि अनुसन्धानमाडुत्तारॆ. आश्रितरन्नु कैबिडद अच्युतनु-नित्यनिर्मलस्वभावनु ऎन्नलो, भक्तकेशनाशक वाद दिव्यमहौषधवॆन्नलो, विलक्षण (दिव्य) मनोरमवाद अमृत वॆन्नलो, अमृतरसवुळ्ळ बॆल्लदगट्टि (कल्लुसक्करॆ) ऎन्नलो, दिव्य षड सोपेतवाद अन्न वॆन्नलो, तुप्पद रसवुळ्ळ जेनुतुप्पवॆन्नलो, मधुरतमवाद पक्वफलवॆन्नलो, परिशुद्धवाद हालु ऎन्नलो ? एनॆन्दु अवनन्नु वर्णिसलि ऎन्दु तात्पय्य. (अवनु सर्वदोषप्रणा शकनागियू आश्रितरॊडनॆ नित्य संश्लेषमाडुववनागियू सकलविध केशापहारियागियू परमभोग्यनागियू इदानॆन्दु भाववु) (६) पालॆनॆ नानु वेदप्पयनॆन्नो, शमयनीदि नूलॆन्स्, नुडद्दु केळ्ळियिशैयॆनो, इवरॆ हुळिनल्ल मेलॆ विनैयिल् मिक्क पयनॆन्नो, कण्णनॆन्नो मालॆल्लो मायनॆल्लो वानवरादियॆये 
— 

प्र! वानवर्-ऎल्ला देवतॆगळिगू, आदि आदिकारणभूतनन्नु, नानु वेदम्-नाल्कु वेदगळु, पालॆन्स् - शाखादिविभागवॆन्नलो, पयनॆनॆ - अवुगळ प्रयोजनरूप फलवॆन्नलो, शमयम् अर्थव्यवस्थापकवाद, नीदि-न्यायगळन्नु प्रतिपादिसुव, नूलॆ- मामांसाशास्त्रवन्न लो, नुडु प्रोतृ चित्रा कर्षकवाद, केळ्वि-विचारगळ (कीर्तनगळ), इच्छॆयॆन्नॊ - गानवॆन्दु हेळलो, इवpp-इवुगळॊळु, नल्ल-विलक्षणवाद, मेल् ऎन्नॊ-निरतिशय भोग्यवॆन्नलो, एनैयिल्-साधनातिरिक्तवाद, मिक्क-अतिशयितवाद, पयनॆ-पुण्यफलवॆन्नलो, कण्णनॆ-आ फलरूपनाद (आन 
6 

272 
तृतीय शतक 
नात्मक) श्रीकृष्णनॆन्नलो, मालॆन्स् - आश्रितव्यामोहवुळ्ळव नॆन्नलो, मायनॆन्नो आश्चर गुणचेष्टिता दियुक्तनु ऎन्नलो ? (एनॆन्दु वर्णिसलि ? ) 
( स-गा-र 1 ) 
शापारूपमिदं चतुश्रुतिफलं किं नीतिसूत्रात्मकु ? किं सङ्खतमिदं मनोरममुत श्रेष्ठं च सर्वेष्टसि ? । सर्वातीतमिदं फलं किमसमं कृष्णं ब्रुवे७हं पति मायाचेष्टितवादिपूरुषमिमं देवाधिदेवं हरि ? ॥ 
ता!! (वेद-वैदिकादि शास्त्ररूप शब्द राशियन्नू सङ्गीतादि शब्द राशियन्नू इवन विभूतियॆन्दु अनुसन्मानमाडुत्तारॆ. सत्वदेवादि मूलभूतनन्नु सकलवेदशाखात्मकनु ऎन्न लो, अवुगळ फलरूप वॆन्नलो, सकलविध नीति प्रतिपादकवाद खमांसाशास्त्रवॆन्नलो, शोतृ चित्ताकर्षकवाद दिव्यगानवॆन्नलो, सर्वश्रेष्टवाद निरति शयभोग्यवस्तुवॆन्नलो, साधनातिरिक्तवाद सकलपुण्य फलवॆन्नलो, श्री कृष्णनॆन्नलो, आश्रितव्यामोहवुळ्ळवनॆन्न लो, आश्चर गुणचेष्टित नन्न लो-एनॆन्दु इवनन्नु वर्णिसलि ? 
(७) वानवरादियॆन्नो मानवर दॆय्दमॆनो, 
वानव‌ पोकमॆनॆ मानवर् मुमनॆ, ऊनमिल् शॆल्वमॆस्को पूनमिल् शुव‌मॆनॆ, ऊनमिल् मोक्कमॆन्नो वॊळिमणिवण्णनैये 
प्र ऒळ-प्रकाशवुळ्ळ, मणि-माणिक्यदन्तॆ इरुव, वण्ण-दिव्य मङ्गळविग्रहवुळ्ळवनन्नु, वानव‌-देवतॆगळिगॆ, आदियॆल्लॊ-कारण भूतनॆन्नलो, वानवर् आ देवतॆगळिगॆ दॆय्दमॆल्लॊ-आराध्यवाद दैववॆन्न लो, वानवर् अवरिगॆ, पोकमॆनॆ - (आराधनफलवाद) भोगवॆन्नलो, वानव‌-आ देवतॆगळ, मुख मॆस्कॊ-सर्वविध रक्षणवॆन्न लो, ऊनमिल्-नाशविल्लद, शॆल्वमॆल्लॊ-ऐश्वरवन्न लो, ऊनमिल्-कानस्थायियाद, शुवर्‌क्क मॆन्यू - स्वर्गवॆन्नलो, ऊनमिल्-नित्यासङ्कुचितवाद, मोक्कमॆनॆ-मोक्षानन्नवॆन्नलो (एनॆन्दु वर्णिसलि ?) 
( स-गा-र ॥ - 
चतुर्थ दशक. 
देवानामपि मूलमेव किमिमं तेषां च पूज्यं ब्रुवे ? किं तेषामपि भोगमेव च फलं? तेषां च किं रक्षणम? किं वैश्वरमनश्वरु च कलये ? किं स्वर्गलोकु स्थिरं ? नित्यासङ्कुचितं च मोक्षमथवा माणिक्यवर्णं ब्रुवे ? ॥ 
273 
ता ॥ (ऐश्वय्यादिभोगवू स्वर्गवू मोक्षवू अवन विभूति रूपवॆन्दु हेळुत्तारॆ) दिव्य माणिक्य वर्णनाद नन्न स्वामियन्नु देवतॆगळिगॆ कारणभूतनॆन्नलो, देवतॆगळिगॆ आराध्यनॆन्नलो, अवर आराधनफलवाद भोगवॆन्नलो, अवर सर्वविध रक्षणवॆन्न लो, अन श्वरवाद ऐश्वरवॆन्नलो, कल्पान स्थायियाद स्वर्गवॆन्नलो, नित्या सङ्कुचितवाद मोक्षवॆन्नलो-एनॆन्दु वर्णिसलि ? (इवुगळिगॆल्ला आत्मभूतनु अवने ऎन्दु भाववु.) 
(८) ऒळिमणिवण्णनन्नू वॊरुवनक्षेत्त निन्न 
नदिच्चडैयनॆल्लो नानु कक्कडवळॆन्नो, 
अळिमयन्नुलकमॆल्लानु पड्डॆत्तवै योनि, कळिमलर्‌ुळवनॆर्वा कण्णनै वायनैय 

प्रति अळि - रक्षणोपकारनिमित्तवागि, मक्रिन्नु-सन्नुष्टनागि, उलकमॆल्ला - सकललोकगळन्नू, पडॆत्तु-सृष्टि माडि, अवै- अवुगळु, एत्त (तन्नन्नु) स्तोत्र माडुवुदक्कागि, निन्न- निन्तिरुव, कळि मल‌-मधुसन्नियागियू एकसित पुष्पयुक्तवागियू इरुव, तुळ र्व-तुळसी मालॆयन्नु धरिसिरुव, ऎर्मा-नन्न स्वामियाद, माय नै-नवनीतचौराद्याश्चर चेष्टितवुळ्ळ, कण्णन्य-श्रीकृष्णनन्नु, मणि- माणिक्यदन्तॆ, ऒळि - कान्तियुळ्ळ, वण्णनन्नो – बण्णवुळ्ळवनॆन्दु हेळलो; ऒरुवननु - आद्वितीयनॆन्दु एनिन-आश्रितर; स्तोत्र माडुवन्तॆ निन्तिरुव, नळिर्‌मदि-शीतळचन्न कलाधारियाद, शडॆय नॆन्नॊ-जटाधारियाद रुद्रनु ऎन्नलो, नान्मुकक्कडवुळ् ऎन्नॊ- चतुरुखनाद ब्रह्मदेवनु ऎन्नलो ? (एनॆन्दु वर्णिसलि ?) 
274 
(2-13811)- 
तृतीय शतक. 
लोकानामपि रक्षणाच्च मुदितं सृष्टिस्संस्तुतं कृष्णं मे प्रभुमेव मायिनमिमं दिव्यं हरिं प्रणम् । किं वा७हं मणिवर्णमुलमहो! वच्चि स्वयं स्तव्यमे नाहोस्विज्जनं हिमांशुशिरसं ? किं वा विरिञ्चु ब्रुवे ? ॥ 
ता॥ (लोकप्रधानराद ब्रह्म रुद्रादिगळू अवन विभूतिरूप ऎन्दु हेळुत्तारॆ. सकललोकगळ सृष्टियं माडि अवुगळिन्द स्तव्य नागि निन्तिरुव दिव्यतुळसीमालाधरनाद नन्न स्वामियाद (माया मयनाद, श्रीकृष्णनन्नु नानु एनॆन्दु वर्णिसलि ? दिव्य माणिक्य वर्णनॆन्नलो, आश्रितरिन्द अद्वितीयनॆन्दु स्तोत्रमाडल्पडुव चन्द्रकलाधरनाद जटाधर (रुद्रनॆन्नलो, चतुर्मुखनाद ब्रह्म देवनॆन्नलो ? (इवरिगू आप्तरात्मनु अवने ऎन्दु भाववु) (९) कण्णनै मार्यतन्नॆडल् कडॆ मुदम् 
कॊण्म, 
मुण्णु मिटिद्द मालॆ, 
अलै यच्चु दनै यनननै यनर्नतु, नण्ण नन्नु पैकिन्य ऎण्णु मातॆ यर्मा यावैयुव' 
यवरु ताने 
प्र यावैयु सकलविधवाद अचेतनवर्गवू, यवरु- सकलविध चेतनवर्गवू, ताने-तानेयागि, कण्ण-आश्रितरिगॆ सुलभ नागिरुव (कृष्ण रूपियाद), मार्य तन्नै-आश्चर गुणचेष्टितनन्नु, कडल् कजैनु-समुद्रमथन वम्माडि, अमुदम् कॊण्ण-अमृतवन्नु स्वीकरिसिद, अण्ण लै-स्वामियन्नु, अच्चु दनै-आश्रितरन्नु कैबिडदव नाद, अननै - अपरिच्छिन्न स्वरूपादि वैभववुळ्ळवनन्नु, अन र्तमेल्-आदिशेषन मेलॆ, नण्णिचॆन्नागि हॊन्दिकॊण्डु नन्नु उद्य किन्तानॆ आदरदॊडनॆ निद्रॆ माडुत्तिरुववनन्नु, फल उण्णु-सकल लोकगळन्नू उदरदल्लिट्टु रक्षिसि, उमि-ईचॆगॆ बरुवन्तॆ (उद्भ 
चतुर्थ दशक. 
275 
विसुवन्तॆ) माडिद, मालॆ - आश्रितवत्सलनन्नु, ऎण्णु म् आडु निर्णयिसि चिन्निसुव प्रकारवन्नु, अतियर्मा तिळियलारॆनु. 
(2-73-811)- 
सर्वाचेतनचेतनात्मक विमं कृष्णन्नु मायामय हृतावॆ निधिमन्मनादमृतमेवाद्विभुं चाच्युत । स्तुत्वा ७ननमनन्ततायिनमहं लोर्का गळन्नं पुन र्वात्सल्यादपि चोरमधुना मातुं न वै कक्कु याम् ॥ 
ता ॥ (कार कारणरूपवाद सकलचेतनाचेतनगळू अवने यादुदरिन्द परिच्छेदप्रकारवु ननगॆ तिळियदॆन्दु हेळुत्तारॆ.) सकलविध चेतनाचेतनवर्गगळू ताने आगि, आश्रितरिगॆ सुलभनागि यू, आश्चर गुणचेष्टितनागियू, समुद्रमथन माडि अमृतवन्नु स्वीकरिसिदवनागियू, आश्रितरन्नु कै बिडदवनागियू, अपरिच्छिन्न स्वरूपस्वभावनागियू, शेषशायियागियू, सकललोक सृष्टि स्थिति लयकर्तनागियू, आश्रितवत्सलनागियू इरुव स्वामियन्नु परिच्छे दिसि भाविसुव प्रकारवन्नु नानु तिळियलारॆनु. (इन्तह अपरिच्छिन्न स्वरूपस्वभावनन्नु निर्णयिसि तिळियोणवु साध्यवल्लवॆन्दु भाववु. (१०) यावैयुव यवरु तानायवरवर् 
शमयसुव, 
तोविर्ल पुलनैन्नु क्कु, तॊलप्पडा 
नुणर्वि मूर्त्ति, 
अविशेरुयिरिनुट्बाल्न दुर् प तिलाद, पावनॆ यदन्नॆ कूडिसदियु कूडलामॆ 

प्र यावैयुम्- ऎल्ला अचेतनवर्गवू, यवरुम्-ऎल्ला चेतनवर्गवू, तानाय्-तानेयागि, अवरवर् - आया चेतनर, शमयनॆ - देवादि जातिव्यवस्थॆगळल्लि, तो‌विर्ल- सङ्ग विल्लदवनागि, पुलनैन्नुक्कुम् – इन्द्रियसकक्कू, शिलप्पा विषयभूतनॆन्दु हेळल्पडदवनागियू, उणर्वि मूर्ति-स्वयं 

276 
तृतीय शतक. 

प्रकाशज्ञानस्वरूपनागियू इरुवनु. (आदुदरिन्द) उयिर्रि-आत्म स्वरूपद, उळ्ळाल् आय्तरदल्लि, आदुव ओर् (शरीरगतवाद) जडत्व परिणामित्वादिस्वभावगळु यावुदॊन्दरल्लू, पलाद - समृन विल्लद, पाव-भावनॆयु (ज्ञानवु), अदनै-आ आत्मस्वरूपवन्नु, कूडिल्-सेरुवुदादरॆ, अवनैयुव-आ ईश्वरनन्नू, कूडलाम्- सेरबहुदु ; एनिश्चयवु. 
(x-ma-811)- 
सर्वाचेतनचेतनात्मकतया ७ष्य स्पष्ट एव स्वयं 
तत्तदोषगसदि यगणातीतश्च मूर्तिमतेः । देहे जीव इव स्वयन्नु विमलस्सत्यं च नित्यं हरि- सत्यम्यावितमेव चेत्तु तदिदं चाव सावितम् ॥ 
ता ॥ (चेतनाचेतनवर्गगळिगॆ अन्नरात्मनागिद्दरू अवुगळ दोषगळिन्द इवनु असंस्पष्टनॆन्दु हेळुत्तारॆ. सर्वेश्वरनु चेतनाचेतनवर्गगळॆल्लवू तानेयागिद्दरू, आयाचेतनर देवादि जातिगळल्लि तनगॆ सम्पनविल्लदवनागियू, पञ्चेयागोचरनागि यू, स्वयम्प्रकाशज्ञानस्वरूपनागियू इरुवनु. आदुदरि०द जीवात्मस्वरूपक्कॆ देहगतवाद जडत्व परिणामित्वादि दोषगळ सम्पन्नवु हेगॆ इल्लवो हागॆये सर्वॆश्वरनिगू अवन शरीरवाद चेतनाचेतनवर्गगळ दोषसमृद्धवु सुतरां सम्भविसलारदु- 
ऎन्दु भाववु. 
(११) कूडिवण्ण कैयुम तारकॊण्ड 
र्पोतन्नॆ' माडलर् पॊल् कुरुकूर् वण् शडकोर्प शून्न, पाडलोरायिरतुळियुवरुवत्तु 
ऎल्लार्, वीडिल प्रॊ कमॆदि विरुमुवरमर‌ मॊय्‌ 
प्रति वण्णु -दुम्बिगळु, कूडि-सेरि, अयुम्-शब्द माडुव, तण् - शीतळवाद, तार्-मालॆयन्नु धरिसिरुव, कॊण्णल्‌पोल् 
चतुर्थ दशक. 
277 
वर्ण्णत - नीलमेघदन्तॆ वर्णवुळ्ळ सर्वॆश्वरनन्नु, (स्तोत्र माडलु) अलर् - सुत्तलू हरडिकॊण्डिरुव, फोयिल् - वृक्ष षण्डगळुळ्ळ, कुरुकूर्-कुरुकापुरिगॆ निर्वाहकराद, वण्‌शडकोर्प उदारराद नम्मा ारु, तॊन्न-हेळिद रचिसिद), पाडल्-गानस्वर दॊडनॆ कूडिद, ओर् आयिरत्तुळ्-अद्वितीयवाद सहस्र पद्य मालॆ यॊळु, इवैयुम्-अखिलविभूतिप्रकारत्व प्रतिपादकवाद ई, ऒरु - अद्वितीयवाद, पत्तु -दशकवन्नु, वल्लार्-अभ्यसिसिदवरु, वीडु इल-अविच्छिन्नवाद, पोकम्-भगवदनुभववन्नु, ऎय्‌दि-हॊन्दि, अमरर्-नित्यसूरिगळु, मॊयु - ऎल्लरूसेरि, विरुष्टुवर्-आशॆ पडुवन्तॆ दिव्य पदवियन्नु हॊन्दुवरु. 
(L-na-d-11)- 
भोजपेतसुमस्रजं हरिमिमं नीलाब्ब वर्णं सुर्व साहस्रं कुरुकेश्वरठरिपुर्भव्यं त्व कार्षिच्चुभम् । तत्रदं दशकं पठस्ति भुवि ये ते नित्यसूरिप्रिया नित्यं स्युः परमे पदे भगवतो 
नित्यानुभूत्या स्वयम्॥ 
ता॥ (ई दशकवन्नु अभ्यासमाडुववरु अविच्छिन्न भगवदनुभववं हॊन्दि नित्यसूरिगळिन्दलू आदरिसल्पडुवरॆन्दु फलश्रुतियन्नु हेळु तारॆ. शब्दायमानवाद भ्रमरगळिन्द कूडिद मालॆयन्नु धरिसिरुव नीलमेघवर्णनन्नु स्तोत्र माडलु श्री कुरुकापुरी निर्वाहकराद नम्मारु रचिसिरुव गानात्मक सहस्र पद्यमालॆयॊळु ई अद्विती यवाद दशकवन्नु बल्लवरु अविच्छिन्नवाद भगवद्योगवं पडॆदु नित्य सूरिगळिगू आदरणीयरागुवरु. 
( द्र- उ-सं ॥ - 
सर्वं जगमवलोक्य विभोशरीरं तद्वाचिन सकलानपि शब्दरार्शि । 
ता९ भूतभौतिकमुर्खा कथर्य पदार्था दास्यं चकार वचसैव मुनिश्चतुर्थे ॥ 
278 
तृतीय शतक, 
( द्र-उ-ता-र ॥) 
F8 
भूतैस्तत्कार भूतैश्यु भनिजवपुषा दीप्ति म- पदार्थ् पथ्यास्वादोपप शुतिमुखसुभगाशेष शब्द प्रसल्स् । नानाकारै : पुमर्थ्यजि्रगदधिपतिभिश्चितनाचेतनौफ्ट्- र्जुष्टं दोष्टॆरदुष्टं निखिलतनुतया सम्प्रतुष्टान कुष्ट ः ॥ 
(ई चतुर्थदशकद सारांश ) 
) 
ई नाल्कनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु सकल भूत भौतिक पदार्थगळू, माणिक्यादि सकलवस्तुगळू, सकलरसवत्पदार्थ गळू, सकलवेदादि शब्दराशिगळू, ऐश्वय्यादि पुरुषार्थगळू, ब्रह्म रुद्रादि देवतॆगळू, सकल चेतनाचेतनगळू सर्वॆश्वरन विभूति रूपवॆन्दु वर्णिसि, अवुगळ दोषगळु इवनन्नु मुट्टलारवॆन्दु निरूपिसि इरुत्तारॆ. (इदे वाचिकङ्करवॆन्दु परिगणितवागिदॆ.) 
