+++
title = "०६"

+++
तृतीयशतकदल्लि षष्टदशक. 
(शॆय्यताम 
( ई दशकदल्लि - परव्यूहविभवा राज्यवतारगळिगिन्त अर्चान 
परव्यूहविभवानराम्यवतारगळिगिन्त तारक्कॆ उण्टाद सौलभ्यवु वर्णिसल्पडुत्तदॆ). 
(१) शॆतामक्कॆ कण्णनायलकेवुनर्व 
291 
कण्णीर, 
मैयव वानम् मनिशर् दॆयम' मनॆ म 
म ह 
शिय्यशूशुडर् 
म व मुख्य माय् 
नवा वॆळिप्पट्ट 
पडैर्ता, पिन्नु 
मॊय्सळ शोदियोडायिनानॊरु 
मूवराकिय मूर्तिये 
प्र॥ शिय्यताम-कॆन्दावरॆयन्तॆ, कण्णनाय् - कण्णुगळुळ्ळ, उलकु एम्-सप्तलोकगळन्नू (सकललोकगळन्नू), उण्ण-तन्न उदरदल्लि धरिसिद, अर्व कण्णीर्-अवनेयल्लवे, ऒरु-अद्वितीयवादु मूवराकियमूर्ति- ब्रह्मविष्णु शिवात्मकमूर्तित्रयारामिरूपि यागि, वैयम्-भूलोकवू, वानम् ऊर्ध्वलोकवू, मनिशर्- मनुष्यरू, दॆवम्-देवतॆगळू, मखम् - मत्तू तिरग्नन्तु गळू, मम्-मत्तू स्थावरगळू, मम्-मत्तू भूतपं चकवू, मम् - महदादि समष्टिगळू, आम् - उण्टागुवन्तॆ उपादान कारणवागियू, शॆय्य- रम्यवाद, शू- सर्वव्यापियाद, शुड‌ानमान् - प्रकाशमानवाद ज्ञानवागियू, वॆळप्पट्टु- (सृष्टि कालदल्लि) तोरि, इवै पडैर्त्ता निमित्त कारणवागि इवुगळन्नॆल्ला सृष्टिसि, पिन्नु म्-अनन्तर, मॊय्कॊळ् – सेरिकॊण्डिरुव, शोदि योडु - तेजोमयवाद परमपददॊडनॆ आयिर्ना - कूडिरु ववनु. 

292 
(2-18-811)- 
तृतीय शतक, 
पद्माक्षः परमं महः किल हरितृप्तापि लोकानं भुनः परमो७द्वितीयविभवोमूर्तित्रयं च स्वयव रोदस्य मनुजास्सुरास्तदितरे चा७पि चा७पि चा पैन्य प्य चेति समस्त कारणमभूज्ञानं जगर्गकृत् । 
। 
ता! (जगत्कारणभूतनागियू पुण्डरीकाक्षत्पादिविशिष्टनागियू इरुव सर्वॆश्वरने समाश्रयणीयनॆन्दु हेळुत्तारॆ). सकललोक गळन्नू भक्षिसि रक्षिसिदवने मूर्तित्रयान्नरात्मनागि भूलोकद्दु लोकसुरनरतिरक् स्थावर पञ्चभूतमहदादि सृष्टिगॆ उपादान कार णवागियू, दिव्यज्ञानात्मक सङ्कल्प धरनागि निमित्तकारणवागियू, परमपदनाथनागियू इरुव पुण्डरीकाक्षनु - इवने सर्वसमाश्र यणीयॆनॆन्दु भाववु 
(२) मूवराकिय मूर्त्तिय्य मुदलिमूवर् 
कु मुर्दत! शावमुळ्ळनक्कुवा तडडल् किडर्स्टा 
तेवतेव 
लक्ष्मीयॆरियॆ आच्चगॆ हविल्लिये 
पावनाश, प्पज्जियत्तडक्कण्ण परवुमिनो, 
प्र॥ मूवराकिय मूर्तिय्य-ब्रह्मरुद्रेश्चरू ताने ऎम्बन्तॆ अवरिगॆ शरीरियागिरुववनन्नु, मुदल् मूव‌क्कुम् लोकप्रधा नराद अवरु मूवरिगू, मुर्दत-कारणभूतनन्नु, शावम् उळ्ळन - अवरिगॆ बन्द शापगळन्नु, नीक्कुवान् - नाशपडिसुववनन्नु, तडम् कडल् विशालवाद क्षीराब्बियल्लि, किडनात शयनमाडिरु ववनन्नु, तेवतेव-देवदेवनन्नु, र्तॆ इलऎरिऎलङ्कापुरि यल्लि अग्नि यु एळुवन्तॆ. शॆख-शत्रुनिरसनमाडिद, विल्लिय्य-धनुर्धारि यन्नु, पावनाश-(सेतुविनल्लि) पापविनाशकनादवनन्नु, पज्जिय तडण्णनै-कमलदन्तॆ एशालवाद नेत्रगळुळ्ळवनन्नु, (ई प्रकार सर्वसेव्यवाद भगवन्ननन्नु) परर्वु- स्तोत्रमाडि आश्रयिसिरि. 
(2-1-811)- 
षष्ठ दशक. 
293 
यो मूर्तित्रयरूप एव परमं मूलं यस्यापि य च्या पश्च महोदरौ च शयितो देवाधिदेवो७ च्युतः । लक्का ध्वंसकरं तव व शरणं कोदण्ण पाणिं हरिं पद्माक्षं कलुषापकं भजत भोलोकास वैर्भक्तितः ॥ 
ता॥ (अवतारकवाद क्षीराब्बियल्लि शयनमाडिदवने श्रीराम रूपियागि सर्वसमाश्रयणीयनॆन्दु हेळुत्तारॆ). ब्रह्मरुद्रे न्यादिगळिगू कारणभूतनागि अवरिगॆ शापमोचकनागि क्षीराब्बियल्लि शयनमाडिरुव देवदेवने लङ्काध्वंसकनाद कोद पाणियागि पापनाशकनागियू पुण्डरीकाक्षनागियू इरुवुदरिन्द इवनन्नु भजिसिरि - ऎन्दु ऎल्लरिगू उपदेशिसुत्तारॆ. 
(३) परवि वानवरे परम प्ररंशोदियॆ, कुरबैकोत्त कुकवणिवण्णन् कुडक्कॊत्त आरवमेतिय कडलमरु तुयिल्‌ कॊण्ण 
वण्णलै, 
इरवुर्नपकलुम' विडाद मत्तुदल् मनम 
वैम्मिनो 
प्रश्नॆ परवि-( गुणगळन्नु) विवरिसिहेळि, वानवर - देवतॆगळु, एत-स्तोत्रमाडलु, निन्न - (अवरिगॆ प्रत्यक्षनागि) निन्त, परमनॆ - सर्वश्रेष्ठनन्नु, परंशोदि - परम ज्योतिस्वरूपनन्नु, कुरवै कोत्त-(गोप कनैयरॊडनॆ) रासक्रीडॆ माडिद, कुक-आश्रितभव्य नन्नु, मणिवण्णनै-मणिवर्णनन्नु, कुडक्कू नै-कुम्भलीलापरनन्नु, अरवम् एति - शेषनमेलॆ हत्ति, अलै कडल् अवरु - अलॆगळुळ्ळ समुद्रदल्लि (जगद्रक्षणार्थवागि सेरिरुव, तायि कॊण्ण-निद्रॆयन्नु स्वीकारमाडिद, अण्णलै - स्वामियन्नु, नः इरवु पकलुव - ऒळ्ळॆय (स्तोत्र माडलु अनुकूलवाद) रात्रियू हगलू, विडादु- अविच्छिन्नवागि, ऎन्नु. यावागलू, एत्तु दल् - स्तोत्र माडुवुद रल्लि, मनम्-मनस्सन्नु, वैम्मिनो- इडिरि. 

294 
(2-1-811)- 
तृतीय शतक. 
देवैस्तव्य महागुणं च परमं ज्योतिः परं तं हरिं रासक्रीडितमच्युतं मणि निभं कुम्मादिलीलाधर । कृष्णं शेषशयं प्रभुं च जगतीरार्थनिद्राधरं सतुं यमहर्निशं च सततं सका चित्र निजे ॥ 
ता॥ (रामावतारक्किन्तलू कृष्णावतारवु अत्यन्न सुलभवॆन्दु हेळुत्तारॆ. सर्वदेव संसेवनाद परमज्योति स्वरूपने श्रीराशायियागिद्दु क्रमेण अवतरिसि गोपकनैयरॊडनॆ रास क्रीडॆ माडिद आश्रितसुलभनागियू, मणिवर्णनागियू कुम्भलीलापर नागियू इरुव श्री कृष्णनादुदरिन्द, यावागलू इवनन्ने स्तोत्र माडिरि ऎन्दु बोधिसुत्तारॆ. 
नतॆ. सि 
(४) वैमैनुम्मन यानुरैक्किद्द 
मायर्व तीरैय्कॆ, 
ऎम्मनो कळुरैप्पदॆ दुनि 
नामवानव‌ 
तम्म याळुवनुम् नान्नु कनुम् 
शडै मुडियलु, 
शॆम्मॆयालर्व पादपद्मयम् 
शिस्थितोतित्तिरिवरे. 
प्र! नुम्मनत्तु - निम्म मनस्सिनल्लि, वैर्द्य- इडिरि, ऎनु - ऎन्दु, र्या उरैक्किन्न नानु हेळुव, मायर्व-आश्चरगुण चेष्टित गळुळ्ळवन, तीक्ष्मि-महाशीलवन्नु, ऎम्मनो‌ - नम्मन्तॆ इरुववरु, उरैप्पदु- हेळोणवु ऎ-यावुदु ? अदुनि-अदु इरलि, वानवर् तम्मॆ आळुनुवनु-देवतॆगळन्नु आळुव इन्द्रनू, नानुकनुम् – चतुम्मुखनू, शडै मुडियण्णलु - जटाधरनाद रुद्रनू, शॆम्मॆयाल्-(शेषत्व पूर्वकवाद) आर्जवदिन्द, अर्व- 

षष्ठ दशक. 

295 
(शेषियाद) अवन, पयप्पाद तावरॆयन्तॆ इरुव पादगळन्नु, नाम् प्रतिदिनवू, शित्तु-चिन्निसि, (स्मरिसि), ए-स्तोत्र माडि, तिरिवर्- सञ्चरिसुत्तिरुवरु (आदुदरिन्द अवनन्ने आश्रयिसिरि). 
(2-78-811 )-- 
याकं मनसि स्वयं कुरुत तन्माहात्म मन्यादृशं मायाचेष्टितभास्वर तु हरिव किं मादृश्य- । वक्तव्यं भवतीदस्तु तदिदं ब्रह्मन्मरुद्रादयो देवा प्रणताः पदायुगळे शंस, चैनं सदा ॥ 
ता॥ (ब्रह्मन्स् रुद्रादिगळिगू सुलभवागि सेवनाद भगवन्नन सौशील्यवन्नु वर्णिसुत्तारॆ.) नानु ईग आश्रयिसिरि” ऎन्दु हेळुव आश्चर गुणचेष्टितन सौशील्यातिशयवन्नु नम्मन्तह सामान्यरु प्रशंसिसोणवु हागिरलि ! देवतॆगळन्नॆल्ला आळुव इद्दनू, चतु रुखनू जटाधरनाद रुद्रनू कूड सर्वशेषियाद अवन पादपद्म गळन्ने स्तोत्रमाडि सञ्चरिसुत्तिरुवरु. (आदुदरिन्द नीवू कूड अवनन्ने आश्रयिसिरि-ऎन्दु भाववु) 
(५) तिरियु काडकलविशुम्मु तिणिनमण् 
किडन्न कडल्, ऎरियुव तीयॊडिरुशुडर् दॆयम् 
मह म मनॆ म् मुहमाय, करियमेनिर्य शय्यतामक्कर्ण्ण विक्टोरि शुरियु पल्‌रुष्क यॆज्जळ् 
शुडरुडियण्णल् तोह हमे 
प्र करियमेनिर्य-श्यामलमूर्तियादवनू, शिय्यतामरॆ कण्ण-कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळवनू, विक्टोर्‌ इ-नित्यसूरि गळिगॆ स्वामियादवनू, शुरियुम्-सुरुळु सुरुळियागि, पल्-अलगु अलगागि (असङ्ख्यातवागि), करुम्-कप्पु बण्णवुळ्ळ, कुण-कूदलु गळुळ्ळवनू ऎळ् शुडर्‌ मुडि अण्ण-नम्म उज्वलवाद किरीट 
9 
296 
तृतीय शतक. 
वुळ्ळ स्वामियू (आद सर्वॆश्वरन), तॊम् - आविर्भाववु, तिरियुव काल कॊडु-सदागतियाद वायुवॊडनॆ, अकल्‌ विशुवु - विस्तीर्णवाद आकाशवू, तिणिन मण्-कठिनवाद भूमियू, किडन कडल् - अपारवागिरुव समुद्रवू, ऎरियुम् तीयॊडु ऊर्ध्व ज्वालॆयुळ्ळ अग्नियॊडनॆ, इरुशुडर्- चादित्यरॆम्ब ऎरडु तेजो बिम्बरूपियादवरू, दॆय्यव - मत्तु इतर देवतावर्गवू, मम्-मत्तू मनुष्यरू, मग - मत्तू तिरातिगळू मुमाय्- स्थावरवर्गवू मत्तू ऎल्लवू आगिरुवुदु. 
( स-गा-र ॥ - 
e 
आविर्भाव इहाच्युतस्य तु विभोः कृष्णस्य नीलामुद क्यामस्याम्यु जलोचनस्य दिविषव्य- किरीटो । वाय्ता काशधरार्णवाग्नि रविचना द्याश्चदेवायं भौमा मानुषतिरगादि जडवाद्यं च सर्वं भवेत् ॥ 
ता॥(अवन अवतारवु सकल विभूतियॊडनॆ कूडिये इरुवुदॆन्दु हेळुत्तारॆ. श्यामळमूर्तियागियू, पद्माक्षनागियू, नित्यसूरी श्वरनागियू, रम्यालकावळीधरनागियू, उज्वलकिरीटधारिया गियू इरुव सर्वॆश्वरन आविर्भाववु (अवतारवु) पृथिव्यजो नाय्याकाशगळॊडनॆयू, चादित्यादिदेवतावर्गगळॊडनॆयू, मानुषतिर क्स्मावरादि सकलपदार्थवर्गगळॊडनॆयू कूडिये इरुवुदु. (अवने प्रपञ्चात्मकनागि तोरुवनु.) (६) तोकॆ ऒडवॆ यॆल्लवनुडैयानवनॊरु 
मूर्त्तिया, 
श्री तोडरुळि पै हवनडिक्किपुक निन्न 
D 
ना : तो चु योलि युराक्षि, 
ऎव मानव 
रेखॆ येयल्लि मनॆ इरुव यानिलेनॆ 
षष्ठ दशक. 
297 
प्रति तोम्म् डु - जननमरणगळॆम्ब, अवै इल्लर्व - अवु इल्लदवनू, उडैर्या - (अवतारगळल्लि, अवुगळुळ्ळवनू, अर्व-आ प्रमाण प्रसिद्धनादवनू, ऒरुमूर्तियाय्-अद्वितीयवाद ऒन्दु (नरसिंह) मूर्तियागि, 
शीडु (हिरण्य कशिपुविन विषयदल्लि) रोषदॊडनॆ, अरुळ् पैर्व-कृपॆयन्नु पडॆद (कृपॆगॆ पात्रनाद) प्रह्लादनु, अडिक्कि तन्न पादारविन्नगळ कॆळगॆ पुक-प्रवेशिसि आश्र यिसुवन्तॆ, नि-सुलभवागि निन्त, शॆणै णाल्-रक्त लोचननाद भक्त वत्सलनू, स्याम्-ग, तोम्-रूपवू, शुवै-रसवू, ऒलि-शब्दवू उटल्-स्पर्शवू, आकि निन्न- इवुगळागि निन्त (ई गुण गळुळ्ळ वस्तुगळिगॆ नियामकनागि निन्त), ऎम्” वानवर् ए 
अ -नम्म नित्यसूरीश्वरनन्ने हॊरतु, र्या-नानु, ऎमैक्कुम् - सर्वकालदल्लू, मरुवरै- मिक्क ऒब्बरन्नू (याव देवतान्सर वन्नू, इर्ले-आश्रयवागि हॊन्दिदवनल्ल. 
( स-गा-र 1 ) 
आविर्भूय च जन्मनाशरहितो भात्यद्वितीयो हरि- र्मूति्रहरिः श्रुधाकुलमतिर्भातां द्वयः । वात्सल्यादनुरक्तलोचनमिमं सूरीघ्र सेवं भजे ! नान्यं जातु हि गन्धरूपरसवाक् स्पर्शात्मकं तं विना ॥ 
ता!! ( आश्रितवात्सल्यातिशयवुळ्ळ नरसिंहमूर्तियन्नु बिट्टु बेरॊब्बरन्नु नानु आश्रयिसि इल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ). जननमरणादि रहितनागियू, अवतारगळल्लि तत्सहितनागियू, सकलप्रमाणसिद नागियू इरुव अद्वितीयनाद नरसिंहवर्तियु भक्तवत्सल नागियू, पुण्डरीकाक्षनागियू, शब्द स्पर्श रूप रस गन्धगळुळ्ळ, पञ्च भूतगळिगू नियामकनागि निन्तु नित्यसूरीश्वरनागियू इरुवुदरिन्द इवनन्नु हॊरतु बेरॆ यारन्नू यावकालदल्लि नानु आश्रयिसि इल्ल' 
इवने ननगॆ सर्वकालदल्लि रक्षकनॆन्दु भाववु). 
298 
तृतीय शतक. 
(७) ऎमैक्कु मॆनदाविक्किन मुद 
कॆमिय कदिर्‌दिय्य, मणिवण्णन 
यॆनदारुयिर, 
कुडक्कॊत्त 
ぞう 
विमियवनरर् मुनिवर् मिच्चुव कन्नल् 
कनियिनै, तर्मि तयिमनत्तरायिडैयुव निल्ला 
तुयरळे. 
प्र। ऎमैक्कु म्-ऎल्ला अवस्थॆगळल्ल, ऎनदु आ विक्कु - नन्न आत्मवस्तुविगॆ, र्इ अमुद - निरतिशयभोग्यभूतनादवनन्नु ऎनदु उयिर् आर् - नन्न स्वरूपदॊडनॆ सेरिद, कॆमिय कदिर् शोदिय्य-निबिडवाद प्रकाशवुळ्ळ तेजोमूर्तियन्नु, मणिवण्णन्य- माणिक्य वर्णनन्नु, कुडक्कूनै-कुम्भलीलापरनन्नु, प्रीमिय पूज्यराद, अमर‌-नित्यसूरिगळू, मुनिवर्-ऋषिगळू, वि 
--नुङ्गुव, कन्नल् कनियिनै - सक्करॆयॊन्दिगॆ सेरिद (मधुरवाद) हण्णन्नु, तूयमनत्ताय - परिशुद्ध चित्तरागि (अनन्य पररागि), तॊर्मि-आश्रयिसिरि, तुयरळ्-पापगळु, इल्फ्युम्-स्वल्पवू निल्ला-निम्मल्लि निल्ललारवु 
( सगार 1)- 
माधुरामृतमात्मनो मम सदा भार्स्वा मया सङ्ग तो ज्योति मणिवर्ण एष सततं कुम्मादिलीलापरः । भोज्यं सूरिवरैश्च मौनिनिवहैर्दिव्यं फलं श्रीधरं 
यं संश्रयताद शुद्ध मनसर्वाघकार्भवेत् ॥ 
ता!! (हीगॆ निरतिशयभोग्यनादवनु अत्यन सुलभनादुदरिन्द इवनन्ने आश्रयिसिरि - ऎन्दु हेळुत्तारॆ. सर्वावस्थॆगळल्लू ननगॆ निरतिशयभोग्यवागियू, नन्न स्वरूपदॊडनॆ सेरिद दिव्य तेजो मूर्तियागियू, माणिक्य वर्णनागियू, कुम्भलीलापरनागियू, नित्यसूरिमुनिवय्यादिगळिगॆ मधुरफलदन्तॆ भोग्यतमनागियू इरुव 
षष्ठ दशक, 
299 
भगवनन्नु अनन्यपररागि नीवु आश्रयिसिरि - निम्म पापगळॆल्ला निश्लेषवागि होगुवुवु - ऎन्दु बोधिसुत्तारॆ. 
(८) तुयरमॆ तरु तुन्नविनृविनैकळायमैयल्ल नाय‌, 
उयर निन्नदोर् शोदियायुलकु 
मुण्णु मिर्न तन्नॆ 3 
आयर वाच्चु नर्मतम‌ करुन 
यच्चुर्तत, 
तयरदु मर्कतन्नॆ यल्लि मलॆ निर्ले 
तञ्चमाकवे 
प्र॥ तुयरमॆ तरु - सन्तापवन्नॆ उण्टुमाडुव, तुन्न इन्न एनैकळाय्-दुःखक्कू सुखक्कू कारणवाद पापपुण्यरूपकगळिगॆ अधिपतियागियू, अवैयल्लनाय - अवुगळिगॆ वश्यनल्लदवनागियू, उयर - अत्युन्नतवाग परमपददल्लि, निन्नदु - नित्यवागि निन्तिरुव, ओर् शोदियाम् - अद्वितीयवाद दिव्यतेजोमूर्तियागियू इरुव, उलकेम्-एळु (सकल) लोकगळन्नू, उण्णु उमिय र्न्या तन्नॆ-भक्षिसि उगिदु रक्षिसुववनन्नु, अयर- बुद्धिमोहवुण्टागुवन्तॆ, वाल्कु म् - प्राणापहारमाडुव, नर्मतम‌क्कु - यमभटरिगॆ, अरुननै दुर्निवारवाद विषरूपनन्नु, अच्चु र्दत-आश्रितरन्नु कै बिडदॆ रक्षिसुववनन्नु, तदरदर् कुमर्रत दशरथ पुत्रनाद रामनन्नु, अ-हॊरतु, मु - मत्तु यारन्नू, तम्म माक इर्ले-रक्षकरॆन्दु नानु हॊन्दिल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
सर्वेषां सुखदुःखकारण महाकावळि शासिता तत्संस्पर्शविवर्जितश्च परमो ज्योतिः परं शाश्वतम् । भुजक्कॆ चोरति स्वयं यमभटध्वंसी च लोर्काहरि- श्रीशं दाशरथिं विना७च्युतमिमं नान्यं शरण्यं भजे ॥300 
तृतीय शतक. 
ता॥ (आश्रितरक्षकनाद दशरथपुत्रनाद श्रीरामनन्नु हॊरतु अन्यरन्नु नानु आश्रयिसि इल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ.) संसार सन्माप जनकवाद पुण्यपाप कल्मगळिगॆ अधिपतियागियू, अवुगळिगॆ अनधीन नागियू, परमपदनाथनाद दिव्यतेजोनिधियागि, सकल सृष्टि स्थितिलय कर्तनागियू, यमभटध्वंसियागियू, आश्रितवत्सलनागि यू इरुव दशरथ पुत्रनाद श्रीरामनन्नु हॊरतु अन्यरन्नु नानु शरणवन्नागि हॊन्दिल्लवॆन्दु तम्म सिब्बावन्नु हेळुत्तारॆ. 
(९) तञ्च माकिय ततायॊडु तानुमाय 
यल्लनाय, 
ऎळ्ळलिलमर कुलमुदल् मूवर् तम्मुळ्ळु 
मादियॊ, अष्टॆ नीरुलकत्तुर्‌ळवनिवनन्नु सूर्त, नॆनाल् निनैर्प्पा यवनवनाकु नीळ्कॊडल् वण्णने 
प्र॥ तम्म माकिय-धारकराद (रक्षकराद), तन्नॆ तायॊडु तन्दॆ तायिगळॊडनॆ, तानुमाय्- तानू रक्षकनागि निन्तु, अवैयल्लनाय् -अष्टु मात्रवल्लदॆ सर्वविध बण्णुवागियू, ऎल् इल्-अनुभव सङ्कोचविल्लद, अमरर् कुलम् मुदल्-नित्यसूरि सन्नतिगॆ कारण भूतनागियू, इरुव, मूवर् तम्मुळ्ळुम्-ब्रह्मादि मूर्तित्रय दल्लियू, आदिदै प्रधाननादवनन्नु कुरितु, उलकत्तु उळ्ळ‌ कळ् ई लोकवासिगळाद, नीर्-नीवु, अ-(अवन परत्ववन्नु नोडि) अञ्चॆ, अर्व (अपरिच्छिन्न महिमनाद) अवनु, इर्व - (नमगॆ सुलभ नाद) इवनु ऎनु ऎम्ब उत्कर्षापकर्ष बुद्दियिन्द, कूड्तीर्नि- संशयपडबेडिरि. नॆनाल्-मनस्सिनिन्द, निन्नॆप्पा-चिन्निसल्पडु ववनु, यव-यावनो याव विग्रहरूपियो), अर्व - अवनु (आ अर्चावतार मूर्तिये), कडल् - समुद्रदन्तॆ, नीळिवण्ण- अपरिच्छिन्न स्वभावनाद सर्वॆश्वरने, आकुम्-आगिरुवनु. 

E- 
( सगार ! - 
षष्ठ दशक. 
301 
मात चापि पिता स्वयं हितपर७पि बात्मक- सूरिणामपि चाग्रणी विध मर्त्या दिश्चयश्रीधरः । तं ताक् स्वयमातृगित्यपि भिया मा संशयं मानवा लोकेर्७ कुरुत! स्मृतस्तु, भगर्वा गार रूपो७वत्॥ 
ता॥ (परत्ववे मॊदलागि अवतारगळन्नॆल्ला वर्णिसिदरू अवुगळु ईग नमगॆ आश्रयणीयवागलारवॆन्दु संशयपडुववरन्नु कुरितु अर्चावतारवु सर्वसुलभवागि ईगलू निमगॆ समाश्रयणीयवॆन्दु बोधिसुत्तारॆ. ई दशकद मुख्यतात्सरवु ई पद्यदिन्द सूचित वागिदॆ. मातापितृगळन्तॆ रक्षकनागियू, ताने सर्वविध बन्धुवागि य, नितृ सूरि सतिगू कारणभूतनागियू, ब्रह्मादि मूर्तित्रय दल्लिय प्रधानवागि इरुव सर्वॆश्वरनन्नु कुरितु याव संशय वन्नू माडदॆ नीवु इष्ट पडुव (निग्रह) रूपदिन्दले अवनु सेव नॆन्दु (अर्चावतारवन्नॆ ) गम्भीर स्वभावनॆन्दु नम्बि भजिसिरि 
(१०) कडलवर्ण कर्ण्ण विण्णवर करुमाणिक्क 
मॆनदारुयि‌, 
पडवरविनक्किडन् परंशुडर् पण्णु 
नू वर्, 
अडवरु पड्डॆ मण्ण वैवर्‌कळ्ळाकि बॆळ्ळि मत्तु 
अन्नु तेर्, 
कडविय पॆरुर्मा कन्नॆकल्' काणदॆन्नुकॊल् 
कण्‌कळे, 
प्र विण्णवर्-परम पदवासिगळिगॆ, करुमाणिक्क - नीलरत्न दन्तॆ प्रकाशमाननागियू भोग्यनागियू इरुव, पड अरर्वि-विकसित फणगळुळ्ळ आदिशेषनॆम्ब, अक्किडन - हासिगॆयल्लि मलगिरुव, परं 
302 
तृतीय शतक, 
शुडर् - दिव्य तेजोनिधियाद, कडल्‌वर्ण्ण - समुद्रदन्तॆ गम्भीर स्वभावनू श्रमहरवाद शरीरवुळ्ळवनू आद, कर्ण्ण-श्रीकृष्णनू, आद, ऎनदु आर् उयिर् - ननगॆ पूर्णधारकनागि, पण्णु-पूर्व कालदल्लि, नूवर्-नूरुमन्दि कौरवर पक्षक्कॆ सेरिद, अडवरुम् -हिंसिसुवुदक्कॆ बरुव, पड्डॆ-सैन्यवॆल्ला, म – नशिसुवन्तॆ, ऐवर् कळ्ळु-ऐदुव०दि पाण्डवरिगॆ, आकि-सर्वविधरक्षकनागि, वॆन् शमत्तु- क्रूरवाद युद्धदल्लि, अनु- आग, तेकडविय-रथवन्नु (सारथियागि) नडॆसिद, पॆरुर्मा- स्वामिय, कन्नॆकल्-वीरगॊलुसु धरिसिरुव पाद गळन्नु, कण्कु-(नन्न) कण्णुगळु, काणद-काणुवुदु, ऎनुकॊलो 
-DOBRAR? 
(x-m-8 11 ) — 
सूरीणां मणिरत्न मुत्त मगुणं श्रीशेषशायिा परं ज्योतिश्चापि गुणामृुधिर्मम हरिः कृष्ण७सि वै धारकः। पूर्वं यश्यतवीरसैन्यमखिलं हुं स्वयं रक्षितुं सचौ निरतो७स्य सारथिविभोः सक्यामि पादौ कथा ? 
ता॥ (अनन्तर-तमगॆ अत्यन्न प्रेमपात्रवाद कृष्णावतारवन्नॆ पुनः स्मरिसि आ पार्थसारथिय पादगळन्नु ऎन्दिगॆ काणुवॆनो-ऎन्दु हेळुत्तारॆ. परमपदवासिगळिगॆ अत्यन्न भोग्यनाद माणिक्य वर्ण नागियू, शेषशायियागियू, समुद्रदन्तॆ गम्भीरस्वभावनागियू श्रमहरनागियू, श्री कृष्णरूपियागि ननगॆ अन्नरङ्ग प्रियनागि धारकतमनागियू, कौरव सैन्यवन्नॆल्ला नाशपडिसि पाण्डवरन्नु रक्षिसुवन्तॆ आ महायुद्धदल्लि सारथ्यवन्नु माडिद नन्न स्वामियागि यू इरुव सर्वॆश्वरन पादगळन्नु नन्न कण्णुगळिन्द यावाग नोडुवॆनो ऎन्दु आशापर-शरागुत्तारॆ. 
षष्ठॆ दशक. 
(११) कण्‌कळ कारियना करुत्तुक्कु नन्न 
वुदक्कॆ), 
303 
मॆळियनायर्, 
मण्‌ळ् लत्तुयि‌क्कॆल्ला मरुळशॆयुम् 
वानवरीशनै 
पण्‌ळ शल्यवदिनार्ड कुरुकैर्कॊ 
शडकोर्प शोल् 
पण'कॊळारत्तिप्पताल्, परक कॊडुम् 

पयिलुमिने. 
प्र कण् कळ- कण्णुगळु, काण्णु काणुवुदक्कॆ (साक्षात्करिसु अरियनाय् - अशक्यनागि, करुत्तुक्कु - मनस्सिगॆ ननुम् ऎळियनाथ् - विशदवागि अनुभविसुवुदक्कॆ सुलभनागि, मण् कॊळ् - पृथिव्यादि रूपवाद, इलत्तु - प्रपञ्चदल्लि, उयिर् ल्लाम्- प्राणिगळिगॆल्ला, अरुळ् शॆयुव - कृर्पॆाडुव ( अर्च रूपियाद), वानरीशनै-नित्य सरीश्वरनन्नु पण् कॊळ् – (भ्रमर ध्वनिगळिन्द) गानस्वरवुळ्ळ, शोलॆ- वृक्षगळिन्द कूडिद, मन्दि नार्ड तिरुवदिनाडिगॆ निर्वाहकराद, कुरुकैर्कॊ - कुरुकापुरीश्वर राद, शडकोर्प - नारु, तॊल् - स्तोत्र माडलु रचिसिद पण्ळ्-गानरूपवाद, आयिरत्तु - सहस्रपद्य मालॆयॊळु, इप्प ताल् - ई दशकदिन्द, पर-परमोत्कृष्टराद भक्तरागि, आकक्कू डुम्-आगबहुदु. (आदुदरिन्द) पयिलुर्मि ई दशकवन्नु अभ्यसिसि अनुसन्मानमाडिरि. 
(-na-8 11)- 
अक्षिद्वन परोक्षमेव मनसस्साहात्पदं शीलतः 
पृथा प्राणिततेः कृपाजलनिधिं सूरीन्द्रनाथं हरिम् । स्तोतुं श्रीकुरुकेश्वरठरिपुस्साहस्रमेवाकरो 
आदं दशकं तनोति परमां भक्तिं ! जनैः पठ्यताम् ॥ 
ता॥ (ई दशकवन्नु अभ्यासमाडुववरु भक्रोत्तमरागुवरॆन्दु पठन फलवन्नु सूचिसुत्तारॆ. कण्णुगळिन्द साक्षात्करिसलु दुर्लभ 
10 
304 
तृतीय शतक. 
नागियू, मनस्सिनिन्द चिन्निसुवुदक्कॆ सुलभनागियू, पृथिव्यादि प्रपञ्चदल्लि सकलप्राणिगळिगू कृपॆमाडुवुदक्कोस्कर अर्चावतार रूपियागियू इरुव नित्य सरीश्वरनन्नु -तिरुव दिनाडिगॆ अधिपति याद कुरुकापुरीश्वरराद नम्मारु स्तोत्र माडलु रचिसिद गानरूपवाद सहस्र पद्य मालॆयॊळु ई दशकवन्नु पठनमाडुववरु भक्रोत्तमरागुवरु. आदुदरिन्द ऎल्लरू ई दशकवन्नु अभ्यसिसिरि. 
(3-ev-2011)- 
तान्निनितानपि विहातुमसावशक्त- करेर्दुरासदतया विमुर्खा विचार । अर्चावतारसुलभमुवाच तेषा 
मेवं च तेषु विमुखेषु शुशोच षष्टे ॥ 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
पद्मां पापहं मणिरुचिम मराधीशचिना० ३१ रं ताकृक्कुळश्रीसुघटतमकुटां भावुकान्यपादाम् । शुद्धास्वाद स्वभावां यमभटमथं भक्त धीवृत्ति भवां नीजोक्षाभीष्ट्यवृत्तिं हरितनुमनदनिर्मलार्चानुरक्तः ॥ 
(ई षष्टदशकद सारांश-) 
ई आरनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु भगवन्नन सौलभ्य वन्नु निरूपिसलु उद्देशिसि-परवे मॊदलागि क्षीराशायि यन्नू, अवतारगळल्लि मायाचेष्टितनागि सौशील्यातिशय, आश्रित वात्सल्य, सर्वविध बन्नुत्तादि गुणगळॊडनॆ कूडिद नरसिंहावतार, श्रीरामावतार, श्रीकृष्णावतारादिगळन्नू वर्णिसि, तदपेक्षया अर्चावतारवु अत्यन सुलभवागि सर्वसमाश्रयणीयवागिदॆ ऎन्दु ऎल्लरिगू बोधिसि इरुत्तारॆ. 
सप्तम दशक. 
