+++
title = "०८"

+++
तृतीयशतकदल्लि अष्टमदशक. 
♡ 
(मुडियाने) 
317 
(ईदशकदल्लि-भगवद्दु णानुभवक्कागि ऒन्दॊन्दु इल्लियवू प 
य कृत्यगळन्नु माडलपेक्षिसुत्तदॆ ऎन्दु हेळल्पडुत्तदॆ.) 
मडियाने मवुलकुम तन्देत्तु शीर् अडियाने अल्लि कडिडैन्साय, पुळ्ळूर् कॊडियाने, 
कॊल्‌वण्णा वत्तु मृरिल् नॆडियाने, ऎन्नु किडक्कुमॆन्नॆमे 
E@ 
प्र मुडियाने-(उभय विभूतिगळिगू स्वामियादवनॆन्दु सूचिसुव) किरीटवुळ्ळवने, मूवुलकु-मूरुलोकगळू, तो ऒन्दु एत्तु म्-आश्रयसि स्तोत्र माडुव, तीर अडियाने-माहात्म वुळ्ळ पादगळुळ्ळवने, आ कडलॆ अगाधवाद क्षीराब्बियन्नु, कडॆ स्टाय्-मथनमाडि अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ कॊट्ट उपकारकने, पुळ् ऊर् कॊडियाने-गरुडनन्नु वाहनवागियू ध्वजवागियू उळ्ळवने, कॊण्डलण्णा - नीलमेघवर्णने, अत्तु-परमपद वासिगळाद, उल्बरिल्-नित्यसूरिगळिगॆ, नॆडियाने -स्वामियादवने, ऎनु-ऎन्दु भाविसि भाविसि, ऎ नॆम् -नन्न मनस्सु, किडक्कु- पर वशवागि सुम्मने बिद्दिदॆ (निर्व्यापारवागिदॆ.) 
(2-11-811)- 
श्रीदिव्यमौळिधर ! सेव्य जगत्रयस्य स्तव्याम्पङ्क ज! पयोनिधिमन्मनो७सि तार्क्षध्वजाÂतपयोधरवर्ण ! चिं 
सूरीघ्र नाथ ! परमेति ममास्ति मुग्धम् ॥ 
318 
तृतीय शतक, 
ता॥ (तम्म चित्त वृत्तियन्नु हेळुत्तारॆ. उभयविभूतिनायकत्व सूचकवाद किरीटवन्नु धरिसिरुववनागियू, सर्वलोकसंसेव्य नागियू, सर्वलोकप्रशंसार्हचरणयुगळनागियू, क्षीरा मथनमाडि अमृतवन्नु देवतॆगळिगॆ कॊट्टु, उपकरिसिदवनागियू गरुडवाहननागियू, नीलमेघवर्णनागियू, नित्यसूरीश्वर 
नागियू इरुव नन्न, स्वामिये ऎन्दु भाविसि भाविसि नन्न मनस्सु परवशवागि मोहाविष्टवागिदॆ. (तम्म चित्र चापलवन्नु ईप्रकार हेळिरुत्तारॆ.) 
(२) नॆमे नीनराक विरुद्धर्वॆ 
तने, तण्णिलक्कियॊ चह p नने, इर्ला कुळाकिय वने, ऎन्नु मॆप्पोदुर्यॆ वाशक, 
प्र॥ ऎवाशकम्-नन्न वाचकवु (नन्न वाक्कु), ऎप्पोदुम्- सर्वकालदल्लू, नॆमेमनस्सन्ने नीनकराक-महादिव्यनगरि यागि माडिकॊण्डु, इरुव अदरल्लि वासमाडिद, ऎन्तने-ननगॆ सहायकनाद शरण्यने, तण्-शीतळवाद, इलक्कु-लङ्कापुरक्कॆ, इय्य-नायकनाद रावणनन्नु, शॆ-नाशमाडिद, नम्मने-(नञ्जि नन्तॆ) तीव्र विषप्रायने, लम्कॊर्ळ्ळा-भूमियन्नु वशमाडि कॊळ्ळुवुदक्कोस्कर, कुळाकिय-वामनरूपियाद, वने - कृत्रि मने, ऎन्नु-ऎन्दु हेळुत्तिरुवुदु. 
(n-011)- 
जिह्वा हि व्यक्ति मम सन्त तमन्तरक्कॆ वार्सि! पुरे मम शरण्य दयापरेति । 
ईश्वरप्रमथनेति जगत्तय स्या 
प्याका कृत्यचण ! वक वामनेति । 
अष्टम दशक, 
319 
ता॥ (नन्न वाक्कु मनोवृत्तियन्नू स्ववृत्तियन्नू अपेक्षिसु इदॆयॆन्दु हेळुत्तारॆ. नन्न वाक्कु-नन्न मनस्सन्ने दिव्यनगरवागि माडिकॊण्डु नित्यवागि वसिसुत्तिरुव नन्न शरण्यने, लङ्का पुरीश्वर नाशकने, वामनावतारवं धरिसि भूमियन्नु आक्रमिसिद वञ्चकने -ऎन्दु सर्वकालदल्लि हेळुत्तिरुवुदु. 
(३) वाशकमे येत्तवरु शॆय्युव, वानवर् तम् 
नायकने, नाळिळङ्ग कॊडुत्तु, वेयकपाल् वॆण्णॆ तॊडुव नानाय‌ तायवने, ऎन्नु तडवुर्यॆ कळे, 
प्र॥ वाश कमे-ना, एत्त- स्तोत्र माडुवन्तॆ, अरुळिकॆयु म-कृपॆ माडुव, वानवरतम्-नित्यसूरिगळिगॆ, नायकने--नायक नादवने, नाळ्-अभिनवनागि हुट्टिद, इळवळ्ळि-(पूर्ण) बाल चन्नन कोळ्-तेजस्सन्नु, निडुत्तु (तन्न नन्न हास चन्निकॆयिन्द) प्रकाशपडिसि, वेयकर्व पाल्-बिदुरिनिन्द माडल्पट्ट कुडिकॆगळल्लि इडल्पट्ट, वॆण्णॆ- बॆण्णॆयन्नु, तॊडु उण्ण - चौल्यदिन्द भक्षिसिद आनाय‌ तायवने-गोपकुलतिलकने, ऎनु ऎन्दु, ऎ कैकळ्- नन्न हस्तगळु, तडवुम्-(हिडियुवुदक्कागि हुडुकुत्तिरुवुवु. 
( 2-1-811)- 
09 
जिह्वाप्रचोदक! दयापर! सूरिसेव्य! नव्यन्नु भास्वर! हरे नवनीतचोर । गोपेश्वरेति सततं च तवैव विष्टो! मत्पाणियु,मिह मार्गण कृत्यसम् ॥ 
ता॥ (नन्न करयुगळवु नाल्वतियन्नू तन्न वृत्तियन्नू अपेक्षिसुत्तदॆयॆन्दु हेळुत्तारॆ. नन्न वाक्कॆ स्तोत्र माडुवन्तॆ कृपॆमाडुव नित्यसूरीश्वरने, अभिनवपूर्ण चन्नकिरणवन्मन्न हास चकोपेतनागि नवनीतभक्षणवं चौल्यदिन्द माडिद गोपकुल तिलकने-ऎन्दु नन्न कैगळु निन्नन्ने (हिडियुवुदक्कागि हुडुकु तिरुवुवु. 
12320 
तृतीय शतक. 
(४) कैकळलार तॊन्दु तॊन्दु ' 
वैकलु माड्तिरैप्पोदु‌ वीडि, पैकोळ पाटि युपरने, उन्नॆ वॆब्‌कॊळ्ळक्काण विरुमुर्मॆ कण्कळे, 
प्र॥ ऎ कण्कळ्-नन्न कण्णुगळु, कैकळाल्-कैगळिन्द, उन्नॆ निन्नन्नु, आर तॊदु त०दु परिपूर्णवागि अनॆ कावृत्ति सेविसि, वैकलु - सर्वकालदल्ल, ॐ मारैप्पोदु - ऒन्दुक्षण मात्रवू नीडु इ-बिडदॆ, पैकोळ – विकसित फणगळुळ्ळ, पामु एति उ - आदिशेषन मेलॆ नित्यवासमाडुव, परने - परमश्लेषि यादवने, उन्नै निन्नन्नॆ मॆय्दकॊळ्ळ काण - प्रत्यक्षवागि काण बेकॆन्दु, निरुमुम्-अपेक्षिसुत्तिरुवुवु. 
( सगार ! - 
पाणियेन सततं तव पादसेवां कृता क्षणादपि वियोगसहं न भाति । त्वामेव शेषशयनानिशाक्षितुं मे 
नेत्रद्वयं परम ! काङ्क्षत एव सत्यम् ॥ 
ता॥ (नन्न कण्णुगळु करयुगळवृत्तियन्नू स्ववृत्तियन्नू अपेक्षिसुत्तवॆ-ऎन्दु हेळुत्तारॆ. शेषशायियाद परात्परने, कैगळिन्द निन्नन्नु परिपूर्णवागि अने कावृत्ति सेविसि, सर्वकालदल्लू क्षणमात्र विच्छेदवू इल्लदॆ निन्नन्ने प्रत्यक्षवागि काणबेकॆन्दु नन्न कण्णुगळु अपेक्षिसुत्तिरुवुवु. 
(५) कण्‌कळाल्‌ काणवरुन्याल्, 
मण्‌कॊ 
वामननेटि मकियन्नु शॆल्, 
पणकॊण्ण पुर्ळ्ळि शिटकॊलि पावित्तु, तिणळ्ळवो‌क्कुम किडर्न् शॆविकळे 
अष्टम दशक. 
321 
प्र कण्ळाल्-कण्णुगळिन्द, काण-काणबेकॆन्दु, वरु बरबहुदो?, ऎन्नु-ऎन्दु, आशॆयाल्-आशॆयिन्द, मण् कॊण्ण-भूमि यन्नु आक्रमिसिद, वामर्न-वामनावतारमूर्तियन्नु, एतन्न मेलॆ हत्तिसिकॊळ्ळलु, मकिनु-सन्नुष्टनागि, शॆल्-सञ्चरिसुव, पुळ्ळि- गरुडन, पण् कॊण्ण - सामस्वरवुळ्ळ, शिकॊलि - रॆक्कॆगळ शब्दवन्नु, भावित्तु-नॆनॆदु, ऎ९कॆ विक-नन्न किविगळु, किडन्नु परवशवागिबिट्टु, तिणकॊळ्ळ-दृढवागि, ओ‌क्कु- निरूपिसुवुवु. 
(B-na-8 11)- 
दष्टुं च लोचन युगन किमस्ति शक्ति- रिव वामनमिहावनियाचकं त्याम् आरोग्य कृष्टविनतासुतपक्ष घोषं 
प्रोत्रद्वयं मम सदापि च काङ्क्षते हि ॥ 
@ 
ता॥ (नन्न किविगळु नेत्रवृत्तियन्नू स्ववृत्तियन्नू अपेक्षिसु इवॆ - ऎन्दु हेळुत्तारॆ. अवनन्ने कण्णुगळि०द काणबेकॆम्ब आशॆ यिन्द, वामनावतारमूर्तियन्नु तन्न मेलॆ हत्तिसिकॊण्डु सञ्चरि सुव गरुडन पक्षगळ घोषवन्नु केळलु आकॆ पट्टु नन्न किविगळु पर वशवागि अदन्नॆ निरूपिसुत्तिरुवुवु 
(६) शॆविकळालारॆ र्नि कीर्ति नियॆन्नु 
कविकळे कालप्पणेनुष्यप्पत्तु पुवियि&मेलॆ' पॊन्नॆ 
डुम् शक्करत्तुये, अविवि यादरिक्कु मॆनदाविये, 
प्र। ऎनदु-नन्न, आवि-प्राणवु, र्नि-निन्न, कीर्तिनि-कीर्तिय पक्वफलवु, ऎन्नु-ऎन्दुतोरुव, कविकळे -- कवितावचनगळन्ने, कालम्‌पण्-कालानुरूपवाद गानवॆम्ब, र्ते-जेनुतुप्पदल्लि, उत्प प्प-चॆन्नागि 
गि बॆरॆयुवन्तॆ, तु-कलसि, शॆविकळाल्-किएगळिन्द, आर- चॆन्नागि अनुभविसलु (भक्षिसलु), पुर्यिमेल्-भूमियमेलॆ, र्फो- दर्शनीयवाद, नॆडु-निरतिशयभोग्यवाद, शक्करत्तु- चक्रवन्नु धरि 
322 
तृतीय शतक, 
सिरुव, उन्नैये निन्नन्ने, अविवु इन्नि-विच्छेदविल्लदन्तॆ, आदरिक्युम्- 
आदरिसुत्तिरुवुदु. 
(2-ñ-8 il)-- 
शनि येण तव कीर्तिफलं सुपक्रं 
दिव्यामृतं कविवरार्जितमेव भोकुम् । 
त्वामेव दिव्यकनको 
पृथा 
लचक्रपाणिं 
समाश्रयत एव सदा मनात्मा 
ता॥ (नन्न प्राणवु निन्न कीर्तियन्नु किवियिन्द केळलु आसॆपडु तिदॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. निन्न कीर्तिय पक्वफलदन्तॆ तोरुव कविता वचनगळन्ने कालानुगुणवाद गानवॆम्ब जेनुतुप्पदल्लि चॆन्नागि बॆरॆसि नन्न किविगळिन्द भक्षिसबेकॆन्दु, रमणीय चक्रपाणियाद निन्नन्ने नन्न प्राणवु सेविसलु सन्मतवागि आदरिसुत्तिरुवुदु. 
(७) आविये यारमुदे यॆन्नॆ याळु, 
तॊवियम्‌पुळ्ळुडैयार् शुडर्‌नेमियार्, पावियेन्नॆम् पुलम्म प्रलकालु, कवियुम् काणप्प नुनकोलमे 
प्र॥ आविये-प्राणरूपवागियू, आर्-परिपूर्णवाद, अमुदे अमृतदन्तॆ नित्यभोग्यवागियू, ऎन्नॆ आळुडै - नन्नन्नु दास्यदल्लि नियमिसुवुदक्कॆ तक्क अम्‌वि-रम्यवाद रॆक्कॆगळुळ्ळ, पुळ-गरुड नन्नु, उडैयाय्-वाहनवागि उळ्ळ, बड‌-उज्वलवाद, नेमि याम् - चक्रवन्नु धरिसिरुववने, उनलम्-निन्न दिव्यवाद विग्रह सौद्धरवन्नु, पाविर्ये - महापापियाद नन्न, नॆम् मनस्सु, पुलम्म-आशॆयॊडनॆ उद्योषिसलु, पलकालम्-अनेकवेळॆ गळल्लि, कूवियुम् नानु कूगिदाग्यू, काणप्पॆर्त-कण्णु अनुभविसुव भाग्यवन्नु हॊन्दलिल्ल. 
( स-गा-र ॥ - 
e 
अष्टम दशक. 
मत्साणभूत! परिपूर्ण रसामृत! त्व- नरमेव गरुडि ध्वज! चक्रपाणे । पापी स्वमानसमनोरथवाक्य घो- रुषयन्नपि न दृष्टिवशं भजे७त्र ॥ 
323 
ता॥ (करणगळ आशॆयन्नॆल्ला हेळिद अनर तम्म मनोरथ वन्ने साक्षात्तागि हेळुत्तारॆ. ननगॆ प्राणरूपवागियू, पूर्णा मृतरूपवागियू, गरुडवाहननागियू, उज्वलचक्रधारिया गियू इरुव निन्न दिव्यमङ्गळविग्रहद सौल्यवन्नु पापियाद नन्न मनस्सु आशॆयॊडनॆ उद्योषिसलु, आ आशॆयिन्द नानु अनेकावृत्ति कूगिदाग्यू निन्नन्नु कण्डु अनुभविसुव भाग्यवन्नु हॊन्दलिल्ल. 
(८) कोलमे तामरैक्कण्णदरन 
नीलमे, निन्नॆनदाविद्यॆ यार्‌न शीलक्ष्मी, शन्नु शॆल्लादन मुलाम कालमे, उन्नॆ यॆन्नाळ्‌ कण्णुकॊळ्ळने 
प्रति कोलमे दर्शनीयनागि, तामर कण्णदु-तावरॆयन्तॆ कण्णुगळुळ्ळवनागियू इरुव, ओर्-अद्वितीयवाद, अननीलमे- अञ्जनदन्तॆ इरुव नीलवर्णमूर्तिये, निन्नु-स्थिरवागिनिन्तु, ऎन्दु आविद्यॆ- नन्न अत्मवस्तुवन्नु, ई‌ किन-सीळुत्तिरुव, शीलमे-दिव्य शीलमूर्तिये, शॆनु-भूतकालवू, शॆल्ला दन-भविष्यत्कालवू, मुन्नि लाम् कालमे-वर्तमानकालवू निनगॆ वशवागिरुवन्तॆ कालस्वरूपि यादवने, उइन्तह निन्नन्नु, ऎन्नाळ्-यावाग, कण्णु कॊर्ळ्ळ- नानु कण्णु अनुभविसुवॆनु ? 
324 
( स-गा-र ॥ - 
तृतीय शतक. 
सौर विग्रह! सरोरुहनेत्रयुद्ध ! नीलानाभ ! मम भ कशीलमूर्तॆ । भूतं भविष्य मपि चाद्यतनं भवं पश्यामि कुत्र च कदेति विचिन्मयामि ॥ 
ता॥ (तक्क कालदल्लि निम्म आशॆयु तीरुवुदॆन्दु भगवनु हेळलु, आ कालतत्त्ववू निनगॆ अधीनवॆन्दु हेळुत्तारॆ. दर्शनीय नागियू, पुण्डरीकाक्षनागियू, अ०जन नीलवर्णनागियू निन्तु नन्न आत्मवस्तुवन्नु भेदिसुत्तिरुव दिव्य शीलमूर्तिये ! भूतभविष्य द्वर्तमानकालगळॆल्ला निनगॆ वशवागिरुवन्तॆ नीने कालस्वरूपि यागिरुवुदरिन्द निन्नन्नु यावाग नानु कण्णु अनुभविसुवॆनु ? 
(९) कॊळ्वनात्मावलि मूवडि तावॆल्ल कळ्ळने, कट्टनॆ वष्टॊत्तु वाणक्कॆ 
उळ'वन्नै तीर, ओरायिर तोळुणि 
पुळवल्लाय उन्नॆ यॆन्नु पॊरुन्नुवने 
प्र। मावलि-महाबलिये, र्ना-नानु, मूवडिकॊळ्ळ मूरु अडि (भूमियन्नु याचिसुववनु, ता-कॊडु ऎन्न-ऎन्दु मुग्धवचन दिन्द वशीकरिसिद, कळ्ळने-वञ्चकने, कण्म नैत्तु-(वञ्चकनाद) कंसनन्नु वञ्चिसि, वाणनै-बाणासुरनन्नु, उळिव तीर-हृदय दार्ड्यवु नशिसुवन्तॆ, ओर् तोळ् आयिरम्-अद्वितीयवाद सहस्र बाहुगळन्नू, तुणि कत्तरिसिहाकिद पुट्टवल्ला-गरुडवाहनने, उन्नै-निन्नन्नु, ऎष्यनु ऎन्दिगॆ, पॊरुनुव सेरुवॆनु ? 
(22-8 !! )- 
याचे पदयतलं हि महाबले! त्वं देहीति वक! वटो! खलकंसनार्कि । बाणासुरस्य दृढबाहुसहस्र भेर्दि ! 
प्रा कदा गरुडवाहन! माधव! त्याम् ? ॥ 
अष्टम दशक. 
325 
ता॥ (सर्वविरोधि निरसनशीलनाद निन्नन्नु नानु ऎन्दिगॆ सेरुवॆ नॆन्दु हेळुत्तारॆ) महा बलिये ! नानु मूरडि भूमियन्नु याचिसुत्तेनॆ, कॊडु”- ऎन्दु मुग्ध वचनदिन्द अवनन्नु मोहपडि सिद वञ्चकने ? वञ्चकनाद कंसनन्नु वञ्चिसि, बाणासुरन सहस्र बाहुगळन्नू कत्तरिसिहाकिद गरुडवाहनने ! निन्नन्नु ऎन्दिगॆ नानु 
सेरुवॆनु ? 
(१०) पॊरुन्द्रिय मामरुदिनिड्डॆपोय वॆम् 
पॆरुनकाय, र्उकल् काणिय पेदु, वरु र्ना वाशकमालॆकॊट्टु, उक्ष्मिये इरुरुतनै कालम् पलम्मुवने 
प्रति पॊरुय- सेरिनिन्तिरुव, मामरुर्दि इडै-महा यमळ वृक्षगळ नडवॆ, पोय- प्रवेशिसि अवुगळन्नु मुरिदुहाकिद, ऎम्- नम्म पॆरु काय्-महास्वामियादवने, र्उ-निन्न, कूल्- पाद गळन्नु, काणिय काणबेकॆम्ब, पेदु-आकॆयन्नु, उलु-उळ्ळवनागि, वरु-स्त्रीशपट्टु, नाग-नानु, वाशकम्-(निन्न) गुणकीर्तनरूप वाद, मालैकॊणु - शब्द मालॆगळन्नु तन्दु, उक्ष्मिये - निन्नन्ने (आशॆपट्टु), इरुन्नु इरुन्नु -(हीगॆ बिद्दु इद्दु, ऎत्तनै कालम्-ऎष्टु कालदवरॆगॆ पुलुव-कूगुत्तिरुवॆनु ? 
(3-na-811)-- 
संवृद्धपीनयमळार्जुनभक ! त्वं 
नाथो७सि मे! पदयुगं ननु ते दिदृक्षुः । खिन्नो७हमच्युत ! तव स्तुतिमालिकान्नु प्रापोत्सुको७ समयं च कियमेव ? ॥ 
ता! (हीगॆ क्रनमाडुव नानु इन्नू ऎष्टु काल कूगुत्तिर बेकु?-ऎन्दु हेळुत्तारॆ. यमळार्जुन वृक्षभञ्जकनाद नम्म महास्वामिये । निन्न पादगळन्नु काणबेकॆम्ब आशॆयिन्द कोश पडुत्त, नानु निन्न गुण कीर्तन रूपवाद शब्द मालॆगळन्नु तन्दु, निन्नन्ने आकॆपडुत्तिद्दु हीगॆ ऎष्टु कालदवरॆगॆ कूगुत्तिरबेकु ? 
326 
तृतीय शतक, 
(११) पुलम्मु शी‌ स्फूमियळन्न पॆरुमान्य, 
नलक्कळ र्नकुरुकूर् चडकोर्प, शोल् 
वायिरुळ्ळि वैयुर् मत्तु 
वल 
इलच्चु र्वा, यावरुमेलुव‌ शाले 
प्रति पुलमुशीर्-श्लाघनीयवाद गुणगळुळ्ळवनागि, पूमि- भूमियन्नु, अळन्न-अळॆद, पॆरुमानै-सर्वॆश्वरनन्नु, नलम्कॊळ्- (प्रीतिविशेषवॆम्ब माहात्मवुळ्ळ, शीर - ज्ञानादिगुणविशिष्टराद, नरकुरुकूर् शडकोर्प-दिव्यकुरुकापुराधीशराद नम्मा ारु शूल् - हेळिद (रचिसिद), वलम् कॊण्ण - अर्थप्रतिपादन बलवुळ्ळ, आयिरत्तुळ् - सहस्र पद्य मालॆयॊळु, ओर्-अद्वितीयवाद, इवॆ पत्तु म्-ई दशकवन्नु, कॊन्नाल् – पठन माडिदरॆ, यावरुम् ऎल्लरू, इलष्टु वार् - अत्युज्वलवाद परमपददल्लि, एवर्-हत्ति सेरुव भाग्यवुळ्ळवरु. 
(≈-ñ-811)- 
स्तव्यं त्रिविक्रममुदारगुणं महात्मा सोतुं मुनिस्तु कुरुकाधिपतिश्चरारिः । साहसमाह परमं दशकं तदेत 
दन्याः पठस्ति यदि या परं पदं तत् ॥ 
ता। (ई दशकद पठनफलवन्नु हेळुत्तारॆ. श्चा न्य गुण विशिष्ट नाद (भूमियन्नु अळॆद) वामनावतारमूर्तियन्नु उत्कटप्रीति यिन्द ज्ञानादिगुणविशिष्टराद श्री शठारिमुनिवररु स्तोत्र माडलु रचिसिद सहस्र पद्य मालॆयॊळु अद्वितीयवाद ई दशकवन्नु पठन माडुववरॆल्लरू परमपदक्कॆ हत्ति होगि अल्लि नित्यवासमाडुवरु, 
अष्टम दशक. 
(-ev-To 11)- 
327 
(सङ्गतिश्लोकवु ई दशकक्कॆ सिक्कलिल्ल.) 
अत्युत्कटैरिह मनोरथजालपूरै- र्नितो मुनिर्भगवता सह सङ्ग कामः । सर्वॆयॆरपि च किरभावसक्त 
श्रीकानमेव सुगुणामृु धिमाुमैच्छत् ॥ 
(ई श्लोकवु श्रीक सिंह भगवद्विरचितवादुदु.) 
( द्र-उ-ता-र ॥ 
चित्रा कृष्टि प्रवीरभिलवनसुखैर्शवाञ्ञां दुहानै रातानैर्दिदृकां श्रुतिहितसहितैरात्मनित्यादार्हैः । विशेषाक्रोशकृद्धिस्सरदरति करॆर्द सायुज्यसक्कॆ कुर्वार्बाललौल्यं मिळितगुणगर्नित्यक्याङ्ग माह । 
(ई अष्टमदशकद सारांश) 
ई ऎण्टनॆय दशकदल्लि श्री शठारिमुनिवररु-भगवनन गुणा नुभवक्कागि तम्म मनोवाक्षाणिनेत्रशोत्रप्राणगळु उत्कट प्रीतियिन्द स्वस्वतरवृत्तिगळन्नु अपेक्षिसिद प्रकारगळन्नु वर्णिसि, तम्म मनोरथ साफल्य कालवन्नू निरीक्षिसुत्त कृष्णनमाडिरुत्तारॆ. 
13 
328 
तृतीय शतक. 
