+++
title = "12 उपोद्घातम्"

+++
1.इह खलु भगवता भाष्यकारेण ' अथातो ब्रह्मजिज्ञासा 'इत्यारभ्य पूर्वोक्तानामेकादशानामधिकरणानां परस्परमर्थविभागः संगतिविशेषोऽपि व्यक्तमभ्यधायि। 'तत्रास्पष्ट' इत्याद्युपक्रमेण चतुर्णामपि पादानां संगतिरपि प्रत्यपादि। तद्भाष्य एव विस्तरेण द्रष्टव्यम्। इदानीं भाष्यकाराभिप्रायस्थं संगतिद्वयमप्याचष्टे। द्वौ खल्वत्र प्रथमाध्याये विवक्षितौ परमपुरुषायोगव्यवच्छेदः प्रथमपादे तदन्ययोदव्यवच्छेदस्त्रिपाद्यमिति। अत्रायोदव्यवच्छेदप्रधानः प्रथमपादः अन्ययोगव्यवच्छेदप्रधाना त्रिपादीति विभागविशेषः। तेनोभयत्राप्युभयमस्तीति न संङ्करदोषशङ्कावकाशः। तदिदमाह-- अत्रायोगेति। अयमर्थः--- अयोगान्ययोगव्यपनयनयैर्व्यपनयन प्रधानैः प्रथमपादत्रिपादीविभागारूढैरधिकरणैर्मृदूपक्रमकठिनपरैराद्येऽध्याये ब्रह्म प्रतिपाद्यम्, अत्र प्राय इति वचनं भूयस्त्वप्रकाशनेन संङ्करदोषनिराकरणार्थम्, ब्रह्मायोगव्यवच्छेदभूयस्त्वं प्रथमपादे, तदन्ययोगव्यवच्छेदभूयस्त्वं त्रिपाद्यमिति। तथायमपि विभागः पर इत्याह -- कृत्स्नेति। कृत्स्न वेदान्ताक्षेपपरिहारः प्रथमपादे। उपक्रमदशायामेकदेशवाक्याक्षेपपूर्वककृत्स्नवेदान्ताक्षेपकलहसमुन्मूलनाय प्रवृत्ता त्रिपादीति। अयमर्थः --- वेदान्ताः परं ब्रह्म प्रतिपादयन्तु नाम, इदं तु वाक्यमन्यदेव किञ्चित् प्रतिपादयतीति कलहपूर्वकं क्रमेण कृत्स्नमपि वाक्यं न प्रतिपादयतीति वदन्तं" प्रतिक्षिपतीति पादत्रिपादीविभागः। अत्र शब्दार्थः सुव्यक्तः।।2. एवं संगतिमुक्त्वा भाष्यतद्व्याख्यानोक्तामपि संगतिं विशदं प्रकाशयन् अस्पष्टतरत्वादिकल्पने निदानं कर्मकाण्डतृतीयाध्यायोक्तश्रुत्यादितारतम्यमित्याह-- अस्पष्चस्पष्टेति। आद्यपादस्यास्पष्टतरजीवादिलिङ्दवाक्यविषयत्वं भाष्याभिप्रायज्ञैर्व्याख्यातृभिरुक्तमित्याह--अत्यन्तेति। ननु वाक्यानां वैषम्यं भवद्भिरुच्यते तच्च न वाक्यस्वरूपस्थम्, अदर्शनात्, नापि वाच्यस्थम्, तत एव, इत्याशसङ्क्य तत्प्रतिपादनप्रकारस्थमित्याह--तत्रेति। श्रुतिलिङ्गादिभिः षड्भिःः प्रमाणैः संभावितमेव हि वाक्यमस्पष्टत्वादिकं प्रकाशयति। तेषां च श्रुतिलिङ्गादीनां तारतम्यं पूर्वकाण्ड एव परिकल्पितम्। असूत्रयच्च भगवाञ्जैमिनिः 'श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात् 'इति। तेन झटिति प्रत्यायकानि वाक्यानि स्पष्टतराणि, ततोऽन्यानि स्पष्टानि, ततोऽन्यान्यस्पष्टानि, ततोऽन्यान्यस्पष्टतराणि, इति वाक्येषु विभागः। एवमर्थेऽपि विभागो द्रष्टव्यः।।3. अत्र शिष्यानां विशेषेण स्पष्टतरत्वादिप्रतिपत्त्यर्थं प्रकारभेदेनापि पूर्वपक्षहेतूनां विभागमाह-- पूर्वत्रेति। असिद्धरूपैः" -- स्वरूपेणालिद्धैः, केवलं वादिपरिकल्पितैर्हेतुभिः पूर्वपक्षोत्थानम्। द्वितीयपादे प्रत्यवस्थानप्रकारमाह--सिद्धैरिति। स्वरूपतः" सिद्धैर्व्यभिचारिभिः कयापि तु कुसृत्या विशेषणेन नियमितैर्हेतुभिः पूर्वपक्षोत्थानम्। तृतीये तु स्पष्टासाधारणत्वैः स्वपक्षस्यैव प्रसाधकैरुत्थानमित्याह--स्पष्टेति। चतुर्थे पुनः परसिद्धान्तानुवादप्रायैरुत्थानमित्याह-- परमतेति। अत्राधिकरणानामन्योन्यसङ्गकरव्यावृत्त्यर्थं" मतान्तरव्यावृत्त्यर्थँ चाधिकरणसंख्यामाह-- इतीति। प्रतिपादमधिकरणसंख्याविभागं पूर्वमेवोक्तं स्मारयति -- प्रतिचरणेति।।4. प्रकारान्तरेणाप्याचार्यैरुक्तां त्रिपादीलंगतिमनुवदति -- विश्वमित्यादिना। द्वितीयपादे विश्वं भगवतः शरीरमिति प्रतिपाद्यते। तृतीयपादे विश्वशरीरत्वोपपादकं विश्वाधारत्वमुच्यते। चतुर्थे पुनरुक्तार्थपरिपन्थिरूपसांख्यादिसिद्धान्तप्रक्रियां समुन्मूल्यत इति विभागः। तमेतं विभागं श्रोतृबुद्धिसमाधानार्थत्वतादाद्रियामह -- अयमिति।।