+++
title = "15 अन्तराधिकरणम्"

+++
10. पूर्वाधिकरणेऽप्युपासकस्य हृदयगुहान्तर्वर्ती परमात्मा निरूपितः, इदानीमुपासकस्य चक्षुर्वर्ती परमपुरुषो निरूप्यत इति संगतिः। तदर्थविचारस्तु -- किमक्ष्यन्तर्वर्तितया निर्दिश्यमानः प्रतिबिम्बचक्षुरधिष्ठातृजीवानामन्यतमः, उत परमात्मेति। किममृतत्वादयो यथाकथञ्चिन्नेया उत मुख्यतया नेया इति। किं 'कं ब्रह्म खं ब्रह्म' इति प्रकृतस्य सुखविशिष्टस्य ब्रह्मण उपासनस्थानविधानार्थं" संयद्वामनेति। किमग्निविद्या ब्रह्मविद्याङ्गं नेति। किमग्निविद्याफलं ब्रह्मविद्याङ्गत्वानुगुणं नेति। अत्रायं पूर्वपक्षः -- 'य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते' इति प्रसिद्धवन्निर्देशरूपयच्छब्दादेः प्रतीयमानः पुरुषो जीवोऽस्तु , यद्वा चक्षुर्देवतात्वेन श्रूयमाणः सूर्यः, अथवा चक्षुषि दृश्यमाना प्रतिकृतिरेवास्त्विति। निराकरोति --नेति। कुत इत्यत्र श्रूयमानपरमपुरुषासाधारणगुणानुपपत्तिं" हेतुमाह -- एतदिति। एतद्ब्रह्मेति-- ब्रह्मत्वम्। एतदमृतमिति-- अमृतत्वम्।इयमभयमिति अभयत्वम्। कमिति -- सुखरूपत्वम्। खमिति--आकाशवद्विपुलत्वम्।. संयदिति-- अनुकूलत्वम्। अन्यैश्च तादृशैः परमपुरुषलिङ्गैः स्थितिनियतिबलात् --'दृश्यते'इति वर्तमाननिर्देशेन चक्षुष्यवस्थाननियतत्वं" ब्रह्मनिष्ठानामेवासाधारण्येन प्रतिपाद्यमानार्चिरादिमार्गगमनस्यात्रोपदेशाच्च परमपुरुष एवायमक्ष्यन्तरः पुरुष इति निर्णीयते।।11.अत्र कश्चिच्चोदयति -- इह खलु मोक्षार्थमुपास्य एव चक्षुषि प्रतिपाद्यते, चक्षुषि दृशयमानः प्रतिकृतिपुरुषः स्वयं फलप्रदो न भवति अफलप्रदस्य कथमुपास्यत्वमिति। अस्योत्तमाह-- स्वातन्त्र्येति। अयमत्राशयः--- श्रुत्युक्तार्थे यथाश्रुति विश्वास एव करणीयः,दर्पणदर्शनात् मङ्गलं पाषण्डिदर्शनादामङ्गलमिति श्रुत्योच्यते तत्र किंनियामकम्? श्रुतिस्वातन्त्र्यमेव, तथा ज्योतिष्टोमादिकं धर्मो ब्रह्महत्यादिकमधर्म इति चोच्यते, एवं सर्वत्र धर्माधर्मेषु श्रुतिस्वातन्त्र्यमेव पुरस्कुर्महे नपुनः कामपि युक्तिम्, एवमत्रापि मिथ्याभूतप्रतिबिम्बोऽस्तु तद्दर्शनमेव फलं यच्छति यथा मिथ्यात्वेऽपि दर्पणस्थस्वात्मप्रतिबिम्बिदर्शनात् मङ्गलावाप्तिः, एवं अक्षिपुरुषस्यैवोपास्यत्वे तदुपासनात् मङ्गलावाप्तिरिति सुसंगतमेतदिति। अयमर्थः -- स्वातन्त्र्यमेव श्रुतेः स्वाभाव्यम्। स्वातन्त्र्यारूढासु श्रुतिषु फलदस्यैव वेद्यत्वमिति व्यवहारनियमो नास्ति, अफलदस्यापि वेद्यत्वमस्तीत्यत्र दृष्टान्तमाह -- कल्याणेति। कल्याणवस्त्ववलोकनादेरिव शास्त्रबलतस्तत्तद्वस्त्ववलोकनस्यैव फलदत्वात्, न पुनर्वेद्यस्य। नह्याज्यपण्यस्त्रीकपिलादिकमलवलोकयितुः फलं ददाति, अपि तु तत्तदवलोकनमेव।एतदाह-- तस्मादिति-- एवंयुक्तियुक्तत्वात्।अक्ष्यन्तरस्थः" प्रतिकृतिपुरुषो ध्येयतया पूर्वपक्षिणा कल्पयितुं युज्यत इति एवं समाधानपरिपाटी न केवलमस्मिन्नेवाधिकरणे सर्वेष्वधिकरणेष्वयोग्यार्थपरिकल्पनायां" यथासंभवं परिहारत्वेन कल्पनीयेत्याह-- सेयमिति।।12. पूर्वाधिकरणवैषम्येण पूर्वपक्षोत्थानोक्तिपूर्वकं पूर्वपक्षसिद्धान्तावारचयति--पूर्वेति। पूर्वाधिकरणविषयभूतायां कठवल्ल्यामग्निविद्याया ब्रह्मविद्यामपेक्ष्य पूर्वमेवोक्तत्वादग्निविद्याया ब्रह्मविद्याविच्छेदशङ्कावकाशो माऽस्तु, अत्र तु ब्रह्मविद्यामध्यपातित्वादग्निविद्याया विच्छेदकत्वमस्तु, तेन पूर्वं ब्रह्मविद्या मध्येऽग्निविद्या अन्ततो जीवप्रकृत्यादिविद्येति विद्याभेदोऽस्ति, अतो 'य एषोऽक्षिणि' इति प्रतिपाद्यमानः पूर्वं प्रतिपन्नब्रह्मणो ऽन्य इति पूर्वः पक्षः। राद्धान्तमाह-- मैवमिति। नहि स्वाङ्गं स्वव्यवधायकमिति न्यायानुसारेण पूर्वपक्षोक्तमर्थमन्यथयति--विच्छित्तिरिति। अग्निविद्याया ब्रह्मविद्याङ्गत्वादित्यर्थः। कथमङ्गत्वमित्यत्राह-- मितेति।यद्यपि फलवत्सन्निधावफलं तदङ्गमितिन्यायो विद्यते, अथाप्यङ्गानामस्ति फलम्, तेषां प्रधानफलेनैव फलवत्त्वस्य तान्त्रिकैरोवोक्तत्वात्, अथापि फलान्तरं नास्तीति चेत् तदप्यस्ति; अवान्तरापूर्वादेरङ्गफलत्वात्, नह्यवान्तरापूर्वादेरङ्दफलत्वम्, दृष्टफलस्यापरित्याज्यत्वात्। वैतुष्यादेरवघातफलत्वेन तान्त्रिकैरेवाभिधानात्। तत्त्ववान्तरापूर्वरूपत्वेनाव्यवहितं फलमिति चेत् एवं तर्हि अत्रापि तादृग्विधं फलमस्येव तत्किमिति चेत् यदग्निविद्यायां श्रूयमाणं" ब्रह्मविद्यानुकूलं फलं सर्वायुःप्राप्त्यादिकम्। तर्ह्युङ्गस्याफलत्वं किमुच्यते। यदङ्गिप्रतिकूलं यच्च तदनपेक्षितं तदुभयमङ्गयफलं" न स्यादित्यर्थः। अत्र ब्रह्मविद्यानुकूलफलस्याग्निविद्यायांश्रूयमानत्वात् ब्रह्मविद्याप्रकरणपठितत्वाच्च सिद्धमग्निविद्याया ब्रह्मविद्याङ्गत्वम्।ननु ब्रह्मविद्यायां सत्यामेवाग्निविद्यया ब्रह्मविद्याविच्छेदो नास्तीति वक्तुं शक्यते, पूर्वं तु दृष्टिविधिमात्रमेव, कथं विद्यानुवृत्तिरत्रोच्यत इत्यत्राह-- प्रागिति। पूर्वत्रापि ब्रह्मविद्यैव नपुनरदृष्टिविधिरित्यर्थः" । अत्रातीतेषु त्रिष्वधिकरणेषु अर्थभेदात् वाक्यभेदमाशङ्क्यार्थैक्यादेकवाक्यत्वं समर्थितम्। तथा च त्रयाणामेकवाक्यत्वादेकपेटिकात्वं" भवति।।