+++
title = "17 अदृश्यत्वादिगुणकाधिकरणम्"

+++
15. अत्र भाष्ये संगतेः स्फुटत्वादधिकरणमेवारचयति-- दृश्यत्वादेरिति। इयं किलात्र संगतिः-- पूर्वाधिकरणे परमपुरुषस्य जीवस्यापि नियन्तृत्वेन 'अदृष्टो द्रष्टा'इति द्रष्टृत्वेनाभिधानाज्जीवो नान्तर्यामित्युक्तम् इह तु न ताद्दशं द्रष्टृत्वादिकमुच्यते । अतः प्रकृतिर्जीवो वा अद्दश्यत्वादिगुणकमक्षरमिति । तदर्थविचारश्तु---अथ परा यया तदक्षरम् इत्यादिवाक्येऽद्दश्यत्वादिगुणकमक्षरात्परतः परश्च किं प्रधानपुरुषौ, उत परमात्मेति । पृथिव्यादिशंबन्धितया द्दष्टं स्थूलत््वादिकं निषिध्यमानं पृथिव्यादिसजातीयमचेतनमाश्रयमुपस्थापयति उत नेति । किं `यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च'इत्यादिद्दष्टान्तोपादानमचेतनाश्रयोपस्थापकं नेति । किं 'अक्षरात्संभवतीह विश्वम्' इत्यत्र विश्वशब्दश्चेतनाचेतनप्रपञ्चमुपस्थापयति, उताचेतनमात्रमिति। अत्रायं पूर्वपक्षः -- पूर्वं विश्वनियन्तृत्वेनान्तर्यामी परमात्मास्तु, इह पुनः परविद्याप्रसङ्गे 'यत्तदद्रेश्यम्' इत्यादिना मूलप्रकृतिर्जीवो वाऽभिधीयते, 'अद्रेशयम्' इति ह्यत्र श्रूयते, अद्रेश्यत्वमदृश्यत्वम्, तेन प्रकृतिकार्यपृथिव्यादिषुप दृष्टदृश्यत्वनिषेधः सन्निकर्षात् प्रकृतिमेव उतस्थापयति न पुनरसंनिकृष्टं परमात्मानम्, यथा ह्यह्काह्मण इति संनिकृष्टं क्षत्रियमेव कथयति न पुनरसंनिकृष्टानन्यान्, अथवा अक्षरशब्दोऽर्थसामर्थ्याज्जीवं" कथयतु त्सायपि प्रकृत्यधिष्ठआतुः प्रकृतिद्वार दृष्य पृथिव्यादिकार्ययधीनिर्णेतव्यत्वात्, उत्तरत्र 'अक्षरात्परतः परः'इति पञ्चम्युक्ताक्षरमशब्दः" परतोऽक्षरादिति सानमानाधिकरण्येन तदेवाक्षरमाह।तस्मात्परइति तु जीव एवाभिधीयते। तेनात्र प्रकृतिपुरुषातिरिक्तः परमपुरुषो नास्तीति। राद्धान्तमारभते-- मा भूदिति। हेतुमाह-- सर्वज्ञत्वादिदृष्टेरिति। 'यः सर्वज्ञः सर्ववित्' इति सर्वज्ञत्वादेःपरमात्मासाधारणगुणस्यात्र दृष्टेः, प्रथमसमुदितं त्वक्षरं परमपुरुष एव। तर्हि 'अक्षरात्परतः परः ' इति द्वितीयाक्षरशब्दस्य को?र्थः प्रकृतिरेव। 'अक्षरात्'प्रकृतेः 'परतः'जीवात् 'परः परमपुरुष इति वाक्ययोजना। अत्र जीवादिकमित्युक्त्या जीवोऽप्यक्षरशब्दवाच्यः, तदा समानाधिकरणे पञ्चम्यौ प्रकृतेः परतोऽक्षराज्जीवात्पर इति। तेन प्रकृतिपुरुषाभ्यां परः) परमपुरुष एवात्रोच्यते।।