+++
title = "०१ परत्वम्"

+++

1. உயர்வற வுயர்நலம் உடையவன் யவனவன் மயர்வற மதிநலம் அருளினன் யவனவன் அயர்வறும் அமரர்கள் அதிபதி யவனவன் துயரறு சுடரடி தொழுதெழென் மனனே!   
2.   
[[15]]  

...

மனனக மலமற மலர்மிசை எழுதரும்   
மனனுணர் வளவிலன் பொறியுணர்வவை இலன்; இனனுணர் முழுநலம் எதிர் நிகழ்கழிவினும் இனனிலன் என்னுயிர் மிகுநரை இலனே.   

यो बाह्येन्द्रिय-जन्य-बुद्धि-विषयाचित्-तत्त्वतो **भिद्यते**   
योगाभ्यास-विशुद्ध-चित्त-विषयाच् छुद्धात्म-तत्त्वाद् अपि ।   
यः काल-त्रितये समाभ्यधिकता-शून्यो ऽन्तरात्मा मम   
ज्ञानानन्द-घनो य ईदृग् अमुम् **उज्जीवानमन्** मे मनः ! ॥ २ ॥   

இலனது உடையனிது எனநினை வரியவன் நிலனிடை விசும்பிடை உருவினன் அருவினன் புலனொடு புலனலன் ஒழிவிலன் பரந்த - அந் நலனுடை யொருவனை நணுகினம் நாமே.   

तद्वान् एतद्-अभाववान् इति च यो **ज्ञातुं न शक्यो** ऽन्तरा   
रोदस्योर् धृत-रूप--रूप-रहिताचिच्-चेतनाकारवान् ।   
**युक्तो** ऽप्य् ऐन्द्रियकैर् न चेन्द्रिय-पदं दिग्-देश-कालानव-   
च्छिन्नस् तादृश-सर्व-सद्-गुण-निधेः कस्याप्य् **अभूमान्तिकाः** ॥ ३ ॥   

நாமவனிவனுவன் அவளிவளுவளெவன்   
தாமவரிவருவர் அதுவிதுவுதுவெது   
வீமவை இவையுவை யவைநலந் தீங்கவை ஆமவை யாயவை யாய்நின்ற அவரே.   

यो **भूत्वा** "ऽस्ति", "वयं", सु-दूर-निलयो, दूर-स्थितो, मध्य-गस्,   
दूर-स्थ+अत्क-गतान्तर-स्थिति-युताप्रष्टव्य-कोटि-स्थिताः ।   
पूज्यत्वोपहितास् त ईदृश-गुणाचिद्-वस्तु यन् नश्वरास्   
ते ते तद्-गुण--दुर्-गुणौ स हि गतं, भाव्यं, भवच् च **स्थितः** ॥ ४ ॥   

5.   
16.   
அவரவர் தமதமது அறிவறிவகை வகை அவரவர் இறையவர் என அடியடைவர்கள் அவரவர் இறையவர் குறைவிலர் இறையவர் அவரவர் விதி வழி அடைய நின்றனரே.   

ते ते हि त्रिगुणात्मकाः स्वशरणं स्वस्वोपलब्धिक्रमात्   
तांस्तान् स्वामिन इत्ययन्ति पदयोस्तेषां तदीशा अपि । अन्यूनाश्च फलप्रदानशकने तत्तत्फलाप्त्यै विधेः   
6.   
7.   
मार्गात् सर्वसुरात्मना स्थितियुतो जार्गात सर्वेश्वरः ॥ ५ ॥   
நின்றனர் இருந்தனர் கிடந்தனர் திரிந்தனர் நின்றிலர் இருந்திலர் கிடந்திலர் திரிந்திலர் என்று மொரியல்வினர் என நினைவரியவர் என்று மொரியல்வொடு நின்றவெந்திடரே.   
ये तिष्ठन्ति य आसते चिदचितो ये शेरते यान्ति ये   
तिष्ठन्त्यादिनिवृत्तिभाज उभये ते ते यदीयात्मकाः ।   
नो शक्यः सततैकशील इति यस्स्मतुं च सर्वात्मको   
योऽस्तित्वेन सदैकरूपविभवः श्रीमान् स नः संश्रुतः ॥ ६ ॥   
திடவிசும் பெரிவளி நீர்நிலமிவைமிசை   
படர்பொருள் முழுவதுமாய் அவையவைதொறும் உடல்மிசை உயிரெனக்கரந்து எங்கும் பரந்துளன் சுடர்மிகு சுருதியுள் இவையுண்ட சுரனே.   
आकाशादिमरुत्ज्वलावनिमयं यत् पञ्चभूतं दृढं   
8.   
यच्चात्त्रत्यसमस्तभौतिकमयं तत्तच्च भूत्वा स्वयम् ।   
तत्त्रैकैकमनुप्रविश्य यमयन्नैकैक देहात्मवान्   
निर्बाधः श्रुतिगोचरो विजयते देवो जगद्भक्षकः ॥ ७ ॥   
சுரரறி வருநிலை முதல் முழுவதும்   
வரன் முதலாயவை முழுதுண்ட பரபரன்   
புரமொரு மூன்றெரித்து அமரர்க்குமறிவியந்து   
அரனயனென உலகழித்தமைத்துளனே.   
[[17]]  
देवानामपि दुर्ग्रहस्थितियुतो व्योमातिगानां वशे   
हेतुः सन्नखिलं निजोदनकरो यो यः परस्मात् परः । दग्ध्वैकं च पुरत्रयं दिविषदां ज्ञानं च दत्वा हरो   
9.   
ब्रह्मेति प्रथितो विनाश्य सकलं सृष्ट्वा तदन्तः स्थितः ॥ ८ ॥   
உளனெனில் உளன் அவனுருவம் இவ்வுருவுகள் உளனலனெனில் அவனருவம் இவ்வருவுகள் உளனென இலனென இவைகுண முடைமையில் உளனிரு தகமையொடு ஒழிவிலன் பரந்தே.   
ईशोऽस्तीति यदि स्थितोऽस्य चिदचिद्रपाणि रूपं न चे-   
दस्तशोऽयमरूपवन्ति चिदचिज्जालानि सूक्ष्मं वपुः ।   
सत्त्वासत्त्वगुणित्वचिन्तनविधौ सस्थूलसूक्ष्माखिला -   
10.   
कारेण द्विविधोऽखिलस्य सततं व्याप्यास्ति सर्वेश्वरः ॥ ९ ॥   
பரந்ததண் பரவையுள் நீர்தொறும் பரந்துளன் பரந்த அண்டமிதென நிலவிசும் பொழிவற கரந்தசிலிடந்தொறும் இடம் திகழ் பொருள்தொறும் கரந்தெங்கும் பரந்துளன் இவையுண்டகரனே.   
विस्तीर्णोदधिशीतलाम्बुकणिकाखण्डेष्वनल्पेष्विव   
व्याप्तः पूर्णतया सदास्ति भुवि दिव्यत्यल्पदेशेषु च ।   
तत्त्रत्यात्मसु चान्तरस्त्यविदितो व्याप्तो बहिश्चैतद-   
11.   
स्त्यन्तेऽदन् सुदृढोऽस्य चित्त ! भवहार्येधस्व नत्वा पदम् ॥ १० ॥   
கரவிசும் பெரிவளி நீர்நிலமிவைமிசை   
வரனவில் திறல் வலி அளி பொறையாய் நின்ற பரனடிமேல் குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் நிரனிறையாயிரத்து இவை பத்தும் வீடே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
निस्सीमोद्यत्गुणत्वाद् अमितरसत पाइनन्तलोलास्पदत्वात् :   
[[3]]  
स्वायत्ताशेषसत्ता स्थितियतनभिदावैभवाद् वैश्वरूप्यात् ।   
[[1]]  
[[18]]  
त्यक्षब्रह्मात्मभावात् सदसदवगतेः सर्वतत्त्वेषू पूर्तेः   
पश्यन् योगी परं तत्पदकमलनतावन्वशादात्मचित्तम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
सौक्षम्योपेत वियद्धुताशनमरुत्तोयक्षितिव्याप्तिमत्-   
श्रेष्ठत्वावहशब्ददाहबलिताशैत्यक्षमारूपिणः ।   
ईशस्याधिपदाम्बुजन्म कुरुकाधीशा शठारातिना   
प्रोक्ते पूर्णपदार्थलक्ष्म दशकं मोक्षः सहस्रे त्विदम् ॥   
முதல் பத்து-இரண்டாம் திருவாய்மொழி-வீடுமின்   
திருவாய்மொழிப்பாவகை - வஞ்சித்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - अनुष्टुप्   
இத் திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - இறைவன் அனைவரும் அணுகும்படிப் பொதுவாய் உள்ளவன் என்பது. 
