+++
title = "०२ अखिलसमता"

+++

வீடுமின் முற்றவும் வீடுசெய்து, உம்முயிர் வீடுடையானிடை வீடு செய்ம்மினே.   
सर्वं त्यजत सन्त्यज्य स्वं च स्वामिनि मोक्षदे । समर्पयत मोक्षेशे स्वाधारेऽपीच्छतार्पणम् ॥ १ ॥   
மின்னின் நிலையில மன்னுயிராக்கைகள் என்னுமிடத்து இறை உன்னுமின் நீரே.   
शम्पास्थित्यापि शून्यानि शरीराणि स्थिरात्मनाम् । इत्यत्र विषये किञ्चिद् भवन्तश् चिन्तयन्तु वै ॥ २ ॥   
நீர் நுமதென்றிவை வேர்முதல் மாய்த்து   
இறைசேர்மின், உயிர்க்கு அதன் நேர் நிறையில்லே.   
त्वङ्कारवकाराविति एतावामूलतो रिपू ।   
विनाश्य आश्रयतेशं तत्समा नह्यात्मपूर्णता ॥ ३ ॥   
இல்லது முள்ளதும் அல்லதும் அவனுரு, எல்லையில் அந்நலம் புல்கு பற்றற்றே.   
सदसच्छब्दवाच्याभ्यां चिदचिद्भयां विलक्षणम् ।   
तद्रूपं तादृशानन्दं त्यक्त्वा सङ्ङ्गं परिष्वज ॥ ४ ॥20   
5.   
6:   
7.   
8.   
9.   
10.   
அற்றது பற்றெனில் உற்றது வீடு உயிர் செற்றது மன்னுறில் அற்றிறை பற்றே.   
यदि सङ्गः परित्यक्तस् तदात्मा मुक्तवत्स्वयम् ।   
तथोपेक्ष्य स्थिरेच्छा चेत् त्यज सङ्गं श्रितेश्वरः ॥ ५ ॥   
பற்றிலன் ஈசனும் முற்றவும் நின்றனன்   
பற்றிலையாய் அவன் முற்றிலடங்கே.   
निष्पक्षपात ईशोऽपि सर्वस्नेह्येव तिष्ठति । भूत्वा त्वमपि तत्स्नेही भव तत्- सर्वर्धर्वहः ॥ ६ ॥   
அடங்கெழில் சம்பத்து அடங்கக் கண்டு ஈசன் அடங்கெழில் அஃதென்று அடங்குக உள்ளே.   
दृष्ट्वा कृत्स्नोज्वले कृत्स्ने तल्लीलाभोगसम्पदौम् । तत्कृत्स्नं मामकेशातिशय इत्यत्र भूयताम् ॥ ७ ॥   
உள்ளமுறைசெயல் உள்ள இம்மூன்றையும் உள்ளிக்கெடுத்து இறையுள்ளி லொடுங்கே.   
मनोवाक्कायरूपेण पुराणोपायनत्त्रयम् ।   
स्थितं विचार्य निःसङ्गस्तद्धीशे प्रवणं कुरु ॥ ८ ॥   
ஒடுங்க அவன் கண் ஒடுங்கலும் எல்லாம் விடும்பின்னும் ஆக்கை விடும்பொழுது எண்ணே.   
तस्मिन् प्रवणतां नीते सर्वसङ्कोचमोचनम् । भवेत् पश्चात्प्रतीक्षस्व वपुषो मुक्तयनेहसम् ॥ ९॥   
எண்பெருக்கு அந்நலத்து ஒண்பொருள் ஈறில வண்புகழ் நாரணன் திண்கழல் சேரே.   
असङ्ख्यतच्छुभगुणस्वप्रकाशस्थिरात्मनः ।   
सुगुणानां निधेर्नारायणस्यैहि दृढं पदम् ॥ १० ॥   
11.   
[[21]]  
சேர்த்தடத் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் சொல் சீர்த்தொடையாயிரத்து ஓர்த்த இப்பத்தே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
स्वामित्वात् सुस्थिरत्वान् निखिल निरुपधिस्वात्मवित्प्राह्यभावात्   
तादृक्सर्वानुकूल्याच् च्यवनवदितरप्राप्यवैषम्यवत्त्वात् । सर्वत्रापक्षपातात् शुभविभवतया मानसाद्यर्च्य भावात्   
सङ्कोचोन्मोचकत्वाज् जगदयनतयोपादिशत् सर्वयोग्यम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः )   
समीपस्थतटाकश्रीकुरुकाशठ जित्कृतौ ।   
इदं सुन्दरसन्दर्भे सहस्रे दशकं पठ ॥   
1.   
முதல் பத்து--மூன்றாம் திருவாய்மொழி — பத்துடை திருவாய்மொழிப் பாவகை - கலிநிலைத்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं स्रग्धरा   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   
எளியவனாய் இருக்கும் தன்மை   

பக்தர்கட்கு   