+++
title = "०४ निश्शेषागस्-सहत्वम्"

+++
( सङ्गतिमणिमालाश्लोकः )   
1. அஞ்சிறையமட நாராயளியத்தாய்! நீயும்நின்   
அஞ்சிறையசேவலுமாயாவாவென்றெனக்கருளி   
வெஞ்சிறைப் புள்ளுயர்த்தாற்கென்விடுதூதாய்ச் சென்றக்கால் வன்சிறையிலவன்வைக்கில்வைப்புண்டாலென் செய்யுமோ.   
भव्ये ! दिव्यच्छदयुगयुते ! नारदि ! त्वं कृपालो !   
दीव्यत्पक्षस्तव च दयितो हेति मे सानुकम्पौ ।   
शत्रुध्वंसिच्छद खगरथस्यास्मदाज्ञप्तदूतौ   
यातौ चेद्वां स हि निगलयेत्तत्स्थितिर्वा वहेत्किम् ? ॥ १ ॥   
2. என் செய்யதாமரைக்கண்பெருமானார்க்கென் தூதாய்   
என் செய்யுமுரைத்தக்காலினக்குயில்காள்! நீரலிரே முன் செய்தமுழுவினையால் திருவடிக் கீழ்குற்றேவல் முன் செய்ய முயலாதேன கல்வதுவோ விதியினமே.   
!   
सर्वेशाय स्वरुणजलजाक्षाय मे मद्विसृष्टाः   
किंस्यादुक्तौ परभृतगणाः! कोकिलाः ! किं न यूयम् ? । प्रत्नानन्तस्वदुरितवशात् श्रीमदङ्घ्रचब्जदास्यं   
पूर्वं कर्तुं त्वकृतसुकृतेऽतोप्ययोगो विधिः किम् ? ॥ २ ॥   
[[27]]  
3. விதியினால்பெடைமணக்கும் மென்னடையவன்னங்காள்!   
மதியினால் குறள் மாணாயுலகிரந்தகள்வற்கு, மதியிலேன் வல்வினையே மாளாதோவென்று, ஒருத்தி மதியெல்லாமுள் கலங்கி மயங்கு மாலென்னீரே.   
ரி-பூரி!!FTIG: !   
बुद्धया खर्वप्रतितनुभृतः क्ष्मार्थिनो वञ्चकस्य । तद्विश्वासान्मम लघुधियः क्रूरपापं च नाश्यं   
हन्तेत्येका कलुषितमतिर् मुह्यतीति ब्रुवन्तु ॥ ३ ॥   
4. என்நீர்மைகண்டிரங்கியிதுதகாதென்னாத   
என்நீலமுகில் வண்ணற்கென் சொல்லியான் சொல்லுகேனோ? நன்னீர்மையினியவர்கண் தங்காதென்றொருவாய்ச் சொல். நன்னீலமகன்றில்காள்! நல்குதீரோ நல்கீரோ.   
श्यामाः ! क्रौञ्च्यो ! मनसि विमृशन् मत्स्वभावं दयार्द्रः   
भूत्वानर्हेत्यकथितवतो मन्नवाम्भोदकान्तेः । वक्ष्याम्युक्त्वा किमहमथ हा! तासु सत्ता सती स्यान्   
नेत्येकोक्तिं वदत कुरुत प्रेम वा नाद्रियध्वे ॥ ४ ॥   
5. நல்கித்தான் காத்தளிக்கும் பொழிலேழும் வினையேற்கே,   
நல்கத்தானாகாதோ நாரணனைக் கண்டக்கால் மல்குநீர்புனற்படப்பையிரைதேர்வண்சிறுகுறுகே!   
மல்குநீர்கண்ணேர்க்கோற் வாசகங்கொண்டருளாயே.   
कच्छाक्रीडे शिशुभृतिहितान्वेषको दारबाल!   
स्निह्यन् सृष्ट्वा समजगदवन् सारसालोकितश्चेत् । श्रीमान्नारायण इयमये! बाष्पयुग्लोचनायाः   
पापिष्ठायाः परमदयितेत्याहकां तदुक्तिम् ॥ ५ ॥   
6. அருளாதநீரருளியவராவிதுவராமுன்   
அருளாழிப்புட்கடவீரவர் வீதியொருநாளென்று அருளாழியம்மானைக் கண்டக் காலிது சொல்லியருன், ஆழிவரிவண்டே! யாமுமென்பிழைத்தோமே.   
[[28]]  
निष्कारुण्यस्त्वमुदितदयस् तन्मृतेः पूर्वमस्या   
वीथ्याम् एकं दिनमपि दयावाधिवाहं नयेथाः । इत्युक्त्वाब्धीकृतनिजकृपं स्वामिनं दृष्ट्वांश्चेत्-   
रेखाचक्रभ्रमर ! किमघाः स्मो वयं वा दयेथाः ॥ ६ ॥   
7. என்பிழை கோப்பது போலப் பனிவாடையீர்கின்ற என் பிழையே நினைந்தருளியருளாததிருமாலார்க்கு என் பிழைத்தாள் திருவடியின் தகவினுக்கென்றொரு வாய்ச்சொல் என்பிழைக்குமிளங்கிளியே! யான் வளர்த்த நீயலையே.   
अस्थ्ययुद्वेधोपमहिममरुद्वाधतेऽधं ममैवा-   
लोच्या कर्तर्मयि निजकृपां श्रीपतेः श्रीकृपायाः ।   
कि पापं साऽचरदिति वद स्वामिने वाचमेकाम्   
अस्थिच्छेदिन् ! शिशुशुक ! मया वधितो नासि किं त्वम् ? ॥ ७ ॥   
8.நீயலையே சிறுபூவாய்! நெடுமாலார்க்கென்தூதாய்,   
நோயெனது நுவலென்ன நுவலாதேயிருந்தொழிந்தாய், சாயலோடு மணிமாமை தளர்ந்தேன் நான் இனியுனது வாயலகிலின்னடி சில்வைப்பாரை நாடாயே.   
कि त्वं सदस्ययि वद शिशो! शारिके! दूरगाय   
श्रीशे दूती मम हजमिति प्रेरिता जोषमासीः ।   
छायाश्रीभ्यामपि विरहिताहं ततस्तावकास्ये   
भोग्यान्नस्य प्रददमपरं शीघ्रमन्विष्य गच्छेः ॥ ८ ॥   
9. நாடாதமலர் நாடி நாடோறும் நாரணன்றன்,   
வாடாத மலரடிக்கீழ் வைக்கவே வகுக்கின்று, வீடாடி வீற்றிருத்தல் வினையற்றதென் செய்வதோ, ஊடாடு பனிவாடாயுரைத்தீராயெனதுடலே.   
दुस्सम्पादं कुसुमनिचयं प्राप्य नारायणस्या-   
जस्त्रं क्षेप्तुं समुचितमदोऽम्लानपुष्पोपमाङ्घ्रौ ।   
कि विश्लेषानुभवपृथुसाम्राज्यदुर्भाग्यतः स्या-   
दित्यं देहं व्यथय हिमवद्वात! मध्ये चरोक्त्वा ॥ ९ ॥   
[[29]]  
10. உடலாழிப்பிறப்புவீடுயிர்முதலாமுற்றுமாய்   
கடலாழிநீர்தோற்றியதனுள்ளே கண்வளரும் அடலாழியம் மானைக் கண்டக்காலிது சொல்லி விடலாழிமடநெஞ்சே! வினையோமொன்றாமளவே.   
देहश्वकं भव इति भवन्मुक्तिरात्मादिरन्यत्   
सर्वं चाब्धेर् महदुदकमाहृत्य तस्मिन् शयानम् । हिंस्त्रं चक्रं दधतमिदमुक्त्वेश्वरं दृष्टवच्चेद्   
भव्यागाध ! त्यज न हृदयाश्लेषमुग्रांहसां नः ॥ १० ॥   
11. அளவியன்றவேழுலகத்தவர் பெருமான் கண்ணனை   
வளவயல்சூழ்வண்குருச்சடகோபன் வாய்ந்துரைத்த   
அளவியன் றவந்தாதியாயிரத்துளிப்பத்தின், வளவுரையால் பெறலாகும் வானோங்கு பெருவளமே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकौ )   
नाणे बद्धध्वजत्वात् शुभनयनतया स्वार्थलाभेऽथिभावात्   
तिम्यन्मेघस्वभावात् - जगदुपजननस्थापनातिप्रियत्वात् । कारुण्याप्तत्वयोगादनुगतमहिषीसन्निधेः सङ्गदैर्ध्यान्   
नानाबन्धेः स्वरक्षावहिततमतया क्षाम्यतीत्याह कृष्णम् ॥   
सद्धीभव्यान् सुचाचस्सुचरितसुभगान् कृष्णसारूप्यसौम्यान्   
स्वाहारोदारशीलान् तनुधृतभगवल्लक्ष्मणो बाल्यगुप्तान् । छात्र स्वच्छन्दवृत्तीनभिगत शिशिरानन्तरङ्गोक्तियोग्यान्   
आचार्यान् कृष्णलब्धाववृणुत शठजित्प्रेयसीदूतनीत्या ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
निस्सीम श्रीसकलभुवनस्थायि सर्वेश कृष्णं   
सत्केदारावृतसुकुरुकाधीट्ठार्याप्ततोक्ते । निस्सीमान्तादिकदशशते त्वीदृशीनां दशानां   
गाथानां सत्पठनसुलभा मोक्षसाम्राज्यलक्ष्मीः ॥   
11வளவேழ்   
திருவாய்மொழி-முதல்பத்து ஐந்தாம் திருவாய்மொழி திருவாய்மொழிப்பாவகை-அறுசீர்க் கழிநெடிலடி ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं शार्दूलविक्रीडितम्   
―   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு   

தம் கீழ்மையை நினைந்து   
நெருங்க அஞ்சும் அடியவரையும் இறைவன் வலிய நெருங்கும் தன்மை   