+++
title = "०५ कृपण-सु-घटनम्"

+++
( सङ्गति मणिमालाश्लोकः )   
1. வளவேழுலகின் முதலாய வானோரிறையை, அருவினையேன்   
களவேழ் வெண்ணெய்தொடுவுண்டகள்வா! என் பன்பின்னையும் தளவேழ் முறுவல் பின்னைக்காய்வல்லானோயர் தலைவனாய் இளவேறேழும் தழுவிய எந்தாயென்பன் நினைந் துநைந்தே   
स्मृत्वा सधिकसप्तलोककरणं सुरोश्वरं दुनिरा-   
साघोऽहं स्फुटमोषमुष्टनवनीतादेति सोदन् शठ ! । स्वामिन्नित्यवदं ततोऽतिबलगोपेशोल्ल सद्यधिका-   
हासायै कृतसप्तगोवृषयुवा श्लेषेति नीलाश्रिये ॥ १ ॥   
2. நினைந்துள் கரைந்துருகியிமையோர் பலரும் முனிவரும்   
புனைந்த கண்ணிநீர் சாந்தம் புகையோடேந்தி வணங்கினால் நினைந்தவெல்லாப்பொருள்கட்கும் வித்தாய் முதலில் சிதையாமே மனஞ்செய்ஞானத்துன் பெருமை மாணாதோமாயோனே!.   
स्मृत्वा सन्नमनस्तनु द्रुतिपुजोऽने केऽमरास्तापसा   
बद्ध स्रग्जलगन्धचन्दनलसद्धू पार्पणैश्चेन्नताः । चिन्तोद्यन्निखिलार्थमूल! विकृतिं मायेश! मूले विना   
किं ते चिन्तितसृष्ट सर्वजगतो नो वैभवं सङ्कुचेत् ? ॥ २ ॥   
[[31]]  
3. மாயோனிகளாய் நடைகற்ற வானோர் பலரும் முனிவரும்   
நீயோனிகளைப் படையென்று நிறைநான்முகனைப் படைத்தவன், சேயோனெல்லாவறிவுக்கும் திசைகளெல்லாம் திருவடியால் தாயோன் எல்லாவெவ்வுயிர்க்கும் தாயோன் தானோருருவனே.   
उत्कृष्टात्मजनीन् बहून् सुरमुनीन् सृष्ट्याद्यभिज्ञान् भवान्   
प्राजापत्ययुतान् सृजत्वितिगुणैः पूर्ण विधि सृष्टवान् । सर्वज्ञानसुदूरगोऽखिल दिशः पादेन च क्रान्तवान्   
नानात्मस्वपि मातृवत् स्वयम सावेकस्स्वभावः सदा ॥ ३ ॥   
4. தானோருருவே தனிவித்தாய்த் தன்னில் மூவர் முதலாய   
வானோர் பலரும் முனிவரும் மற்றும் மற்றும் முற்றுமாய் தானோர் பெருநீர் தன்னுள்ளே தோற்றியதனுள் கண்வளரும் வானோர் பெருமான் மா மயன் வைகுந்தனெமபெருமானே.   
1!   
एकस्सन् स्वयमन्यहेतुरहितो हेतुस्त्रिमूत्र्यादिकाः   
स्वेनासङ्ख्यसुरेशतापसनराः सर्वे च तिर्यङ्मुखाः । भूत्वैव स्वयमेकवारिधिमुपेत्यास्मिन् शयानोऽधिपः   
सूरीणां मम चित्रचेष्टितगुणः स्वामी स वैकुण्ठराट् ॥ ४ ॥   
5. மானேய் நோக்கி மடவாளை மார்வில் கொண்டாய்! மாதவா!   
கூனேசிதையவுண்டைவில் நிறத்தில் தெறித்தாய்! கோவிந்தா! வானார் சோதிமணிவண்ணா! மதுசூதா! நீயருளாய், உன் தேனே மலரும் திருப்பாதம் சேறுமாறுவினையேனே.   
!   
वक्षस्स्थापितमुग्धरङ्कनयनश्रीक! स्वयं माधव !   
त्रैवाद्भुतवत्रतां तु गुलिका कोदण्डनीत्याहरः । गोविन्दोर्ध्वगभातिनील! मधुसंहारिन् ! दयेथा मधु-   
स्यन्दि त्वच्चरणारविन्दभजनोपायं तु पापस्य मे ॥ ५ ॥   
6. வினையேன் வினை தீர் மருந்தானாய்! விண்ணோர் தலைவா! கேசவா!   
மனைசேராயர் குலமுதலே! மாமாயனே! மாதவா!   
சினையேய் தழையமராமரங்களேழு மெய்தாய் சிரீதரா! இனையாயினைய பெயரினாயென்று நைவனடியேனே.   
[[32]]  
पापिष्ठस्य ममाद्य हौषध ! वियत्सूरीशितः ! केशव !   
प्राप्तोकोव्रजवंशमूल ! चरितैराश्चर्य ! हे माधव ! । सालान् सप्त सुशाखिनः सुमदलाढ्यान् विद्धवन् ! श्रीधरा-   
नेकैवंविधनामचेष्टितगुणेत्युक्त्वावसन्नोऽस्म्यहम् ॥ ६ ॥   
7. அடியேன் சிறிய ஞானத்தனறிதலார்க்குமரியானை,   
கடிசேர் தண்ணந்துழாய்க்கண்ணி புனைந்தான்றன்னைக் கண்ணனை. செடியாராக்கையடியாரைச் சேர்தல் தீர்க்கும் திருமாலை அடியேன் காண்பானலற்றுவனிதனில் மிக்கோரயர்வுண்டே.   
अल्पज्ञानयुतोऽहमुज्ज्वलधियां ज्ञातुं तथा दुश्शकं   
कृष्णं दिव्य सुगन्धिशीत तुलसीमालासरालङ्कृतम् । कान्तारोपमदेहबन्धहरमान म्रात्मनां श्रीपति   
क्रोशामीह दिदृक्षरस्ति किमितोऽप्यज्ञानमन्यत् परम् ॥ ७ ॥   
8. உண்டாயுலகேழ் முன்னமேயுமிழ்ந்து மாயையால்புக்கு,   
உண்டாய் வெண்ணெய் சிறுமனி சருவலையாக்கை நிலையெய்தி மண்டான் சோர்ந்ததுண்டேலும் மனிசர்க்காகும்பீர், சிறிதும் அண்டாவண்ணம் மண்கரைய நெய்யூண்மருந்தோ மாயோனே!.   
पूर्वं भक्षितवान् हि सप्त भुवनान्युद्गीर्य मायाबलात्   
हेयक्षुद्रनृदेह संस्थितिमदन् हैयङ्गवीनं विशन् ।   
मायिन् ! भुक्तिदशावशेषितमृदा पुंसां भविष्यत्तनु-   
वैवर्ण्य भवितेति सपिरशनं कि मृत्क्षतेरौषधम् ? ॥ ८ ॥   
வ   
தூயகுழவியாய் விடப்பாலமுதாவமுது செய்திட்ட   
மாயேன் வானோர்த் தனித்தலைவன் மலராள் மைந்தனெவ்வுயிர்க்கும் தாயோன், தம்மானென்னம்மானம்மாமூர்த்திபைச் சார்ந்தே.   
कूरस्वान्तबहूदितातिकपटां हन्तुं हि तां पूतनां   
भूत्वा शुद्ध शिशुविषस्तनपयो मायी सुधावत्पिबम् ।   
एकं सूरिपति श्रियः प्रियतमं सर्वात्मनां मातरं   
स्वात्मेशं मम नाथमेत्य सुमहामूर्ति न नाश्या वयम् ॥ ९ ॥   
[[33]]  
10. சார்ந்தவிருவல் வினைகளும் சரித்துமாயப் பற்றறுத்து   
தீர்ந்து தன்பால் மனம் வைக்கத் திருத்தி வீடுதிருத்துவான், ஆர்ந்தஞானச்சுடராகியகலம்கீழ் மேலளவிறந்து, நேர்ந்தவுருவாயருவாகுமிவற்றினுயிராம் நெடுமாலே.   
पूर्णज्ञानसुदीधितिर्दश दिशो व्याप्तोऽतिसूक्ष्मायिता-   
त्मात्मीय सुवत्सलस्स्वविषयं चित्तं परिष्कृत्य मे । स्वीयस्थद्विविधातिघोरदुरितान्युन्मोच्य सप्राकृता-   
सङ्गं सोऽयमलङ्करोति परमं स्थानं च सम्यक् प्रभुः ॥ १० ॥   
11. மாலேமாயப் பெருமானே மாமாயனேயென்றென்று   
மாலேயறிமாலருளால் மன்னு குருகூர்ச் சடகோபன் பாலேய் தமிழரிசைகாரர் பத்தர் பரவுமாயிரத்தின் பாலே, பட்டவிவைபத்தும் வல்லார்க்கில்லை பரிவதே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
क्षुद्राह्वानाभिमुख्यान् निजमहिमतिरस्कारकाचप्रियत्वात् सर्वत्राव्यङ्घ्रिदानात् सविधशयनतः स्वाङ्घ्रिसक्तैकरस्यात् । गोपाद्याप्तेरशेषेक्षण विषयतया भक्तवस्तुप्रसत्तेः   
श्लिष्यन्नाशव्यपोहात् तदहितशमनात्प्राह नाथं सुशीलम् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
अत्याश्चर्य गुणातिचित्रचरित स्वामिन्! महन्नित्यती- वाशां प्राप्य कृपावशाद् भगवतस् तद्भाक्शठद्वेषिण एतद्भक्तिविशिष्ट गीतिरसिकक्षीरोपमद्राविडी- सारज्ञेड्य सहस्रवतिदशकाध्येतुर्न दुःखं भवेत् ॥   
[[5]]  
திருவாய்மொழி-முதல் பத்து ஆறாம் திருவாய்மொழி-பரிவதில் திருவாய்மொழிப் பாவகை - வஞ்சி விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - उपजातिः   
இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு-ஆராதனைக்கு எளியவனான தன்மை.   