+++
title = "०६ शक्य-संराधनत्वम्"

+++
( सङ्गतिमणिमालाश्लोकः )   

பரிவதிலீசனைப்பாடி, விரிவதுமேவலுறுவீர், பிரிவகையின்றி நன்னீர் தூய், புரிவதும் புகை பூவே.   
निर्दोष मीशानमुपेत्य गीत्वा ज्ञानादिवृद्धिश्रियमाप्तुकामाः ! । तत्त्यागवजं सुपयस्समर्प्य धूपं च पुष्पैः पुनरर्हणीयः ॥ १ ॥   
மதுவார் தண்ணந்துழாயான், முதுவேத முதல்வனுக்கு, எதுவேதன் பணி என்னா, ததுவேயாட் செய்யுமீடே.   
शीतामृतच्युत्तुलसी सुदाम्नः पुराणवेदादृतवैभवस्य ।   
किं किं न मे दास्यमिति त्वनीक्षा यदेष कैङ्कर्यविधाविवेकः ॥ २ ॥   
ஈடுமெடுப்புமிலீசன், மாடுவிடா தென்மனனே,   
பாடுமென் நாவலன் பாடல், ஆடுமெனங்க மணங்கே.   
त्यागग्रहत्यक्तहृदीश्वरस्यात्यजत्समीपं हृदयं ममास्ति ।   
जिह्वा च मे गायति तस्य गाथा मङ्गं ममावेशि च नृत्यतीदम् ॥ ३ ॥   
அணங்கெனவாடுமெனங்கம், வணங்கி வழிபடு மீசன்,   
பிணங்கியமார்பிதற்றும், குணங்கெழு கொள்கையினானே.   
नृत्यत्सुराविष्टवदस्मदङ्कं करोति कङ्ङ्कर्यमतीव नम्रम् ।   
विवादवत्सूर्यनुभाव्य दिव्य गुर्णाध वाधैर्जगदीश्वरस्य ॥। ४ ॥   
5.   
6.   
7.   
[[35]]  
கொள்கைகொளாமையிலாதான், எள்கலிராகமிலாதான். விள்கை விள்ளாமை விரும்பி, உள்கலர்ந்தோர்க்கோரமுதே.   
परिग्रहत्यागभिदाविहीनः विरक्तिरक्त्यो विषयेण होनः । स्वत्यागमत्यागमवेक्ष्य मात्रं स्वानन्यभाजाममृतं तदेकम् ॥ ५ ॥   
அமுதமரர்கட்கீந்த, நிமிர்தடராழி நெடுமால், அமுதுமாற்றவினியன், நிமிர்திரைநீள் கடலானே.   
ददत् सुरेभ्योमृतमुज्ज्वलश्री चक्रायुधस्त्वाश्रितवत्सलस्तः । दिव्यामृतादप्यतिभोग्यरूपस् तरङ्गितोत्तुङ्गमहाब्धिशायी ॥ ६ ॥   
நீள் கடல் சூழிலங்கைக்கோன்,தோள்கள் தலைதுணி செய்தான், தூல்கள் தலையில் வணங்கி, நாள்கடலைக் கடமினே.   
महासमुद्रावृतदुर्गलङ्कानाथांसशीर्षाश्रमखण्डकस्य ।   
पादारविन्दं शिरसा प्रणम्य तरन्तु संसारदिनार्णवधम् ॥ ७ ॥   
8. கழியின் தொண்டீர்கள் கழித்துத் தொழுமின் அவனைத் தொழுதால்   
வழிநின்ற வல்வினை மாள்வித்து, அழிவின்றியாக்கம் தருமே.   
त्यजन्तु भक्ताः ! विषयं विहाय भजन्तु तं तच्छ्रयणं यदि स्यात् । विनाश्य तत्प्राप्तिविरोधिपापान्यनश्वरों सम्पदमेष दद्यात् ॥ ८॥   
9. தருமவரும் பயனாய், திருமகளார் தனிக்கேள்வன்,   
பெருமையுடைய பிரானார், இருமை வினை கடிவாரே.   
10.   
दद्यात् पुमर्थान् सुलभेतरान् श्रोप्रियोऽद्वितीयः पृथुवैभवाढ्यः । समाश्रितानुग्रहणोपकारी विनाशयन्त्रस्मदघं द्विरूपम् ॥ ९ ॥   
கடிவார் தீயவினைகள் நொடியாருமளவைக்கண், கொடுயாவடுபுள்ளுயர்த்த வடிவார் மாதவணாரே.   
निजारिसंसूदनसाक्षिकेतू रमाधवो मङ्गलविग्रहश्रीः ।   
नाशयेच्छोटन पूर्तिकाले समाश्रयत्पापतत समग्राम् ॥ १० ॥   
மாதவன் பால் சடகோபன், தீதவமின்றியுரைத்த, ஏதுமிலாயிரத்துப் பத்து, ஓதவல்லார் பிறவாரே.   
[[36]]  
(तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
अक्रीतैश्वर्यभावाद् अनियतविविधाभ्यर्चनादल्पतुष्टेः   
प्रह्वावर्ज्येशभावात् स्वविषयनियतेष्वादरात् स्वादुभूम्ना । पादासक्तप्रसवतेः सकृदपसदने मोक्षणाद् धर्मसौस्थ्यात्   
क्षिप्रक्षिप्ताहितत्वात् सुकरभज़नतां माधवस्याभ्यधत्त ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी)   
शठारिणाऽवद्ययुगोविहीनं रमाधवं प्रत्युदिते सहस्रे । अदोषमेतद् दशकं समर्था अध्येतुमत्रोद्भवनं न यान्ति ॥   
X   
Y   
திருவாய்மொழி-ஏழாம் திருவாய்மொழி பிறவித்துயர் திருவாய்மொழிப்பாவகை - கலிவிருத்தம்   
प्रतिबिम्ब लहरीवृत्तम् – वसन्ततिलका ।   
இத்திருவாய் மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அவனைப்பெற நாம் செய்யும் முயற்சிகளும் இனிமையாக இருக்கும்படியான அவன் தன்மை.   
1.   