+++
title = "०७ स्वादु-स्वोपासनत्वं"

+++
( सङ्गतिमणिमालाश्लोक : )   

பிறவித்துயரற ஞானத்துள் நின்று, துறவிச் சுடர் விளக்கம் தலைப் பெய்வார்,   
அறவனையாழிப் படையந்தணனை   
மறவியை யின்றி மனத்து வைப்பாரே.   
संसारदुःखहतये स्वसमीक्षणस्था मुक्तोज्ज्वलात्मशुभरूपसुसिद्धिकामाः । धर्मिष्ठपावनतमं धृतचक्रहेतिं तं स्थापयन्ति गतविस्मृतयः स्वचित्ते ॥ १ ॥   
2. வைப்பாம் மருந்தாமடியவரை, வல்வினைத்   
துப்பரம்புலனைந்தும் துஞ்சக்கொடானவன் எப்பால் யவர்க்கும் நலததாலுயர்ந்துயர்ந்து, அப்பாலவனெங்க ளாயர் கொழுந்தே.   
निक्षेपति स्वभवभेषजति स्वयं नो दद्यान्महाघकरणेन्द्रियपीडने स्वान् । सर्वत्र सर्वपुरुषोन्नतसद्गुणोऽस्मत्गोपोत्तमो निखिलवाङ्मनसे अतीतः ॥ २ ॥   
3. ஆயர்குழந்தாயவரால் புடையுண்ணும்,   
மாயப்பிரானை யென் மாணிக்கச் சோதியை,   
தூயவமுதைப் பருகிப் பருகி, என்   
மாயப்பிறவிமயர் வறுத்தேனே.   
[[38]]  
प्राप्तं व्रजान्यतमतां प्रहृतं च गोपैर् आश्चर्यचेष्टमुपकारकमस्मदीयम् । शुद्धामृतं हरिमणिद्युतिमद्य पीत्वा पीत्वाहरं प्रकृतिजन्मजमज्ञभावम् ॥ ३ ॥   
4. மயர்வற என்மனத்தே மன்னினான் றன்னை,   
உயர்வினையே தரு மொண்சுடர்க் கற்றையை, அயர்விலமரர்களாதிக் கொழுந்தை, என்   
சைவினையென் சொல்லியான் விடுவேனோ?   
अज्ञाननाशहृतये मम चित्तसंस्थं, सत्कर्मकारक मुदुज्ज्वलधामपुञ्जम् । त्यक्ष्यामि किं प्रथममस्मृतिशून्य सूरिनिर्वाहकं च मयि दत्तनिजेप्समुक्त्वा ? ॥   
5. விடுவேனோவென் விளக்கை என்னாவியை.   
நடுவே வந்துய்யக் கொள்கின்ற நாதனை, தொடுவேசெய் திளவாய்ச்சியர் கண்ணினுள், விடவே செய்து விழிக்கும் பிரானையே.   
त्वक्ष्यामि कि हृदयजीवमदात्मभूतं निर्हेतुकाममपरिग्रहदत्तजीवम् । पश्यन्तमस्मदुपकर्तृपति च चौर्ये विस्तायं धूर्तचरितं युवगोपिकाणि ॥   
6.   
பிரான் பெருநிலங்கீண்டவன், பின்னும்   
விராய் மலர்த்துலாய் வேய்ந்த முடியன், மராமரசெய்த மாயவன், என்னு-   
ளிரானெனில் பின்னையானொட்டுவேனோ?   
कुर्वन महावनिसमुद्धरणं सुगन्धिकुल्लप्रबुद्ध तुल सोवृतिदीप्तमौलिः । स्वामी विचित्रचरितो मयि विद्वसप्तसालो न तिष्ठति यदि प्रसहे कुतोऽहम् ॥   
7.   
யானொட்டியென்னுளிருத்துவமென்றிலன்,   
தானொட்டிவந்தென்தனி நெஞ்சை வஞ்சித்து, ஊனொட்டி நின்றென்னுயிரில் கலந்து, இயல் வானொட்டுமோ இனியென்னை நெகிழ்க்கவே?   
नाचिन्तयं हृदि ससम्मति धर्तुमेत्य स्वनेच्छयैकहृदयं मम वश्चयित्वा । सम्बद्ध मां समय देहमदात्मनैको मत्त्यागमेष सहते किमु कौतुको सन् ॥   
8.   
என்னை நெகிழ்க்கிலுமென்னுடைய நன்னெஞ்சந்   
தன்னை, அகல்விக்கத் தானும் இல்லானினி,   
[[39]]  
பின்னை நெடும்பணைத்தோள் மகிழ் பீடுடை,   
முன்னைய மரர் முழுமுதலானே.   
मां मोचये यदि तथाप्यथ मे सुचितं स्वस्मात् स्वयं श्लथयितुं न समर्थ एषः । प्रत्नामराऽखिलगतिर् जितदीर्घवंश नीलाभुजायुगलताप्तिज वैभवश्रीः ॥   
9.   
அமரர் முழு முதலாகிய வாதியை, அமரர்க்கழுதீந்த வாயர் கொழுந்தை, அபரர்வழும்பத்துழாவி யென்னாவி, அமரர்த்தழுவிற்றினி யகலுமோ.   
सूरिस्वरूपमुख सर्वनिदानमादि दत्तामृतं दिविषदां व्रजसत्प्रधानम् । आत्मावगह्य मम संयगदोष सिद्धयै संयक् श्रितः शिथिलयेत्तमितः परं किम् ? ॥   
10.   
அகலிலகலுமணுகிலணுகும்,   
புகலுமரியென் பொருவல்ல னெம்மான்,   
நிகரிலவன் புகழ் பாடியிளைப்பிலம்,   
பகலுமிரவும் படிந்து குடைந்தே.   
यस्सन्त्यजेत्त्यजति तं भजते भजन्तं दौर्लभ्यवांश्च सुलभश्च भवेन्मदीशः ।   
गीत्वा गुणान् श्रमयुजो न वयं हि तस्य नक्तन्दिवं समभिगम्य शुभान् विगाह्य ॥   
11.   
குடைந்து வண்டுண்ணும் துழாய் முடியானை,   
அடைந்ததென் குருகூர்ச் சடகோபன் மிடைந்தசொல் தொடையாயிரத்திப் பத்து உடைந்து நோய்களை யோடுவிக்குமே.   
(तात्पर्य रत्नावलीश्लोकः )   
सच्चित्ताकर्षहेतोरघशमन निधेनित्यभोग्यामृतस्य   
त्यागे हेतू ज्झितस्य प्रवदुरकृतेर्दुस्त्यजस्वानुभूतेः । त्यागाकाङ्क्षानिरोद्धुः श्रित हृदयपृथक्कारनित्याक्षमस्य   
स्वात्मश्लिष्टस्य गायछ्रमहयशसः सेवनं स्वाद्ववोचत् ॥   
(प्रतिबिम्बलहरी श्लोकः )   
अन्तविशद्भ्रमरपीतलसत्तुलस्यापीडाङ्घ्रिसंश्रितकनत्कुरुकाशठारेः । सुश्लिष्टसूक्तिललिते दशकं सहस्रे विद्रावयेज्जननदुःखमिदं विमथ्य ॥திருவாய்மொழி முதல்பத்து - எட்டாம் திருவாய்மொழி ஓடும் புள்   

திருவாய்மொழிப்பாவகை -- வஞ்சித்துறை   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तम् - अनुष्टुप्   

இத்திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு - அனைத்து அடியவர்களுடனும் உண்மையான நேர்மையான அன்புடன் பழகும் தன்மை   