+++
title = "०८ प्रकृतिऋजुता"

+++


1. ஓடும் புள்ளேறி, சூடும் தண்டுழாய்,   
நீடுநின்றவை, ஆடுமம்மானே.   
यात्यारुह्य खगं शीततुलसीं शिरसाऽश्वति । स्वामी सुचिरसुस्थायिपदार्थावगाहते ॥ १ ॥   
2. அம்மானாப்ப்பின்னும், எம்மாண்புமானான்,   
வெம்மாவாய்கீண்ட, செம்மாகண்ணனே.   
3.   
4.   
सर्वेश्वरोऽथ सौन्दर्योपेतनानावतारवान् । विशालारुणफुल्लाक्षः क्रूरकेश्यास्यदारकः ॥ २ ॥   
கண்ணாவானெனறும், மண்ணோர் விண்ணோர்க்குத், த ண் ணார்வேங்கட, விண்ணோர்விற்பனே.   
देवानामपि मर्त्यानां चक्षुर्भूतस्सदा समम् । शैत्यसम्पूर्ण नित्याधिवासश्रीवेङ्कटेश्वरः ॥ ३ ॥   
வெற்பையொன்றெடுத்து, ஒற்கமின்றியே, நிற்குமம் மான்சீர், கற்பன்வைகலே.   
आद्रिमुद्धृत्य सङ्कोचं विना गोवर्धनाभिधम् ।   
स्वामिनस्तिष्ठमानस्य सदाभ्यस्यामि सद्गुणान् ॥ ४ ॥   
5.   
[[41]]  
வைகலும் வெண்ணெய், கைகலந்துண்டான், Gurjar, ळां - Quini Gor   
सव्यदक्षिणहस्ताभ्यामपि भक्षितवान् सदा । नवनीतं शरीरे से स्थितः सत्यमिदं द्वयम् ॥ ५ ॥   
6. sai@gळां),   
7.   
8.   
9.   
नाफा लळां,   
புலன் கொள்மாணாய், நிலங்கொண்டானே.   
सममात्मनि सम्बद्धय नाथः प्रीतिं समुद्वहन् । इन्द्रियाकर्षक ब्रह्मचरी सन् क्रान्तवान् क्षितिम् ॥ ६ ॥   
கொண்டானேழ்விடை, உண்டானேழ்வையம், தண்டாமஞ் செய்து, என் எண்டானானானே.   
महोक्षान् सप्त जितवान् सप्तलोकोञ्च भुक्तवान् । शीतं धाम मनः कृत्वा बभूवास्मन्मनोरथः ॥ ७ ॥   
ஆனானானாயன்,மீனோடேனமும்,   
தானானானென்னில், தானாயசங்கே.   
गवां गोपो बभूवापि मोनः कोलादयः स्वयम् । बभूव मयि सङ्गोऽयं हेतुस्तत्र स्वयं कृतः ॥ ८ ॥   
சங்கு சக்கரம், அங்கையில் கொண்டான், எங்கும் தானாய, நங்கள் நாதனே.   
सौन्दर्ययुक्तयोबिभ्रत् शङ्खं चक्रं च हस्तयोः ।   
स्वयं सर्वत्र सर्वोऽपि भूत्वास्त्यस्माकमीश्वरः ॥ ९ ॥   

10. நாதன் ஞாலங்கொள் - பாதன் என்னெம்மான்,   
ஓதம்போல் இளர், வேதநீரனே.   
11.   
[[6]]  
लोकविक्रान्त पादोsस्मत्स्वामी शेषी समुद्रवत् ।   
वर्धमानश्रुतिप्रोक्तमहार्जवगुणाश्रयः ॥ १० ॥   
நீர்புரை வண்ணன், சீர்சடகோபன். நேர்தலாயிரத்து,ஓர்தலிவையே.   
[[42]]  
(तात्पर्य रत्नावलिश्लोकः )   
सूरीणां स्वैरसेव्ये स्वयमवतरति क्षुद्रदिव्यैकनेते   
गोपाद्यर्थं धृताद्रौ श्रिततनुर सिके वामनीभावदृश्ये । सच्चित्तानन्यवृत्तौ विभवसमतनौ स्वायुधारूढहस्ते   
नीचोज्वग्राह्यपादे निरुपधिमृजुतां नीरवर्णे जगाद ॥   
(प्रतिबिम्ब लहरीश्लोकः )   
जलोपमस्वभावस्य गुणासक्त्या शठारिणा ।   
प्रोक्ते सहस्रे दशकं कृतमेतद्विचारितम् ॥   
திருவாய்மொழி முதற்பத்து - ஒன்பதாம் திருவாய்மொழி-இவையும் அவையும் திருவாய்மொழிப்பாவகை அறுசீர்க்கழிநெடிலடி ஆசிரிய விருத்தம்   
प्रतिबिम्बलहरीवृत्तं स्रग्धरा   
இத் திருவாய்மொழியில் காட்டப்படும் பண்பு — அடியவர்கட்குத் தன்   
கல்வியை படிப்படியாக அருளும் தன்மை   
1.   
2.   