+++
title = "१० अव्याजोदारभावः"

+++

( सङ्गतिमणिमालाश्लोकः )   

1. பொருமா நீள்படை யாழி சங்கத்தொடு   
திருமாநீள்கழலேழுலகுந் தொழ, ஒருமாணிக் குறளாகி நிமிர்ந்தவக் கருமகணிக்கமென் கண்ணுள்ள தாகுமே.   
ऐश्वर्य सूचिरणधुर्य महायुधाब्ज चक्रादि लक्षण महाचरणं नमत्सु । लोकेषु सप्तसु सुखर्ववटुविवृद्धं तन्नीलरत्नमयते मम दृष्टिमार्गम् ॥ १ ॥   
2.   
கண்ணுள்ளே [நிற்குங்காதன்மையாற்றொழில்   
எண்ணிலும் வருமென்னி வேண்டுவம்   
மண்ணு நீருமெரியு நல்வாயுவும்   
விண்ணுமாய் விரியு மெம்பிரானையே.   
पृथ्वी जलानलवरानिलपुष्कराख्य भूताकृतिस्सविकसन् मम नाथ एषः । भक्त्यार्चने विरचितेऽस्ति समक्षमक्ष्णोरेत्युन्मनोरथ इतोऽपि किमर्थनीयम् ॥   
3. எம்பிரானை யெந்தை தந்தை தந்தைக்குந் தம்பிரானைத் தண்டாமரைக் கண்ணனைக் கொம்பராவு நுண்ணேரிடை மார்பினை எம்பிரானைத் தொழாய் மடநெஞ்சமே!   
मत्ताततत्पितृतदीयपितृप्रमुख्य मुख्योपकारकमितोप्युपकारकं मे ।   
शीताब्जनेव महिवज्जुल वल्लिकल्पमध्योरसं मम मनो! भज भव्यनाथम् ॥३॥   
[[48]]  
4. நெஞ்சமே! நல்லை நல்லையுன்னைப் பெற்றால்   
என்செய்யோமினியென்ன குறைவினம் மைந்தனை மலராண் மணவாளனைத்   
துஞ்சும் போதும் விடாது தொடர்கண்டாய்.   
हे साधु साधु ममचित्त लभे यदि त्वां केनात्र पूर्तिरहिताः करवाम नो किम् । पद्मासनाप्रियतमं सततं युवानमद्धावसानसमयेप्यनुषाह्यमुश्वत् ॥ ४ ॥   
5.   
கண்டாயே நெஞ்சே! கருமங்கள் வாய்க்கின்றோர் எண்டானு மின்றியே வந்தியலுமாறு   
உண்டானையுலகேழுமோர் மூவடி   
கொண்டானைக் கண்டு கொண்டவனை நீயுமே.   
त्वञ्चावलोकितवदस्यधिचित्तभाग्येषूद्यत्फलेषु तदचिन्तितलेशमेव ।   
स्वेनैत्य तत्फलनरीतिमवैषि लोकां स्त्रोधाक्रमन्तमपि सप्त च भुक्तवन्तम् ॥ ५ ॥   
6.   
நீயு நானுமிந்நேர் நிற்கில்மேன் மற்றோர்   
நோயுஞ் சார் கொடாள் நெஞ்சமே! சொன்னேன்   
தாயுந் தந்தையுமாயிவ் வுலகினில்   
வாயுமீசன் மணிவண்ண னெந்தையே.   
त्वचाहमप्यथ यदीदमवस्थयैव तिष्ठाव चेत् कमपि नो घटयेत् स रोगम् । चित्रावदं स जननी जनिता च शेोश्लिष्यत्रिहेन्द्रमणिनोलरु चिर्मदीशः ॥ ६ ॥   
1.   
எந்தையே யென்று மெம்பெருமானென்னுஞ்   
சிந்தையுள் வைப்பன் சொல்லுவன் பாவியேன் எந்தையெம் பெருமா னென்று வானவர் சிந்தையுள்வைத்துச் சொல்லுவஞ் செல்வனையே.   
तातेति नायक समेतिनिवेशयामि चित्रे वदामिच तथाऽहमनन्तपापः । 'हे शेषिभूतजनकेति च सूरिवृन्दैश्विते निवेश्यनुतमद्भुत सम्पदं तम् ॥ ७ ॥   
8.   
செல்வநாரண னென்ற சொற் கேட்டலு   
மல்குங்கண் பனி நாடுவன் மாயேேம   
அல்லும் நன்பகலுமடை வீடின்றி   
நல்கியென்னை விடானம்பி நம்பியே.   
नारायणेति वचनेतु निशम्यमाने श्रीपूर्वकेवहति नेत्रजलं; चिनोमि । विश्वस्य रात्रिषु सतोषु दिवाप्यजलं संस्निह्य न त्यजति माम्बत पूर्ण एषः ॥ ८ ॥   
9.   
[[49]]  
நம்பியைத் தென் குறுங்குடி நின்றவச் செம்பொனே திகழுந் திருமூர்த்தியை உம்பர் வானவராதியஞ் சோதியை   
எம்பிரானை யென் சொல்லி மறப்பனோ?   
पूर्ण वसन्तमतिरम्यकुरङ्ग पुर्यां रम्यातिपीतकनकोज्ज्वलदिव्यमूर्तिम् । ऊर्ध्वस्थसूरिपतिमुज्ज्वल धाम रम्यमुक्त्वा किमस्मदुपकारकमस्मृतिरस्याम् ॥ ९ ॥   
10. மறப்பும் ஞானமுநானொன்று ணர்ந்திலன்   
மறக்குமென்று செந்தாமரைக் கண்ணொடு   
மறப்பற வென்னுள்ளே மன்னினான்றன்னை மறப்பனோஷனியா னென் மணியையே?   
नाहं तु विस्मृतिम विस्मृतिमप्यवैमि मां विस्मरेदिति शुभारुणलोचनाभ्याम् । चित्ते प्रतिष्ठितमविस्मृतये ममैनं किं विस्मराम्यथ तु नीलमणिं ममाहम् ॥१० ॥   
11. மணியை வானவர்கண்ணனைத் தன்னதோர்   
அணியைத் தென்குருகூர்ச் சடகோபன் சொற் பணிசெயாயிரத்துள்ளிவை பத்துடன் தணிவிலர் கற்பரேற் கல்விவாயுமே.   
( तात्पर्य रत्नावली श्लोकः )   
विष्वग्विक्रान्तिदृश्यं विगणनसुलभं व्यक्तपूर्वोपकारं   
स्वान्तस्यैकाग्रयहेतुं स्वयमुदयजुषं बन्धमात्रोपयातम् । चिन्तास्तुत्यादिलक्ष्यं नतजनसततश्लेषिणं दर्शितार्च,   
स्मृत्यै चित्ते मिषन्तं स्ववितरणमहौदार्य तुष्टोऽभ्यचष्ट ॥   
आदावित्थं परत्वाद् अखिलसमतया भक्तसौलभ्यभूम्ना   
निश्शेषागस्सहत्वात् कृपणसुघटनाच्छक्यसंराधनत्वात् । स्वादुस्वोपासनत्वात् प्रकृतिऋजुतया सात्म्यभोगप्रदत्वाद्   
अव्याजोदारभावादमनुत शतके माधवं सेवनीयम् ॥50   
तनीलरत्नममरेक्षणमात्मनीनं किश्विद्विभूषणमदः कुरुकाधिनेतुः । कैङ्कवाचिकसहस्र इमाः सुभक्त्या विद्याफलेद्दश सतृष्णमधीयते चेत् ॥   
திருவாய்மொழி-முதல் பத்து-நிறைவுற்றது.   
॥ प्रतिबिम्बलहर्यां प्रथमशतकं सम्पूर्णम् ॥   
॥ श्रीमते वात्स्यवेङ्कटशेषार्यमहादेशिकाय नमः ॥ श्रीमते वात्स्यसुन्दरार्यमहा- देशियाय नमः ॥ श्रीमते साक्षात्स्वामिने नमः ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥ ॥ श्रीमते वात्स्यवरददेशिकाय नमः ॥ श्रीमते कुरुकेश्वराय नमः ॥ ॥ श्रीमते भगवते भाष्यकाराय नमः ॥ श्रीमते वकुलभूषणमहागुरवे नमः ॥