+++
title = "16 अन्यथात्वाधिकरणम्"

+++
अन्याथात्वं शब्दादितिचेनेनाविशेषात्।।6।। न वा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवत्।।7।। संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि।।8।। व्याप्तेश्च सम्ञ्जसम्।।9।। चोदनाद्यविश्षाद्विद्यैक्ये सति गुणोपसंहार इति निरूपितम्। विद्यैक्यस्य क्वचिदपवादः क्रियत इति सङ्गतिः। अस्त्युद्गीथविद्या वाजिनां छन्दोगानां च वाजिनां तावत् 'द्वयाहप्राजापत्याः देवाश्चासुराश्चे'त्यारम्य' तेह देवा ऊचुर्हन्तासुरान्यज्ञं उद्गीथेनात्ययामे'ति तेषां प्रतिज्ञामभिधायोद्गीथेवागादिमनः पर्यन्तद्दष्टावसुरैरभिभवमुक्त्वा 'अथ हेममासन्यं प्राणमूचु'रित्यादिना आस्यभवमुख्यप्राणद्दष्ट्या असुरपराभव- मुक्त्वा 'भवत्यात्मना परास्य भ्रातृव्यो भवति य एवं वेदे'ति शत्रुपराभवाफलाय प्रा णद्दष्ट्योपासनं विहितम्। एवं छन्दोगानामपि 'देवासुरा हवै यत्र संयेतिर' इत्यारभ्य 'तद्धदेवा उद्गीथमाजह्रुरनेनैनानभिभविष्याम' इति उद्गीथेनासुरपराभवप्रतिज्ञामुक्त्वा उद्गीथे वागादिद्दष्टौ तद्वदेव तोषमभिधाय अथ ह य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिर' इत्यादिनोद्गीथे प्राणद्दष्ट्यैवासुरपराभवमुक्त्वा 'य थाऽश्मानमाखणमृत्त्वा विधेवंसेतैवं हैवसपाप्मना विध्वंसते य एवंविदिपापं कर्म कामयत' इति शत्रुपरा भवफलायोद्गीथे प्राणद्दष्टोपासनं" विहितं। आखन्यते अनेनेत्याखनः। करणार्थे घ प्रत्ययः। छान्दसं णत्वम्। आखणमित्येतदश्मविशेषणं। खनित्रादिवत् खननसाधनत्वेन द्दढमश्मानं" प्राप्येत्यर्थः। अर्थाल्लोष्टादिकमिति प्राप्तिकर्तृलाभः।'यथाऽश्मानमृत्वा लोष्टो विध्वंसेते'ति समानप्रकरणे श्रवणात्। इहाप्यग्निमवाक्ये 'एषोऽश्माखण' इत्याखणशब्दस्याश्मविशेषणत्वाच्च। अत्र विद्यैक्यमुत विद्याभेद इति प्रत्यभिज्ञासद्भावासद्भावाभ्यां संशये पूर्वपक्षः। एकैवविद्याप्रत्यभिज्ञासद्भावात्देवासुरसंग्रामप्रवृत्तिः देवानामुद््गीथेनासुरेपराभवाभिप्रायः तत्पराभवार्थं देवानां वाग्घ्राणचक्षुश्श्रोत्रमनस्समाश्रयणं" तेषामसुरैरभिभवे कृते मुख्यप्राणसमाश्रयणं तद्वीर्यादश्मलोष्टदर्शनेनासुरविध्वंसनमित्येतस्य सर्वस्य प्रत्यभिज्ञापकस्यसत्वात्। ननु वाजिनां 'अथहेममासन्यं प्राणमूचुस्त्वं न उद्गायेति तेभ्य एषप्राणउदगाय'दित्यादिनोद्गानकर्तरि प्राणद्दष्टिविधानं' छंदोगानांतु 'तमृद्गीथमुपासां चक्रिरे' इत्यादिनोद्गीथे प्राणद्दष्टिविधानमिति रूपभेदाद्विद्याभेदस्स्यादिति चेन्मैवम्। सारूप्यबाहुल्येनाल्पवैषम्यलक्षणस्यभेदकत्वाभावात्। देवासुरसंग्रामप्रवृत्तिः देवानामुद्गीथेनासुरपराभवाभिप्रायः असुरपराभवार्थं देवानां वाग्घ्राणचक्षुश्श्रोत्रमनस्समाश्रयणं वागादीनामसुरकृताभिभवऋ" ततोमुख्यप्राणस्याश्रयणं तद्वीर्यादश्मलोष्टनिदंर्शनेनासुरविध्वंसनमित्येतत्सर्वमुभयत्रापि समानमिति। अतस्तदनुसारेण वाजसनेयिनामप्युद्गीथोपक्रमाविशेषात् तदनुसारेण च वाजिनामुद्गानकर्मण्येन सौकर्यातिशयविवक्षया तत्कर्तृत्वव्यपदेशः। यथा स्वयमेवासिश्छिनत्तीति सौकर्यातिशयविवक्षया छिदिकरणे तत्कर्तृत्वव्यपदेश इति नेयं। तस्मादुभयत्रापि विद्यैक्यमिति। एवं प्राप्ते सिद्धान्तः। न विद्यैक्यं। एकत्रोद्गीथे प्राणद्दष्टिरन्यत्रोद्गानकर्तरीति रूपभेदात् वेद्यतया प्रधानरूपभेदे अर्थवादसाम्यमात्रस्य विद्यैक्यहेतुत्वाभावात् वाजिनामुद्गीथापरित्यागेनविरोधाभावात्। न ह्युपक्रमाधिकरणेऽप्युपक्रमानवगतउपसंहारावगतो विशेषस्त्याज्य इत्युक्तम्। किंतूपक्रमावगतस्य त्यागो न कार्य इति। ततश्च रूपभेदादुद्गीथे हिरण्मयपुरुषद्दष्टिविधानतः" परोवरीयस्त्वादिगुणकाकाशद्दष्टिविधानवदुद्गीथेऽवयवे प्राणद्दष्टिविधानांत् उद्गातरि प्राणद्दष्टिविधानं भिद्यत इति न विद्यैक्यं" रूपभेदेसत्युद्गीथाविद्येति संज्ञैक्यस्यानुवादोदाहृतहिरण्मयपुरुषादिद्दष्टिविधानयोरपि दर्शनेन तस्य विद्यैक्याप्रयोजकत्वात्। किं" च छन्दोगानामिहोद्गीथशब्द उद्गीथावयवप्रणवपरः। 'ओंमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीते' त्युद्गीथावयवप्रणवोपक्रमस्य प्रथमप्रपाठकसमाप्तिपर्यन्तव्याप्तेः। वाजसनेयिनान्तु स कृत्स्नोद्गीथपरः। तत्र तदयवपरत्वकल्पकप्रमाणभावदित्यतोऽपि विद्याभेदादिति सिद्धम्।। संग्रहकारिकाः। उद्गीथविद्योरैक्यं प्राणद्दष्टिविशिष्टयोः। चोदानाद्यविशेषात्स्यान्मैवं रूपविभेदतः।। एकत्र रूपमुद्गानकर्ता समुपवर्णितः। अन्यत्रोद्गीथ इत्येवं रूपभेदो हि द्दश्यते।। एकत्रोपक्रान्तो यद्यपि फलवानुपास्य उद्गीथः। न ततोपि स घटतेऽस्मिन्नुपसंहारश्रुताधिकावापः।। अन्यत्रोद्गीथांशः प्रकृतः प्रागेव न समाप्तः। तदुपरितनविद्यास्वपि तस्य व्याप्तेरुपास्यतया।। इति अन्यथात्वाधिकरणम्।।2।।