+++
title = "18 आनन्दाद्यधिकरणम्"

+++
आनन्दादयः प्रधानस्य।।11।। प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचयौहिभेदे।।12।। इतरेत्वर्थसामान्यात्।।13।। आध्यानाय प्रयोजनाभावात्।।14।। आत्मशब्दाच्च।।15।। आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्।।16।। अन्वयादितिचेत्स्यादवधारणात्।।17।। यथा प्राणस्य वसिष्ठत्वाद्यनुसन्धानेन विना ज्यैष्ठ्यश्रैष्ठ्यानुसन्धानानुपपत्तेरनुक्तानामपि वसिष्ठत्वादीनां कौषीतकिप्राणविद्यायां" प्राप्तिस्तथा ब्रह्मस्वरूपानुसन्धानं यैर्गुणैर्विना न सिध्यति ते ब्रह्मविद्यासु सर्वास्वनुसन्धेया इत्यर्थः प्रतिपाद्यते। किमानन्दादयो गुणा यासु विद्यासु श्रूयन्ते तास्वेव प्रियशिरस्त्वैश्वर्यादिवव्द्यवतिष्ठन्ते उत सर्वासु विद्यासु उपसंहर्तव्या इति संशये पूर्वःपक्षः। व्यवतिष्ठन्त एव। उपसंहारे प्रमाणाभावात्। ब्रह्मगुणत्वेनोपसंहारः प्रियशिरस्त्वादीनामैश्वर्यौदार्यकारुण्यादिगुणानां" चोपसंहार्यत्वप्रसङ्गादिति। सिद्धान्तस्तु। आनन्दादयस्सर्वासु विद्यासूपसंहर्तव्याः सत्यत्वज्ञानत्वानन्दत्वामलत्वानन्तत्वानां" 'सत्यंज्ञानमनन्तं ब्रह्मे'त्यादि ब्रह्मस्वरूपधर्मत्वेन प्रतिपादितानां तत्प्रतीत्यनुबन्धित्वात्। नचैषां सर्वविद्यासु प्राप्तावुच्यमानायां" प्रियशिरस्त्वादिनां प्राप्तिर्भवति। तेषां ब्रह्मगुमत्वाभावात्। अन्यथा ब्रह्मण आनन्दादिरूपत्ववत् प्रियादिरूपत्वस्यांगीकारे कालभेदेन वृद्धिह्रासभाजां प्रियादीनामनित्यत्वेन तस्याप्यनित्यत्वप्रसङ्गात्। ऐश्वर्यौदार्यादयो यद्यपि ब्रह्मगुणाः तदपृथक्सिद्धा भवंति तथाऽपि ते प्रतीत्यनुबंधित्वाभावाद्ये यत्र श्रुतास्ते तत्रैव व्यवतिष्ठन्ते। प्रियादीनां ब्रह्मगुणत्वाभावेऽपि निरतिशयानन्दरूपतया प्रतिपन्नस्य तस्य लोकप्रसिद्धाः प्रियाद्यानन्दास्तदेकदेशत्वज्ञापनाय शिरस्त्वादिनां रूपिताः। आनन्दमयश्च परमेव ब्रह्म नत्वन्नमयादिवदब्रह्मेत्येवमादिकं सर्वमानन्दमयाधिकरण एव प्रपञ्चितमिह सूत्र भाष्यादिषु स्मारितम्।। संग्रहकारिका।। आनन्दाद्या न तत्तत्प्रकरण पठितास्सर्वविद्यासु चिंत्या- श्चिंत्याश्चेत्सर्व एव प्रकरणविमुखाः किं न पारिप्लवास्स्युः। मैवं ब्रह्मप्रतीतावुपकरणतया तत्र ये सानुबन्धा- स्तेषामेषा गुणानाममुगतिरितरे नातियंति व्यवस्थाम्।। इति आनंदाधिकरणम्।।4।।