+++
title = "19 कार्याख्यानाधिकरणम्"

+++
कार्याख्यानादपूर्वम्।।18।। द्दष्टन्तसङ्गत्या प्राप्तमानन्दादिगुणोपसंहारं विचिंत्य पूर्वप्रस्तुतप्राणविद्याशेषश्चिंत्यत इति सङ्गतिः। छान्दोग्ये प्राणविद्यायां" 'त्वं नः श्रेष्ठोऽसीति वागादिभिः प्राणस्य श्रैस्ठ्ये निर्धारिते 'किं मेऽन्नं भविशष्यती'ति वागादीन् पृष्टवते प्राणाय 'यदिदं" किं चिदाश्वभ्य आशकुनिभ्य' इति श्वादिपर्यंत प्राणिजातमन्नमुक्तम्। तत्र तावत् द्दष्टिविधिरसन्दिग्धः। सर्वप्राण्यदनस्याशक्यत्वात्। 'नहवा एवं विद किञ्चिनानन्नं भवति न हवा अस्यानन्नं जग्धं भवति नानन्नं प्रतिगृहीतं य एवमेतदन्नस्यान्नं वेदे' ति फलार्थवादश्रवणाच्च। तदनंतरं "किंवाच" इति प्रश्नांतरस्योत्तरे अपांप्राणवासस्त्वमुक्त्वाऽऽम्नातं 'तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चाद्भि परिदधती'ति वाजसनेयिषु। काण्वा अप्येतावदेवामनंति तशित्वाचाचामेदेतदेवतदशनमनग्नं कुरुत' इत्याधिकमामनंति। किमत्राचमनं विधेयं" उताचमनीयास्वप्सुप्राणत्वाद्विवाच्च संशये पूर्वःपक्षः। विधिश्रुत्योपक्रमादिसमभिव्याहरारूपवाक्यप्रमाणात् बलीयस्याऽऽचमनमेव विधीयते। न च तस्य स्मृत्याचारप्राप्तत्वाद्विध्यसम्भवः, प्रणयनाधिकरणन्यायेनाचमनांतरविधिसंभवात्। चातुर्मास्येषु 'द्वयो- प्रणयन्ती'ति द्वयोर्वरुणप्रधाससाकमेधपर्वणोरग्निप्रणयनविधनस्य प्रकृतिप्राप्ताग्निप्रणयनव्यतिरेकेण प्रणयनांतरविषयत्वस्य विधिसार्थकत्वाय कौमारिलैरभ्युपगतत्वात्। अनग्नतादिसङ्कीर्तनं त्वाचमनस्यैवाचमनीयानामपां स्तुतुद्वारा स्तुत्यर्थम्। यथा पूर्ववाक्ये 'नहा अस्यानन्नं" जग्धं भवती'त्यादिकं प्राणस्य सर्वान्नत्वद्दष्टिविधेः स्तुत्यर्थमिति। एवं प्राप्ते सिद्धान्तः। आचमनीयानामपां प्राणवास्त्वानुसंधान मेवेहविधीयते। विधेरप्राप्तपक्षपातित्वात्। छांदोग्ये 'लंभुकोहवासो भवत्यनग्नोभवती'ति, 'यद्यप्येतत् श्रुष्कायस्थाणवे ब्रूयाज्जायेरन्नेवास्मिन् शाखाः प्ररोहेयुः पलाशानी'तिच तद्वेदनफलार्थवादश्रवणाच्च। विधिस्तुत्योस्समानविषयत्वनियमेव यत्र स्तुतिस्तत्र विध्यवश्यं भावात्। सर्वान्नत्वद्दष्टिविधिसाहचर्याच्च 'किंमेवासः आपोवासः' इत्युपक्रमोपसंहाराभ्यामप्सु प्राणवास्त्वद्दष्टिविधिपरत्वप्रतीतेश्च। तस्मादामनेच श्रुतस्यविधेः दध्नाजुहोतीति विधेरिव विशेषणसङ््क्रमो युक्त इति नास्त्याचमनेविधिः। अत एव छंदोगानां काण्वानांच न तथा भूतविधिश्रवणमस्ति।। संग्रहकारिका।। उचितं प्राणविद्यङ्गे विधिराचमनांतरे। अनग्नताकीर्तनंतु स्तुतिस्तस्येतियुज्यते।। अपूर्वत्वादुपक्रांतिसमाप्त्योरपि कीर्तनात्। शाखाद्वयानुयायित्वाद्युक्तो वासस्त्वधीविधिः।। इति कार्याख्यानाधिकरणम्।।5।।