+++
title = "21 सम्बन्धाधिकरणम्"

+++
सम्बन्धादेवमन्यत्रापि।।20।। नवाविशेषात्।।21।। दर्शयति च।।22।। यथा मनोमयत्वादिगुणकस्यैवोपास्यत्वाद्विद्यैक्यम्। एवमक्ष्यादित्यस्थस्य व्याहृतिशरीरकस्यैवोपास्यत्वाद्वि- द्यैक्यमिति शङ्क्या सङ्गतिः। बृहदारण्यके 'सत्यं ब्रह्मे'त्युपक्रम्य 'तद्यत्सत्यमसौ स आदित्यो य एतस्मिन्यमण्डले पुरुषो यश्चायंदक्षिणेऽक्ष' न्नित्यक्ष्यादित्ययोरुपास्यं" पुरुषमुपदिश्य तस्य भूर्भुवस्सुवरिति व्याहृतित्रयं शिरोबाहुद्वयपादद्वयरूपं शरीरमिति व्याहृतिशरीरत्वमक्ष्यादित्यस्थानयोः प्रत्येकमुपदिश्य द्वे रहस्यनामनी व्यवस्थिते 'तस्योपनिषदह'रित्यादित्यस्थस्याम्नातं 'तस्योपनिषदह'मित्यक्षिस्थस्य। ते एते नामनी किं यथाश्रुतस्थानविशेषनियतत्वेन व्यवस्थिते उतोभयत्रोभे अनियमेनानुसन्धेये इति विद्यैक्यतद्भेदाभ्यां संशये पूर्वपक्षः। विद्या तावदेका। उभयत्र व्याहृतिशरीरस्य सत्यस्य ब्रह्मण उपास्यस्य स्वरूपस्याभेदात् नामि च सत्यं" ब्रह्मैकमेव। अतो विद्याया नामिनश्रैक्यादनियमेनानुसन्धेये नामनी इति प्राप्ते सिद्धान्तरः। नास्ति विद्यैक्यम्। उपास्यरूपभेदात्। यद्यप्युपास्यं सत्यं ब्रह्मैकं, तथाऽपि तदेकत्रादित्यमण्डलस्थतयोपास्यमन्यत्राक्ष्याधारतयेत्या- स्तिस्थानसम्बन्धित्व रूप विशेषणभेदाद्रूपभेदः" अतस्तद्भेदाद्विद्याभेदः। शाण्डिल्यविद्यायां तु उपास्यं हृदयस्थानमेकमेवेति वैषम्यम्। अतो विद्याभेदान्नामिभेदाच्च व्यवस्थिते नामनी। दर्शयतिचान्यत्र स्थानभेदेन विद्याभेदं विद्याभेदाद्गुणानुपसंहारंच श्रुतिः 'यथा तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्यरूप' मिति। अत्रह्यादित्यपुरुषस्यैकस्यैवोपास्यत्वेऽप्यक्ष्यादित्यस्थानभेदेन विद्याभेदादनुपसंहारप्राप्तावयमतिदेशः।। संग्रहकारिके।। सत्यं व्याहृतिदेहं ब्रह्मोपास्यं विकर्तनेक्षिणि च। तदभेदात्तन्नाम्नोरहरहमोर्न व्यवस्थितिर्युक्ता।। स्थानाभेदस्तत्तथा रूपसिध्द्यै तद्भेदेस्यान्नो कथं रूपभेदेः। तस्माद्विद्याभेदतस्तव्द्यवस्थानोचेन्नस्यात्स्थानभेदेऽकतिदेशः।। इति सम्बन्धाधिकरणम्।।7।।