+++
title = "24 वेधाद्यधिकरणम्"

+++
वेद्यायर्थभेदात्।।25।। ब्रह्मविद्यासन्निधिसमाम्नाताया- पुरुषविद्यायास्तदंगत्वमुक्तम्। एवं ब्रह्मविद्यासन्निधिसमाम्नातानां वेधादिमंत्राणां" तदङ्गत्वं स्यादिति शङ्क्या संगतिः। आथर्वणिकानामुपनिषदारम्भे 'शुक्रं प्रविध्य हृदयं प्रविध्य सर्वं प्रविध्य धमनीः प्रवृज्य शिरोभिव्रज्य त्रिधा विवृङ्क्त'इत्यादिमंत्राः पठ्यन्ते। वाजसनेयिनामुपनिषदारम्भे 'देवाहवै सत्रं निषेदु'रित्यादिना प्रवर्ग्यब्राह्मणं" पठ्यते। ऐतरेयिणां 'इन्द्रो वै वृत्रं हत्वा महानभवत् तन्महाव्रतस्य महाव्रतत्व' मित्यादिना महाव्रतब्राह्मणं पठ्यते। कठानां" तैत्तिरीयाणां च 'शंनोमित्रश्शंवरुण' इत्यादिमंत्राः पट्यते। एवमन्येषामपि शाखिनामुपनिषदारम्भेष्षन्यदन्यत्पठ्यते। किमेते मन्त्राः" कर्माणि च विद्यांगानि नवेति विद्यासन्निधेर्लिगादितश्च संशये पूर्वपक्षः। यद्यपि 'शक्रं प्रविध्ये' त्यादिमंत्राः वैधलिंगादिभिचारप्रथनाथर्ववेदपठि- तत्वाच्चाभिचारकर्मार्थाः, प्रवर्ग्यो विनियोजकवाक्येन ज्योतिष्टोमार्थः, महाव्रतं गवामयनार्थं, 'शन्नोमित्र' इत्यादि मंत्राः" 'तेजस्विनावधीतमस्त्वि'त्यादिलिंगादध्ययनार्थाः, तथाऽपि सन्निधिबलात् विद्यार्थत्वमपि भवन्ननिवार्यते। न च प्रबललैंगिकविनियोगिकादिना प्रथमप्रवृत्तेन वैराकाङ्क्ष्यात् दुर्बलेन समानबलत्वात्। अत एव 'अथातोऽग्नि- मग्निष्टोमेनानुयजन्ती'ति वाक्यविनियुक्तेनेष्टकाभिश्चेतव्येन स्थण्डिलरूपेणाग्निनाऽऽहवनीयस्याधाराकाङ्क्षानिं- वृत्तावप्युत्तरवेद्याः अग्निष्टोमप्रकरणाम्नानवैयर्थ्यपरिहारार्थं तस्या अप्याहवनीयाधारतया तदंगत्वमुपेयत इति सिद्धान्तस्तु-- उदाहृतानां मंत्राणां प्रवर्ग्यब्राह्मणादीनाञ्चोपनिषत्सु विद्यासन्निध्याम्नातस्याग्ण्येऽनुवाक्यत्वलाभार्थ- त्वेनान्यथासिद्धत्वात् प्रबलैः श्रुतिलिंगवाक्येरभिचारिदिष्विव विनियोग इति वेधमन्त्रादीननामतिस्पष्टलिंग प्रकरणादिभिरन्यत्र विनियोगः स्फुटत इति तत्र पूर्वपक्षो यद्यपि मन्दः, तथाऽपि 'शन्नोमित्र' इत्यादिमंत्राणां लिंगमात्रं न तथा स्फुटतरमिति तद्विषयमिदमधिकरणम्। वेधाद्युदाहरणन्तु द्दष्टान्तार्थमिति भविष्यति।। संग्रहकारिके।। शन्नोमित्रस्सहनाविति मंत्रौ तैत्तिरीयकाम्नातौ। विद्याप्रकरणपाठाद्विद्यांगत्वेन गम्येते।। अध्ययनलिंगवत्त्वदंगभूताविमौ मंत्रौ। वेधादिवत्तु विद्यासन्निधिरारण्यकत्वकृतः।। इति वेधाद्यधिकरणम्।।10।।