+++
title = "25 हान्यधिकरणम्"

+++
हानौतूपायनशब्दशेषत्वात्कुशाछन्दस्तुत्युपागानवत्तदुक्तम्।।26।। 'शुक्रं प्रविध्ये'त्यादि विद्यासन्निधिसमाम्नातमन्त्रविचारप्रसंगात्सन्निधिसमाम्नातहानोपायनविषयचिंतान्तरं प्रस्तूयत इति संगतिः। 'अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्रइव राहोर्मुखात्प्रमुच्य। धूत्वा शरीरकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसंभवानी'ति छन्दोगा मुच्यमानस्य पाप्मनां हानमात्रमामनंति। शाट्यायनिनस्तु 'तस्य पुत्रादायमुपयंति सुहृदस्साधुकृत्वां द्विषतः पापकृकत्या'मिति तेषां सुहृद्द्विषत्कर्तृकमुपायनमात्रमामनंति। कौषीतकिनस्तूभयमप्यामनंति 'तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते तस्य प्रिया ज्ञातयस्सुकृतमुपयन्ति अप्रियादुष्कृत'मिति। सर्वमिदमनुचिंतनार्थं" न केवलं विद्यामहिमप्रख्यापनार्थं विद्याप्रकरणपाठस्य स्थानगुणादिपाठवदनुचिंतनार्थत्वात्। 'ज्यायान्दिव' इत्यादाविव विरोधाभावाच्च। शांडिल्यविद्यायां 'एतमितः प्रेत्याभिसम्भविताऽस्मी'ति फलभूताया ब्रह्मप्राप्तेरनुचिंतनीयत्वोक्तेः। इहापि 'अश्व इव रोमाणि' इति मंत्रे तदुक्तेः। एवमुचिंतनीययोर्हानोपायनयोरेकैक- मुभयंच विकल्पेनानुचिंतनीयमुतोभयमपि सर्वत्रोपसंहारणीयसित्युपायनस्य हानं" प्रत्यशेषत्वशेषत्वाभ्यां संशये पूर्वपक्षः। हानमात्रश्रुतावुपायनं उपायनमात्रश्रुतौ हानं च नोपसंहायं। उपसंहारप्रयोजनस्य विद्यैक्यस्याभावात्। ननु विद्यैक्याभावेऽपि हानोपायनयोः परस्परापेक्षयोपसंहारः स्यात्। उपायनं हि हानमन्तरेणानुपपन्नं हानमपेक्षते, हानमप्युपायनमपेक्षत एव। अवश्यं हि कुतश्चित्प्रहीणं किंचिदुपैति यथाऽश्वात्प्रहीणं रोमबृन्दं भूभागमिति चेत् सत्यं।र अर्थस्वभावस्तथैव। अनुचिंतनं" त्वेकैकस्योभयस्य च विकल्पेन कार्यंन समुच्चयेन। समुच्चयस्य सर्वत्र कौषीतकिवाक्येन प्राप्तिसंभवेन शाखान्तरेष्वेकैकाम्नानस्य विकल्पार्थत्वाभावे वैयर्थ्यापत्ते-। नचाध्येतृभेदेन सार्थक्यमिह वक्तुं शक्यम्। अविशेषपुनश्श्रवणाभावात्। अतश्शाखाभेदेनैकैकस्योभयस्य च श्रवणमुदितानुदित होमवद्विकल्पार्थमित्येव न्वाय्यम्। नचेदं विद्याभेदेन व्यवस्थापयितुं शक्यम्। हानस्य ब्रह्मप्राप्त्यर्थं" सर्वासु विद्यास्वपेक्षितत्वादिति। सिद्धान्तस्तु- एकैकश्रुतावन्यदप्युपसंहार्यम्। शाट्यायनिशाखायां दायसंक्रमण द्दष्टान्तेनह्येवमेव गम्यते। यथा मुच्यमाने धने तंप्रति यथेष्टविनियोगार्हता हीयते। पुत्रान्प्रतिच सा सम्पद्यते। एवं तस्य पुण्यपापयोस्तं प्रति फलजननार्हता हीयते। प्रियाप्रियान्प्रतिच सम्पद्यते इति श्रुतिषु कतहानोपायनशब्दाभ्यां विवक्षितमिति तत्र हानं ब्रह्मप्रेप्सो- फलरूपत्वात्ततक्रतुन्यायतस्सर्वविद्यानुसन्धेयतयोपसंहर्तव्यमिति तदुपापदकत्वेन तच्छेषतया फलभूतमुपायनमपि सर्वत्रोपसंहर्तव्यम्। पुण्यपापयोः फलजननार्हत्वस्यान्यत्र संक्रान्तो हि हानमुपपद्यते। सङ्कीर्तनप्रायश्चित्तादिभिरनष्टतया विद्यमानयोस्तयोः फलजनकत्वावश्यम्भावात् दायद्दष्ठान्तानुगुण्याच्च। ततश्च यथाकालं नवीना वानस्पत्याः कुशा इति सामान्यवचनस्यौदुंबर्यः कुशा इति शाट्यायनिनां विशेषवचनं" वाक्यशेषतामापद्यते। देवासुराणां छंदोभिरित्यविशेषवचनस्य 'देवछंदांसि पूर्व'मिति क्रमविशेषवचनं 'हिरण्येन षोडशिनस्स्तोत्रमुपाकरोती'ति सम्याविषितशब्दोक्तसूर्यास्तमयमन्निहितकालविशेषविष- यनियमार्थविशेषवचनं 'ऋत्विज उपगायन्ती' त्यविशेषवचनस्य शाखान्तराम्नातस्य भाल्लविनां 'नाध्वर्युरुपगाये' दित्यनध्वर्युविषयतापादकं विशेषवचनमिति। एवं सामान्येनावगतमर्थं विशेषे व्यस्थापयितुं क्षमस्य वाक्यस्य तच्छेषत्वानङ्गीकारे तयोर्विकल्प एष्टव्यः। स च गतौसत्यां न युज्यते। तदुक्तं पूर्वकाण्डे 'अपितु वाक्यशेषस्स्यादन्याय्यत्वाद्विकल्पस्य विधीनामेकदेशः स्या'दिति। 'यज्ञेषु ये यजामहं करोति नानूयाजे'ष्वित्याना- रभ्य श्रूयते। तत्र सामान्यतस्सर्वयज्ञेषु येयजामहस्य विधिस्ततो विशिष्यानूयाजेषु तन्निषेध इति पर्युदासाधिकरणे पूर्वपक्षः कृतः। तत्र सिद्धान्तसूत्रमिदम्। तथा सत्यनूयाजेषु येयजामहतन्निषेधयोः" षोडशिग्रहणाग्रहणयोरिव विकल्पो भवेत्। नचाहवनीयपदशास्रवदिह सामान्यविशेषन्यायः प्रवर्तते। तत्र होमासामान्यद्वारा पदशास्रविषये होमे प्राप्तव्यपर्यवसानादाहवनीयशास्रात्प्रागेव आहत्यहोमविशेषविषयतया तत्र शीघ्रप्रवृत्तिकेन पदशास्रेणापहृतविषयविशेषमाहवनीयशास्रं" तदितराविशेषविषयं व्यवतिष्ठत इति युक्तम्। इह तु सामान्यविषयमपि विधिशास्रमेवानूयाजानपि क्रोडीकृत्य प्रथमं प्रवर्तत इति वक्तव्यम्। अन्यथा प्रसक्त्यभावेन निषेधायोगात्। एवं शास्रप्राप्तस्य शास्रान्तरेण सर्वथानिषेधे प्रापकशास्रस्य अप्रामाण्यं स्यात्-अतस्तत्परिहारार्थं" अनूयाजेषु येयजामहविधिनिषेधयोर्विकल्पोऽङ्गीकार्यस्स्यात्। सचान्याय्यः। तस्मात् नानूयाजेष्वित्ययमंशः पर्युदासवृत्त्याऽनूयाजव्यतिरिक्तपरो यज्ञेषु येयजामहमित्यत्र यज्ञविशेषणसमर्पकतया तदेकदेशतामश्र्नुत इति सूत्रार्थः। एवं शाखान्तरम्नातोपसंहारेण सर्वास्वपि शाखासु हानोपादानशब्दवत्तवाविशेषो लभ्यत इत्यविशेषपुनश्श्रवणसत्त्वात् तस्याध्येतृभेदेन परिहर्तुं शक्यत्वाच्च। पूर्वतंत्रसूत्रोक्तन्यायेनात्राप्यष्टदोषदुष्टो विकल्पो न समाश्रयणीय इति हानोपादानद्वयं समुच्चयेनानुसन्धेयत्वादुपसंहार्यम्। नन्वन्यदीययोः पुण्यपापयो रन्यत्र संक्रमाणायोगात् प्रियाप्रिययोस्तत्संक्रमवचनं ब्रह्मविन्महिमप्रख्यापनार्थं, ब्रह्मवित्सु भक्तिरभ्युदयाय भवति द्वेषोऽनर्थायेत्येतद्बोधनार्थंवा। अतो नोपायनं श्रुतमुपसंहृतंवाऽनुसन्धेयम्। मुच्यमानानां पुण्यपापसंस्पर्शस्तु ब्रह्मज्ञानेन तयोर्नाशादेव भविष्यति। 'क्षीयन्तेचास्य कर्माणि तस्मिन्द्दष्टेपरावरे' इति श्रुतेरितिचेन्मैवं। 'यतेनश्चकृमावयं यद्वा यदन्यकृतमारिम ऋतामामुञ्चतांहसः यदन्यकृमारिमे'त्यादिसंत्रवर्णतोऽन्यकर्म- फलस्यान्यानुभाव्यत्वप्रतितेः। वैश्वानरेष्ट्यपूर्वन्यायेनान्यस्थितस्यैवान्यत्र फलजनकत्वोपपत्त्याऽन्यसंक्रमवचनाना- मन्यत्र फलजननतात्पर्यसम्भवात्। 'क्षीयंते चास्य कर्माणी'त्यादिवचनानां ब्रह्मविदि तत्कर्मणां फलाजननतात्पर्यसंवाच्च।। संग्रहकारिका।। सुकृतदुष्कृतयोर्विदुषः क्वचिन्निगमसीमनिहानमुदीरितम्। क्वचन संक्रमणं प्रियवैरिणोस्तदुभयं क्वचन प्रतिपादितम्। हानंविद्याविशेषप्रकरणपठने सत्यपिस्यादपेक्षा- सामर्थ्यात्सर्वविद्यान्वयि तदनुसरन्नन्यतस्संक्रमश्च। हानं शेष्यस्य विद्याव्यभिचरितसमायोगिविद्यैकाकार्यं" तद्द्वारा सर्वविद्यासम्धिगतिरतो युज्यते संक्रमस्य।। एवंसत्यपि हानसंक्रमयुगं सर्वासु विद्यास्विदं" गृह्णीते नियमेन नैव तु समुच्चित्यानुसन्धेयताम्। हानोपायनयोस्तदाहि पृथगाम्नातं निरर्थं भवे- दुक्ताध्येत्रभिदाविशेषपुनराम्नाने हि साफल्यता।। मैवं हानवचोऽन्वयं कलयते संक्रांतिवाक्यंकुशा- च्छन्दस्तुत्युपगानवर्णननयाच्छाखान्तरेऽपि स्थितम्। हानोपायनयोस्ततश्च पृथगाम्नानस्य वैधुर्यतः" सिध्यत्येव तयोस्समाधिषु समुच्चित्यानुसन्धेयता।। इति हान्यधिकरणम्।।11।।