+++
title = "27 अनियमाधिकरणम्"

+++
अनियमस्सर्वेषामविरोधश्शब्दानुमानाभ्याम्।।32।। देवयानगतिप्रसङ्गात्तन्नियमानियमचिंतेति संगतिः। देवयानगतिः उपकोसलविद्यापञ्चाग्निविद्यापर्यङ्क- विद्यापर्यङ्कविद्यादिषु श्रूयते। सा किं तास्वेव व्यवतिष्ठिते उत सर्वविद्यासाधारणीति तस्यास्साधारण्यबोधक- शास्रासत्त्वतत्सत्वाभ्यां संशये पूर्वःपक्षः। तास्वेव व्यवतिष्ठते। साधारण्यबोधकशास्राभावात्। ननु छान्दोग्ये 'तद्य इत्थंविदुर्येचेमेऽरण्ये श्रद्धां तप इत्युपासते तेऽर्चिषभिसंभवंती'त्यादिश्रूयते। वाजसनेयके 'य एवमेतद्विदुर्येचामी अरण्ये श्रद्धांसत्यमुपासतेतेर्चिषमभिसंभवंती'त्यादिश्रूयते। तत्रोभयत्रापि तद्यइत्थं विदुरितिप्रकृतान् पञ्चाग्निविद इव 'येचेम' इति विद्यांतरनिष्ठानप्युद्दिश्य अर्चिरादिगतिर्विधीयते। मैवं। तत्र श्रद्धासत्यवचनतपोनिष्ठानामेव हि सा विधीयते। श्रद्धादिपदानां प्रसिद्धार्थातिक्रमे कारणाभावात्। येचेम'इत्यादेस्सर्वब्रह्मविद्यासाधारण्ये तत एव पञ्चाग्निविदामप्यर्चिरादिगतिप्राप्त्या 'तद्य इत्थं विदु'रिति विशेषवचनवैफल्यापत्तेश्चेति। सिद्धान्तस्तु। उपकोसलविद्यानिष्ठानामेवार्चिरादिगतिरिति ननियमः। किंतु ब्रह्मविद्यान्तरनिष्ठानामपि। 'येचेमऽरण्य' इत्यविशेषाम्नानात्। श्रुत्यन्तरंच 'सत्यंत्वेव विजिज्ञासितव्य'मिति। तपश्शब्दस्यापि तदैकार्थ्यात् ब्रह्मपरत्वमवसीयते। न च प्रसिद्धार्थातिक्रमो दोषः। 'विद्यया तदारोहति यत्र कामा- परागताः। न तत्र दक्षिणा यांति नाविद्वांसस्तपस्विन' इति विद्यारहितानां केवलतपोनिष्ठानां दक्षिणमार्गएवेति तेषामर्चिरादिगतिकीर्तनमनु- वादमात्रम्। न च गत्यनुचिंतनमुपकोसलविद्यादिष्वेवेति नियमार्थं विशिष्य पृथक्कीर्तन स्यादिति वाच्यम्। गतेस्साधारण्ये सर्वासु विद्यासु तत्क्रतुन्यायानुरोधेन तच्चिंतनावश्यम्भावात्।। संग्रहकारिकाः।। ब्रह्मप्रतिपादनपरसत्यतपश्शब्दघटितवाक्याभ्याम्। यद्यप्यन्वेति गतिर्विहिता सर्वासु विद्यासु।। न तथाऽपि तासु सर्वास्वनुसन्धेया भवत्येषा। एकम्याव्द्यर्थस्तथासति स्यादिविशिष्य विद्याविशेषयोः पाठ-।। साधारणीगहतिश्चेच्चिन्ता तस्याः कथं न स्यात्। कामं स्यादनुवादस्तस्याविद्याविशेषयोः पाठः।। इति अनियमाधिकरणम्।।13।।