+++
title = "32 प्रदानाधिकरणम्"

+++
प्रदानवदेवतदुक्तम्।।42।। पूर्वाधिकरणं प्रासङ्गिकम्। तत्पूर्वाधिकरणप्रस्तुतदहरविद्याविषयनिरूपणं क्रियतइति सङ्गतिः। दहरविद्यायां 'तद्यइहात्मानमनुविद्यव्रजंती'ति दहराकाशस्योपासनमुक्ता 'एतांश्चसत्यान्कामानि' तिगुणानामपि पृथगुपासनं विहितम्। तत्रसंशयः- गुणचिन्तनेष्वपि तत्तद्गुणविशिष्टतया दहराकाशस्य चिन्तनमावर्तनीयं नेति प्राथमिकधर्मिचिन्तनेनैव पर्याप्त्यपर्याप्तिभ्यां संशये पूर्वपक्षः- धर्मी दहराकाशस्तावत्प्रथमं" चिन्तनीयः। तदुपासनस्य प्रथमं पृथग्विधानात्। तदुपजीवनादेव धर्माणामुपासनासिद्धेस्तेषामुपासनार्थं पुनर्धर्मिचिन्तनं" नावर्तनीयमिति। सिद्धान्तस्तु- प्रतिधर्मोपासनमावर्तनीयं धर्मिचिन्तनम्। गुणिनोदहराकाशत्वेपि तस्यप्रथमं चिन्तितत्वेपि तत्स्वरूपमात्रादपहतपाप्मत्वादिगुणविशिष्टाकाराणां" भिन्नत्वात्। यथा 'इन्द्रायराज्ञे पुरोडासमेकादशकपालंनिर्वपे दिंन्द्रायाधिराजायेंद्राय स्वराज्ञ' इति अत्रेंन्द्रस्यैकस्ययष्टव्यत्वेपि तस्यैवराजादिगुणविशिष्टत्वेपि तत्तद्गुणसंबन्ध्याकारभेदात्प्रदानावृत्तिः क्रियते। तदुक्तंसङ्कर्षे- 'नानावादेवतापृथक्त्त्वादि'ति। तन्नानाप्रदानाधिकरणमित्थमस्ति। त्रैधाकवीयेष्टिः। सा 'इन्द्रायराज्ञ' इत्यादिवचनविहितत्रिपुरोडाशा। तेषां पुरोडासानामुपर्युपर्यधिश्रयणं" सर्वेषां युगपदवदानं च विहितम्। तेषां यद्यपि पूर्वार्धादवदानं प्रकृतिवत्कर्तुं शक्यम्। तथाऽपि मध्यादवदानं यथा कर्तुं न शक्यतमं" पुरोडाशानां मध्ये नळकप्रवेशनाद्युपायेन मध्यादपि युगपदवदानं ग्राह्यम्। एवंस्थिते प्रदानमपि युगपत्कर्तव्यं क्रमेणवेति संशये तेषां 'अपृथक्प्रदानमवदानैकत्वा'दिति सूत्रेणावदानवत्प्रदानमपि अपृथग्युगपदेव कार्यमिति पूर्वपक्षः कृतः। तत्रेदं सूत्रं- 'नानावा देवतापृथक्त्वा'दिति। द्रव्याणां भेदात् विशिष्टरूपाणां देवतानां च भेदात्र्त्रिभिर्द्रव्यदेवतासम्बन्धैः कल्प्यानां त्रयाणां" यागानां भेदात् तत्तद्देवतोद्दशेन क्रमिकाणि प्रदानानि कर्तव्यानीति सूत्रार्थः।। संग्रहकारिका। आनन्दादिविशिष्टधर्मिकलनादन्याहि धर्माष्टके धीः कार्या विहिता तदर्थमपि तत्स्यात्तंत्रनित्येति चेत्। आवर्त्य प्रतिधर्ममेव हविषश्शक्ये प्रदानं यथा तत्तद्धर्मविशिष्टरूपमितरद्यत्केवलाद्धर्मिणः।। इति प्रदानाधिकरणम्।।18।।