+++
title = "37 भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्"

+++
श्रूम्नः क्रतुवज्जयायस्त्वं तथा हि दर्शयति।।55।। पूर्वाधिकरणे सामोद्गीथादिकं प्रस्तुतम्। तत्र यथा 'समस्तस्य खलु साम्न उपासनं साधु' 'ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीते'ति श्रुतिद्वयवशात् समस्तस्य व्यस्तस्यचोपासनं, एवं वैश्वानरविद्यायमपीति सङ्गतिः। वैश्वानरविद्यायां स्वर्लोगादित्यवाय्वाकाशपृथिवीनां प्रत्येकं वेश्वानरत्वं व्यस्तानां तेषामुपासनेषु प्रत्येकमाख्यातं फलं च श्रूयते। स्वर्लोकादपृथिव्यन्तं त्रैलोक्यशरीरो वैश्वनरश्च व्यस्तोपासननिंदापूर्वकं समस्तस्य तस्योपासं तत्फलञ्च श्रूयते। तत्र किं व्यस्तानामेवोपासनं कार्यम्, उत व्यस्तानां समस्तस्य च, अथवा समस्तस्यैवति पक्षत्रयबलाबलानवधारणात् संशये पूर्वपक्षः। व्यस्तानामुपासनं कार्यम्। 'एष वै सुतेजा आत्मा वैश्वानर इत्यादिवाक्यैस्सुतेजश्शब्दाद्युक्तानां द्युप्रभृतीनां" प्रत्येकं वैश्वानरत्वप्रतिपादनात् 'अत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्त' इति द्युप्रभृतिषु प्रत्येकं वैश्वनरबुध्योपासनानां अन्नादनादिरूपतत्फलानां च श्रवणाच्च। अग्रे 'यस्त्वेतमेव प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं" वैश्वानरमुपास्ते स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ती'ति समस्तोपासनस्य सर्वलोकसर्वभूतसर्वात्मभोग्यब्रह्मानन्दरूपफल- श्रवणात् समस्तोपासनविधिरावश्यक इति चेत् तर्हि व्यस्तसमस्तविषयद्विविधमुपासनं कार्यमित्यस्तु। व्यस्तोपासननिंदा नहिनंदान्यायेन समस्तोपासनप्रशंसारा न तु व्यस्तोपासननिषेधार्था इत्युपपत्तेः। नन्वौपमन्यवादय उद्दालकषष्ठा कैकयराजमुपसंगम्य 'आत्मानमेवेमं वैश्वानरं" सम्प्रत्यध्येषि तमेवनो ब्रूही' ति पृष्टवन्त इत्युपक्रमात् कैकयराजोपदिष्टं स्वर्लोकादिपृथिव्यन्तशरीरं वैश्वानरं तदुपासनफलञ्चावगतवन्त इत्युपसंहाराच्च उपक्रमोपासंहारैकरूप्यावगतमेकवाक्यत्वं व्यस्तसमस्तविषयानेकोपासनाविधिसमाश्रयणे बाध्येतेति चेत् न। भूमविद्यान्यायेन तदबाधोपपत्तेः। भूमविद्यायां हि सत्यशब्दोक्तस्य ब्रह्मणस्सर्वतो भूयस्त्वप्रतिपादनार्थं तदवधित्वेनोपन्यस्यमानेषु नामादिप्राणान्तेष्वप्युपासनाविधिरङ्गीकृतः। न च तत्र 'श्रुतंह्येवमे भगवद्दृशेभ्यस्तरति शोकमात्मविदि'ति 'तस्मै मृदितकषायाय तमसः पारं दर्शयति भगवान् सनत्कुमार' इत्युपक्रमोपसंहारैकरूप्यावगतैकमहावाक्यभावस्य बाधः। एवमिहापि त्रैलोक्यशीरस्य वैश्वानरस्य प्रतिपादनार्थं तदवयवत्वेनोपन्यस्यमानेषु स्वर्लोकादिषु प्रासङ्गिकोपासना तत्फलाभिधानमिति न ततो महावाक्यैक्यबाधः। तस्मात्समस्तस्यैवोपासनं कार्यमित्येतन्नयुक्तमिति।। एवं प्राप्ते सिद्धान्तः। समस्तस्यैवोपासनं कार्यम्। उपक्रमोपासंहारभ्यामेकवाक्यत्वावगमानुरोधेनावयव- विशेषेषूपास्तितत्फलवचनानां" समस्तोपासनातत्फलैकदेशानुवादमात्रमिति जातेष्टिवाक्यन्यायेन कल्पनोपपत्तेः। जातेष्टिवाक्ये हि 'वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत्पुत्रे जाते यस्मिञ्जात एतामिष्टिं निर्वपति पूत एव तेजस्व्यन्नाद इन्द्रियावी पशुमान्भवती' त्युपक्रमोपसंहारैकरूप्यावगतैक्यमहावाक्यभावे 'यदष्टाकपालो भवति गायत्र्यैवैनं ब्रह्मवर्चसेन पुनाति यन्नवकपालस्रवृतैवास्मिन् तेजो दधाति यद्दशकपालो विरजैवास्मिन्नन्नाद्यं" तधाति यदेकादसकपालस्रिष्टुभैवास्मिन्निंद्रियदधाति यद्द्वादशकपालो जगत्यैवास्मिन् पशून् दधाती'ति वाक्यानां द्वादशकपालपुरोडाशतत्फलैकदेशानुवादत्वं" पूर्वतन्त्रे निर्णीतम्। अतस्समस्तस्यैवोपासनं कार्यम्। तथैव व्यस्तोपासनेष्वनर्थं ब्रुवती श्रुतिरपि दर्शयति वैश्वानरबुध्योपासीनं" प्रति 'मूर्धाते व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्य' इति निंदावचनम्। एमन्येष्वपि चतुर्षु निंदावचनानि द्दश्यन्ते। नामाद्युपासनेषु निंदावचनाभावात्तान्यभ्युपगम्यन्त इति वैषम्यम्।। संग्रकारिकाः।। व्यस्तो वैश्वानरश्चिंत्यः प्रत्येकं फलवर्णनात्। समुदायानुवादोऽपि कृत्स्नोपास्तिफलश्रुतिः।। यद्वा कृत्स्नोऽप्युपास्योऽस्तु श्रुतेस्तत्रापि भावतः। भूमाधिकारे नामादेर्भूम्नश्चोपासने यथा।। समस्तएतूपास्यः तव्द्यस्तोपास्तिनिंदनात्। अवयुत्यानुवादाः स्युः व्यस्तोपास्तिफलोक्तयः।। नामादीनामुपासातु नैव श्रुत्यापि निंदिता। भूमविद्याफलोत्कर्षावधित्वेनाप्यपेक्षिता।। इति भूमज्यायस्त्वाधिकरणम्।।23।।