+++
title = "38 शब्दादिभेदाधिकरणम्"

+++
नानाशब्दादिभेदात्।।56।। स्वर्गलोकादिसमस्तावयविषयतया वैश्वानरविद्याया इव तत्तद्विद्याम्नातसकलगुणविषयतया सर्वासां ब्रह्मविद्यानां ऐक्यमिति शङ्क्या सङ्गतिः। नानाशाखानानाप्रकरणाम्नातानां सद्विद्यानन्दमयविद्याप्रतर्दविद्याशा- ण्डिल्यविद्यादीनामैक्यं भेदोवेति वेद्यब्रह्मैक्यात्तत्तत्प्रकरणव्यवस्थितगुणभेदाच्च संशये पूर्वपक्षः। वेद्यस्य ब्रह्मणो रूपस्यैक्यात् ब्रह्मप्राप्तिरूपफलैक्याच्च विद्यानामैक्यमिति। ननु 'इन्द्राय राज्ञ' इत्यत्र हविःप्रदानरूपस्य यागस्य सर्वत्रैकरूपत्वेऽपि यष्टव्यस्येन्द्रस्यैकत्वेऽपि राजादिगुणभेदाद्यागभेदः 'प्रदानवदेव तदुक्त'मित्यधिकरणे सङ्कर्षसिद्धउदाहृतः। तेनैव न्यायेन विद्यानां भेदस्सिध्यतीति कथमिह पूर्वपक्षः। न च दहरशाण्डिल्यविद्यादीनां गुणभेदात् सत्यविद्यादीनमक्ष्यादित्यादिस्थानभेदाच्च भेदसिद्धावपि शब्दान्तरप्रयुक्तो भेदः क्वापि न निरूपित इति तन्निरूपणार्थोयं पूर्वपक्ष इति वाच्यम्। यजति ददाति जुहोतिवदपर्यायधातुनिष्पन्नाख्यातरूपस्य शब्दान्तरस्यात्राभावात् 'ध्यायेदुपासीत क्रतुं कुर्वीते' त्यादिषु ध्यायत्यर्थादीनां पर्यायत्वात्। उच्यते- भक्तिरूपाणां दहरादिविद्यानां" न्यासविद्यायाश्च शब्दान्तरेणापि भेदोऽस्तीति दर्शयितुं सर्ववेदान्तप्त्ययाधिकरणदर्शितमविधेय- ज्ञानवादनिराकरणं द्दढीकर्तुंचायं" पूर्वपक्षो दर्शितः। शब्दान्तरगुणभेदा.........मधुविद्योपकोसलविद्यादिष्वभ्युदय- मिश्रा ब्रह्मप्राप्तिः फलम्। ज्योतिर्विद्यासु चक्षुष्यत्वाद्यैहिकं फलमिति फलभेदात् सद्विद्याक्षरविद्यादिसमाख्याभे- दाच्च प्रतिकरणं विद्याभेद इति सिद्धान्तः।। संग्रहकारिकाः।। सर्वासां ब्रह्मविद्यायां रूपं ब्रह्मफलं च तत्। अतो न भेदो नैवन्ताः नानाशब्दादिभेदतः।। न्यासोपासनयोस्तावच्छब्दस्स्पष्टंविभज्यते। उपासनेषु रूपं च तत्तद्ब्रह्मगुणात्मकम्।। फलं च मधुविद्यादौ मिश्रितं क्वचिदैहिकम्। सदक्षराद्युपपदैस्समाख्या च विभिद्यते।। इति शब्दादिभेदाधिकरणम्।।24।।