+++
title = "01 उपोद्घातम्"

+++
1. इत्युत्पत्ती त्यादि।इति -उक्तक्रमेण।मुक्त्युपायः --मोक्षोपायो वैश्वानरादिनानाविद्यारूपः।अङ्गैस्सह-- स्वस्ववर्णाश्रमोचितैः" कर्मभिश्शमदमादिभिर्मनपर्यन्तैश्चाङ्गैस्सह। उत्पत्तिक्रमेण -- विमर्शक्रमे हि फलं विमृश्य साधनप्रवृत्तेः फलं प्रथममनन्तरं साधनम्।उत्पत्तिक्रमे तु साधनान्तरं हि फलं निष्पद्यते।अतः प्रथमं साधनमुत्पद्यते, पश्चात्फलमिति साधनफलोत्पत्तिपौर्वापर्यानुसारेण। प्रथमम् --पुरतः।अभिहितः" --- उक्तः।अथ --अनन्तरम्।सूत्रकारः। विदुषः -- एवमुक्तासु साङ्गविद्यासु यां काञ्चिदनुष्टितो निरपराधस्याधिकरणः। तत्साध्यम् -- साङ्गविद्यासम्पद्यम्। फलम् -- मुक्तिरूपं। पर्वभेदैः -- उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशोत्क्रमणार्चिरादिगमन ब्रह्मप्राप्तिरूपफलपर्वभेदैः। व्यनक्ति----- प्रतिपादयति। अस्य -- अधिकारिणः। इह -- लोके। स्थूले देहे --विद्यानिष्पत्त्यवच्छेदकब्राह्मण्यादियुक्तशरीरे। यत् -- उत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशोत्क्रमणरूपं यत्फलम्। सिध्येत् -- लभ्येत। तत् -- फलम्। पूर्वम् -- प्रथमतः। पादयुग्मेन -- 'आवृत्तिरसकृदुपदेशात्' इत्यादिना 'वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च' इत्यादिना च प्रथमद्वितीयपादद्विकेन। वदति -- प्रतिपादयति। अथ -- अनन्तरम्। निष्क्रान्तस्य -- स्थूलदेहान्निष्क्रान्तस्य। यत् स्यात् -- यत्फलमर्चिरादिगमनब्रह्मप्राप्तिरूपं भवेत्। तत् पादयुग्मान्तरेण परिगणयति -- 'अर्चिरादिना तत्प्रथितेः' इत्यादिना 'सम्पद्याविर्भावस्स्वेनशब्दात्' इत्यादिनाचोत्तरपादद्विकान्तरेण प्रतिपादयति।2. सूक्तेत्यादि। विद्या -- उपासनरूपा विद्या। प्रागेव -- तृतीयपाद एव। सूक्ता -- सम्यगुपपादिता। इमां पुनः किमिति वक्ति -- तामिमां विद्यामस्मिंश्चतुर्थाध्याये पुनश्च कुतः प्रतिपादयति। शेषं यद्यस्ति एतच्च पूर्वं ब्रूताम्् --- विद्याविषये वक्तव्यशेषमस्ति चेत् एतच्छेषञ्च पूर्वं स्वस्थाने एव प्रतिपादयतु।अत्राप्युच्यतामिति चेदसङ्गतं स्यादित्याह --तत् ---मोक्षसाधनज्ञानम्। इह --फले -- अस्मिन् चतुर्थाध्यायप्रतिपाद्ये मुक्तिरूपफले। नहि संघटेत -- सङ्गतं न भवति। साधनकथा साधनाध्याये वक्तव्या फलाध्याये साधनकथमसङ्गतमिति भावः। इति चेन्न -- इति शङ्क्यते चेत्तन्न युक्तम् मुक्तेः --मोक्षस्य। अन्यैरसिद्विम्-- भक्तिभिन्नैस्मिद्वयम्। 'नान्यः पन्था अयनाय' इत्युक्तरीत्या मोक्षास्यान्यैरसाध्यत्वम् ।प्रकृततदविनाभावम् --प्रकृतस्य ब्रह्मोपासनस्य मुक्त्यविनाभावम्। ब्रह्मोपासनेकृते तस्य मुक्तिस्सिद्वैवेत्यमुमर्थम्। आसन्नसिद्विम्-- अविलम््बेन मुक्तिसिद्विम्। मुक्तावस्थासमं स्थिरभजनरञ्च -- मुक्तस्य या परिपूर्णब्रह्मानुभवरूपमहानन्दावस्था तत्सम् स्थिरं वैषयिकसुखवत् अनश्वरं भक्तिनिष्टमास्वाद्यत्वञ्च इमान् चतुरोsर्थान्। व्यङ्क्तुम्-- प्रकाशयितुं, सूचयितुम्।अन्तचतुर्थोध्याये । अनुबन्धात् -- विद्याविषयवक्तवयशेषस्य सन्दर्भौचित्यात् । अतो नासन्दर्भ इतिभावः। तथा च फलानुबन्धिनां चतुर्णामर्थानां व्यञ्जनार्थं तत्प्रतिसम्बन्धिया ब्रह्मविद्यात्राप्यभिधीयते फलतुल्यत्वेन फलकोटिन्वेशमुपपादयितुं" ब्रह्मविद्याया अत्रानुबन्ध इति भावः।।433।।