+++
title = "03 आत्मत्वोपासनाधिकरणम्"

+++
13. जीवादित्यादि। साधनान्तैः- साधनपर्यवसानैः। यद्वा साधनशब्दस्साधनपरतृतीयाध्यायवाची। सः अन्तः, अन्ते वा येषां तैस्साधनान्तैः। तद्गुणसंविज्ञानः। लक्षणैः-- अध्यायैः। तथा च त्रिभिरध्यायैरित्यर्थः। सः- प्रसिध्दः। जिज्ञास्यत्वेन कारणत्वेन दुर्घर्षप्रमाणगम्यत्वेन सकलपरविद्योपास्यत्वेन च प्रकृतः। विभुः-- परमात्मा। जीवादत्यन्तभिन्नोऽभिदधे-- संसारभयार्तात् तच्छान्त्यर्थं ब्रह्मजिज्ञासोर्ब्रह्मसृज्यात् जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिमुग्धिप्रभृतिदुरवस्थापन्नादुपासकात् स्वशरीरभूतात् जीवात्मनः अत्यन्तभिन्नः तिमिरात्तेज इव छायाया आतप इव पापात्पुण्यमिव शरीराच्छरीरीव कान्तेः रत्नमिव घटत्वादिजातेर्घटादिरिव सर्वदावैजात्यं प्राप्त इति वेदान्तवाक्यैस्सर्वैरपि सूत्रैः कण्ठोक्त्या तात्पर्येन चाभ्यधायि। मुषिततमसि-- निश्शेषविध्वस्तनिखिलाज्ञाने। अस्मिन्-- प्रकृते। मुक्त्यर्थोपासने-- क्षुद्रफलकनामाद्युपासनेभ्योऽत्यन्तविलक्षणे मोक्षार्थोपासने। ब्रह्मदृष्ट्यादियुक्तिर्न-- अब्रह्मणि नादाविव अब्रह्मण्यपि जीवे ब्रह्मदृष्ट्यादियोगो न सम्भवति। क्षुद्रफलविषये दृष्टिविधेरुपयोगेऽपि मुक्त्यर्तोपासने दृष्टिविधिर्हि सर्वथा न सम्भवति तथा सति अयथाभूता मुक्तिस्स्यादिति भावः।तत्-- तस्मात् कारणात्। तत्वज्ञे-- सकलक्षुद्रफलसाधनवैलक्षण्यज्ञानशालिनि। वीतरागे-- अत एव दोषसप्तकयुक्तेषु त्रैवर्गिकेषु फलेषु तृष्णारहिते। इह- मुमुक्षावधिकारिविशेषे। सोऽहमस्मीत्युपास्तिः-- अहं परमात्मास्मीत्युपासनम्। न घटते-- न युज्यते। तन्न-- उक्तं शङ्कनं न युक्तम्। स्वात्मान्तरात्मनि- स्वात्मनोऽन्तरात्मनि परमात्मनि। अत्र-- उपासने। अहमिति वचसोऽपि-- उपासनसमेयेऽनुसन्धीयमानस्याहमितिशब्दस्यापि। मुख्यप्रवृत्तेः- शक्त्यैव बोधनात्। तथा चाहमित्यादिशब्दस्यापि जीवान्तरात्मभूतपरमात्मनि मुख्यत्वात् स्वन्तर्योमित्वेन भगवदनुसन्धानमेवेदमिति नाब्रह्मणि ब्रह्मदृष्टेर्वा जीवब्रह्मणोस्स्वरूपैक्यस्य वा प्रसङ्ग इति भावः।।14. वस्विन्द्रादेरित्यादि। प्रकृतिशबलितस्वान्वितेक्षा-- अचिद्विशिष्टस्वात्मविशिष्टपरमात्मोपासना। वस्विद्रादेरुपास्तौ-- मधुविद्यायामिन्द्रप्रामविद्यायाञ्च ' मध्वादिष्वसम्भवात् ' इत्याद्यधिकरणे ' प्राणस्तथानिगमात् ' इत्यधिकरणे च वस्विन्द्राद्युपास्तिप्रसङ्गे । पुरा-- प्रागेव. उक्ता। अतस्तदर्थं नाहङ्ग्रहोक्तिरित्यभिधातुं शक्यमिति भावः। शुद्धः--- प्रकृतिसंसर्गरहितः। स्वात्मा च-- जीवात्मा च। क्वचित्-- पञ्चाग्निविद्यादिभेदे। चिन्त्यः- उपास्यः. इह तु-- पञ्चाग्निविद्याभिन्नमोक्षोपायविद्यासमुदाये। तादृशा-- तादृशेन सुदेधेनेत्यर्थः। स्वेन-- जीवात्मना। युक्तः-- विशिष्टः। विभुः-- परमात्मा। चिन्त्यः-- उपास्यः। जीवशभेदे-- जीवेश्वरभेदे। व्यक्तिः-- सम्यगवभासनञ्च। व्यधिकरणपदैर्भावने स्यात्-- अहं तव दास इत्यादिरूत्या व्यधिकरणपदैर्भावने स्वात्मपरमात्मनोश्चिन्तने भवेत्। तथा च जीवेश्वरभेदाभिव्यक्तिश्चेदहङ्ग्रहोक्तेः फलं तदा व्यधिकरणपदेर्भावन एव तयोर्भेदोऽभिव्यज्ये, नतु त्वमहमिति समानाधिकरणपदैर्भावने, अतो न भेदाभिव्यक्तिश्च फलम्। तथापि-- उक्तं सम्यगेव तथापि। ब्रह्माधीनस्वरूपप्रमितिसुदृढतासिद्धयेऽहङ्ग्रहोक्तिः-- ब्रह्मपरतन्त्रं" जीवस्वरूपमिति-- या प्रमितिस्तस्यास्सुदृढतासिद्धये अहङ्ग्रहोपासनस्याभिधानम्। व्यधिकरणपदैर्भावने भेदाभिव्यक्ति सिद्धावपि जातिगुणादेरिव परमात्मपारतन्त्र्यप्रमितिदाढर्यं" न सिध्येत् अतस्तत्सिद्धयर्थं स्वशरीरकपरमात्मवाच्यहंशब्दघटितोपासनकथनमिति भावः।।15. ऐक्योपास्तावित्यादि। निर्विशेषे -- निर्विशेषे ब्रह्मण्यङ्गीकृते। ऐक्योपास्तौ -- 'त्वं वा अहमस्मि भगवो देवते अहं वै त्वमसि भगवो देवते' इत्युक्तैक्योपास्तौ। अहं त्वं त्वमहमितिमतिः कथं स्यात् - त्वमहंशब्दार्थाभावेन त्वमहमितिसामानाधिकरण्यबुद्धिः कथं" स्यात्। करकमणितद्व्योमनीत्या भेदाभेदाभिलापो मुख्योन -- करकमणिकगताकाशयोर्यथा भेदोऽभेदश्च तद्वत् त्वमहम्पदार्थयोर्भेदव्यवहारश्चेत् तर्हि मुख्यो न भवति। करकमणिकयोर्भेद एव आकाशे त्वभेद एव न त्वेकत्र भेदोऽभेदश्चेत्यमुख्य एव स्यात्। त्वं मत्तुल्यः, अहं त्वया सम इति वदताम् -- तुल्यत्वमहंत्वंशब्दार्थ इति वदताम्। उपचारः -- केवललक्षणैव।सोऽपि, । न युक्तः -- सर्वनिकृष्टस्य सर्वोत्कृष्टस्य च कथं परस्परसाम्यसम्भवः। अतोऽयुक्त एव। तस्मात् -- उक्तरीत्या पक्षान्तरेष्वनुपपत्तेः। सर्वान्तरात्मनि -- सर्वशरीरके त्वमहमित्यादिजीववाचिशब्दार्थभूतजीवान्तर्यामिणि। अयमहमितिधीः -- अयमहमितिसामानाधझिकरण्यबुद्धिः।आकृतिन्यायसिद्धा -- आकृत्यधिकरणन्यायेन शरीरवाचिशब्दानां शरीरिपर्यन्तत्वाश्रवणेनैव सिध्यति। अभिन्नविशेष्यकत्वभिन्नविशेषणकत्वाङ्गीकारेण सामानाधिकरण्यलक्षणाविरोधात् भेदश्रुत्यविरोधात् शरीरश्रुतिसिद्धजीवगतपरमात्मपारतन्त्र्याभिव्य़ञ्जनात् तत एव जीवपरयोर्भेदावसानात् आकृतिवाचिशब्दानां व्यक्तिपर्यन्तत्व इव शरीरवाचिशब्दानां शरीरिपर्यन्तत्वस्य मुख्यत्वात् अयुक्तसाम्यादिकल्पनाभावाच्च साक्षात्परमात्मवाचकस्य शब्दस्य जीवशरीरकपरमात्मवाचिशब्देन सामानाधिकरण्यकल्पनमेव सम़ञ्जसमतममिति भावः।।16. अद्वैतमित्यादि।द्वैतहानौ -- द्वैताभावे।तत्प्रतिद्वन्द्विकत्वात् -- द्वैतप्रतिद्वन्द्विकत्वात् द्वैतप्रतिकोचिकत्वादित्यर्थः। अद्वैतम् -- अद्वैतमितिवचनम्। सुवचं न भवति -- प्रतिकोचिभूतद्वैताभावे तदभावतदन्यादिरूपाद्वैतपदार्थनिरूपणं दुश्शकमिति भावः। द्वैतञ्च -- द्वैतपदवाच्यञ्च। अद्वैतगर्भम् -- अद्वैतघटितम् । तथाचाद्वैताभावे द्वैतमितिवचनमपि न सुवचमिति भावः। एकयोरेव हि द्वित्वं" वर्तते तयोरेकत्वमेव ह्यद्वैतमिति भावः। इह -- द्वैताश्रये समुदाये। तद्दितयम् -- द्वित्वाश्रयभूतमेकैकं वस्तु। स्वस्वरूपादभिन्नं" हि --- प्रत्येकं स्वस्वरूपाद्वैताश्रयभूतं हि। तेन तत्राद्वैतसिद्धिरित्यर्थः। द्वैताद्वैतञ्च -- द्वैताद्वैतपदवाच्यम्। तादृक्-- परस्परापेक्षायुक्तार्थद्वयात्मकतया द्वैताद्वैततुल्यम्। अतः, तदुभयनियमानुज्झनादेव सिध्येत् -- तयोर्द्वैताद्वैतयोरुभयस्य यौ द्वैतसापेक्षत्वाद्वैतसापेक्षत्वनियमौ तदपरित्यागादेव सिध्येत्। परस्परसापेक्षार्थद्वयसमाहारवचनेऽपि न नैरपेक्ष्यलाभः। अपि त्वर्थद्वयासाधारणस्वस्वप्रतिकोचिसापेक्षलक्षणद्वयसम्पात एवेत्यर्थः। ततश्च द्वैतञ्चाद्वैतञ्च सिध्यति। तादृषनियमोज्झाने तद्वचने सुस्थमेवोभयमपि। तर्हि द्वैतादिकं साधयतो भवतः किं तत्त्वमिति चेत् प्रमाणानुसारिणां विषयभेदेन सर्वमपि तत्त्वम्, प्रमाणाननुसारिणां तु सर्रवमप्यतत्त्वमेवेति निगमयति -- सर्वमित्यादिना। प्रमितिपरवताम् -- प्रमाणपरतन्त्राणाम्। सर्वम् -- द्वैतमद्वैतञ्च। स्थाने -- स्वस्वस्थाने, न त्वेकत्र विरुद्धत्वात्। स्थितं स्यात् -- स्थितं" सत् तत्त्वं भवेत्। इतरेषांतु -- प्रमाणाननुसारिणां तु। किञ्चित् -- किमपि। न -- न तत्त्वं भवेत्।प्रमाणाननुसरणे मानाधीना मेधसिद्धिरिति न्यायेन न किमपि प्रमेयं सिध्येदिति भावः।।17.नन्वद्वैत इत्यादि। ननु -- आक्षेपार्थः। अद्वैते --अद्वैतोक्तौ। गगनकुसुमवत् भ्रान्तिसिद्धो भेदो निषेध्योऽस्तु -- गगनकुसुमं" नास्तीत्यत्र यथा भ्रान्तिसिद्धमेव गगनकुसुमं निषिध्यते तद्वत् निषेधस्य प्रतियोगिमात्रापेक्षत्वात् तत्सत्यत्वानपेक्षणाच्च भ्रान्तिसिद्धो भेद एवाद्वैतमित्यत्र निषेध्यो निषेधप्रतियोग्यस्तु। मैवम् -- एवं मा शङ्किष्टाः। सः" -भेदः। सत्यात् -- सत्यभूताद्ब्रह्मणः। अभिन्नो यदि -- अभिन्न इत्यङ्गीकृतो यदीत्यर्थः। तद्भ्रान्तिसिद्धत्वसिद्धिर्न खलु -- तस्य भेदस्य भ्रान्तिसिद्धत्वं न सिध्यति। सत्यादभिन्नस्य तस्य भेदस्य भ्रान्तिसिद्धत्वे सत्यस्यापि भ्रान्तिसिद्धत्वं स्यात् तस्याभ्रान्तिसिद्धत्वे तस्याप्यभ्रान्तिसिद्धत्वं स्यादिति भावः। अस्य -- भेदस्य। तस्मात् -- सत्याद्ब्रह्मणः। भिन्नत्वम् -- भेदः। मृषा यदि च भवति -- मिथ्याभूतो यदि भवति। तत् -- विकल्पशिरः। दत्तोत्रं विद्धि -- सत्याद्भिन्नस्य भेदात्मकस्य प्रपञ्चस्य भेदो मृषा चेत् तर्हि प्रपञअचस्य सत्यत्वं ब्रह्मणोऽसत्यत्वं वा स्यादित्युत्तरं स्पष्टत्वात् दत्तप्रायमितिभावय। सत्यञ्चेत् -- भेदस्य सत्यब्रह्मणश्च यो भेदस्स सत्यश्चेत्। सत्यभेदोपगतिरिति --- सत्यभूतं ब्रह्म च सत्यभूततयाधुनाङ्गीकृतो भेदभेदश्चेति सत्यवस्तुद्वैधापत्तिरिति ब्रह्मणस्सद्वितीयत्वापत्तिरिति। वः -- युष्माकम्। दूरतोधावनं मुधा -- पारिप्लवकक्ष्योपक्ष्याक्रमेण बहुदूरं धावनेऽपि स्वपक्षस्थआपनाभावात् अनिष्टंसपाताच्च भवत्कल्पनं व्यर्थमनर्थसम्पादकञ्चेति भावः।।