+++
title = "11 अग्निहोत्राद्यधिकरणम्"

+++
38. श्लेषश्चेदित्यादि।अस्य --ब्रह्मविदः। पुण्यैः --अग्निहोत्रादिधर्मैः। श्लेषशअचेत् -- फलानुभवयोग्यतारूपस्सम्बन्धोऽङ्गीकृतश्चेत्।स तु -- स एव सम्बन्धः। तदा -- तदैव। बन्धो भवति --मोक्षविरोधी भवति।इत्यभ्युपेतम् -- इति भवद्भिरितः पूर्वमङ्गीकृतं हि। परविदि -- परमात्मोपासके।तैर्यद्यश्लेषो भवेत् -- अग्निहोत्रादिभिस्साकं फलानुभवयोग्यताभावरूपोऽसम्बन्धो यदि भवेत्। परस्तात् पुण्यनिष्ठा विफला -- उत्तरकालेऽग्निहोत्रादिधर्मानुष्ठानं विफलमेव। तस्मात् -- उक्तोपपादनात्। धर्मोऽपि -- अग्निहोत्रादिधर्मोऽपि। अधर्मक्रमतः -- अधर्मतुल्यतया। इह -- ब्रह्मविदि विषये। परित्याज्य एव -- अननुष्ठेय एव। इत्ययुक्तम् -- इति शङ्कनमयुक्तम्। बन्धाय न स्यात् -- अग्निहोत्रादिधर्मो बन्धहेतुर्न भवेत्। अग्निहोत्रादिधर्मो विद्याङ्कुरमुपचिनुते हि -- अग्निहोत्रादिवर्णाश्रमधर्मो विद्याया अङ्कुरस्थानीयामन्तः करणशुद्धिमभिवर्धयति हि। विद्यानिष्पत्त्यर्थमेव तेषामनुष्ठानम्, विद्यानिष्पत्तिरूपं फलं न बन्धकम्,अपि तु साक्षआन्मोक्षहेतुरिति न पूर्वोक्तानुपपत्तिरिति भावः।।39. सर्वापेक्षेत्यादि।ननु --प्रश्ने। परभजने -- परमातमोपासने। कर्मणाम् -- अग्निहोत्रादिवर्णाश्रमधर्माणाम्। अङ्गभावम् -- अङ्गत्वम्। सर्वापेक्षेत्यवोचत् --- 'सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्' इति सूत्रेण पूर्वमुक्तवान्। तत् -- उक्तमेव धर्माणां विद्याङ्गत्वम्। अग्निहोत्रेति -- 'अग्निहोत्ारदिषु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात्' इति प्रकृतसूत्रेण।भूयोऽपि वक्ति -- पुनश्चाभिदधाति। इति अत्र -- एवंरूपे सूत्रद्वये। एकं मुधा हि -- अन्यतरेण पर्याप्तेरितरद्विफलं ह। इति चेन्न -- इति शङ्क्यते चेन्नैतद्युक्तम्। विद्यायाः" -- उपासनायाः। नैरपेक्ष्यात् -- अङ्गनिरपेक्षत्वात्। शङ्किता -- पूर्वपक्षिता। तदपरिकरता -- अग्निहोत्राद्यङ्गकत्वाभावः। प्रागपास्ता -- 'सर्वापेक्षा' इति सूत्रेण पर्यहारि। इह पुनस्तु -- 'अग्निहोत्रादि' इत्यस्मिन् सूत्रे तु। श्लेषाभावप्रसक्ता -- फलसम्बन्धासम्भवप्रसङ्गापतिता तदपरिकरता अपास्ता। इति तन्नीतिवैषम्यसिद्धेः -- एवं न्यायप्रवृत्तिप्रकारवैषम्यसिद्धेरित्यर्थः।।