+++
title = "12 इतरक्षपणाधिकरणम्"

+++
40. निर्दिष्टेत्यादि। अस्माच्छरीरादिति नियतिर्निर्दिष्टा -- 'एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परञ्जोतिरुपसम्पद्य' इति वाक्ये अस्माच्छरीरादिति विद्यारम्भशरीरपरामर्शात् तदवसान एव ब्रह्मप्राप्तिनियतिर्निर्दिष्टा। अतः --अस्मात् कारणात्। यावदित्यादिशब्दः" -- 'तस्य ताददेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये' इत्यत्र विलम्बवाचकोऽपि यावन्नविमोक्ष्य इत्यादिशब्दः। विदुषः -- ब्रह्मविदः। प्रारब्घधकार्यं कर्म -- आरब्धफलकं कर्म। तच्छरीरान्तमेव कथयति -- विद्यारम्भशरीरावसानान्तमित्येव प्रतिपादयति। 'अस्माच्छरीरात्' इति श्रुत्यन्तरबलादिति भावः।मैवम् -- एवं मा शङ्किष्ठाः। प्रारब्धचैत्र्यात् -- 'यावन्न विमोक्ष्ये' इत्यादिवाक्यं कर्तृप्रारब्धकर्मणां तत्तत्पुरुषभेदेन एदद्वित्रिचतुरादिशरीररानुभाव्यफलकत्वेन विचित्ररूपत्वात्। आन्यपर्यात् -- प्रारब्धकर्मावसानभाविमोक्षविधौ स्वस्य तत्परत्वात्। भूयोदेहस्मृतेश्च -- भारतभागवतादिषु डभरतविदुरगाङ्गेयादीनामनेकदेहसम्बन्धस्य महर्षिभिस्मृतत्वाच्च। तदवधिविधौ -- धिद्यारम्भशरीरावसान एव मोक्ष इति विधाने न व्याप्रियेत -- न प्रवर्तेत। अतश्च प्रार्बधकार्यं" कर्म तत्तत्पुरुषभेदकृततारतम्यादिस्वस्वरूपानुफलानुभवनिवर्ततया नेयच्छररावसानमिति निश्चितुं शक्यम्। अन्तिमवपुषि -- तत्र प्रारब्धफलकर्मानुभवावसानदेहे। दृढोद्यत्समाधेस्तु -- दृढतरसमुन्मिषत्परभक्तिरूपसमाधेः पुरुषस्य। मोक्षः -- तदवसाने सिध्यतीति शेषः।।41. नन्वत्रेत्यादि। इह --'अस्माच्छरीरात्समुत्थाय परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य' इत्यस्मिन्वाक्ये। अत्र शरीरे-- विषये। अस्मादितीदं" पदम्-- विशेषणतया प्रयुक्तमस्मादित्येतत्पदम्। वितथं स्यान्ननु-- वितथमेव। नन्वित्याक्षेपार्थो वा। नतु स्यात्-- इदन्तु शङ्कनं" न युक्तं स्यात्। कारागारौपमित्यप्रथनपरतया-- शरीरस्य कारागारतौल्यप्रकाशनार्थत्वेन। तस्य-- अस्मादितिपदस्य। साफल्यसिद्धेः-- सप्रयोजनत्वलाभात्। प्रभुः-- श्रीकृष्णः। त्याज्यत्वव्यक्तये-- हेयत्वप्रकाशनाय। असुखमिमं लोकमित्यय्यगायद्धि-- अनित्यमसुखं लोकमिमं" प्राप्य भजस्य माम् इत्यत्र अनित्यमसुखमिति विशेषयाप्यतृप्त्या अङ्कुलीनिर्देशपूर्वकमिममिति विष्ठामूत्राद्यात्मकत्वादिशरीरदोषप्रदर्शनं" गीतायामकरोद्धि। मनुः भूतावासमिममिति च विशिंषन् हेयभावं व्यनक्ति-- स्वायम्भुवमनुश्च स्वस्मृतौ अस्थिस्थूणं स्नायुबन्धं मांसशोणितलेपनम्। चर्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरीषयोः।। जराशोकसमाविष्टं रोगायतनमातुरम्ष रजस्वलमनित्यञ्च भूतावासमिमं त्यजेत्।। इत्यत्र भूतावासशब्दवाच्यं शरीरमस्थिस्थूणत्वादिभिर्विशेष्याप्यतृप्त्या खलु। तथाचात्राप्यस्मादितिपदस्य प्राप्यविशेषणूभूतपरज्योतीरूपत्वप्रतिकोटिभूतानन्तदोषास्पदत्वप्रदर्शनेन कारागारसाम्यप्रकटनार्थत्वात् साफल्यं सिद्धमिति वैफल्यशङ्कानवकाश इति भावः।।42. सर्वे जीवा इत्यादि। सर्वे जीवाः-- सर्वे जीवात्मनः। स्वतः-स्वरूपेण। समानाः-- तुल्याः। इह--लोके। विविधं कर्मच-- तेषां पुण्यपापारूपं" कर्म च। अनादि-- अनादित्वेन। तुल्यम्-- समम्। भगवति-- सर्वेषामप्युपास्ये फलप्रदे च भगवति पुरुषोत्तमे। वैषम्यादिर्दोषश्च न भवति-- वैषम्यनैघृण्यदोषश्च भगवतस्सर्वसमत्वेन न सम्भवति। अन्यथा शास्त्रभङ्गः-- यदि भगवतो वैषम्यमुच्यते तर्हि वैषम्यवारकशास्त्रस्य भङ्गस्स्यात्। अतः-- उक्तकारणात्। मुक्तौ-- मुक्तिविषये। विलम्बप्रभृति-- जन्मान्तरादिविलम्बस्तज्जन्मन्येव केषांचिन्मुक्तिः" केषाञ्चिज्जन्मान्तरे केषाञ्चित्कल्पवसान इति वैषम्यमित्यर्थः। न घटते-- न युज्यते। इत्यनुयोगः-- एवं प्रश्नः। अल्पसारः-- असार इत्यर्थः। कर्मप्रवाहे चित्रे फलसमयभिदा सर्वतन्त्रैराश्रिता हि-- जीवकर्मप्रवाहे विचित्रे सति फलानां नरकस्वर्गमोक्षादिरूपाणां" कालभेदव्यवस्था सर्वतन्त्रैस्सर्वतान्त्रिकैरप्यङ्गीकृता खलु। अद्य कश्चिज्जीवश्चतुर्मुखपदं प्राप्नोति पूर्वमेव कश्चित्तत्पदं प्राप ततःपूर्वमेव च कश्चित्तत्पदं प्राप एवं नरकस्वर्गादिविषयेऽपि अनुयोज्यम्। तद्वदेव कालभेदेन मुमुक्षा तत्साधनानुष्ठानं फलावाप्तिश्चेति न कोऽपि मुक्तिमात्रे विशेषः। अनादिकर्मप्रवाहवैचित्र्यादिति तु तत्र चात्र च तुल्यमिति भावः।।43. आवर्त्येत्यादि। ब्रह्मविद्या तु-- ब्रह्मविषयिणी तत्प्राप्तिहेतुभूता च विद्या साधारणासाधारणगुणस्थानादिविषयिणी स्मृतिः। असकृदावर्त्या-- असकृदावर्तनीयेति। अयम् ' आवृत्तिरसकृदुपदेशात् ' इत्यादेः प्रथमाधिकरणस्यार्थः। अहमितिच आवर्त्या स्यात्-- अहमित्यहङ्ग्रहेणानुसन्धानं कार्यमिति। अयम् ' आत्मेति तूपगच्छन्ति ' इत्यादेर्द्वितीयाधिकरणस्यार्थः। प्रतीकेऽहमिति न स्यात्-- प्रतीकोपासनेऽहमिति बुद्धिर्न कार्येति।अयं" ' न प्रतीके ' इत्यादेस्तृतीयाधिकरणस्यार्थः। कर्माङ्गेऽर्कादिद्दष्टिः-- यज्ञाङ्गभूतोद्गीथादौ आदित्यादिभावनैव कार्या न त्वादित्यादावुद्गीथादिभावनेति। अयम् ' आदित्यादिमतयश्चाङ्गउपपत्तेः ' इत्यस्य चतुर्थाधिकरणस्यार्थः। प्रणिधिरपि सासनो भवेत्-- उपासनमासनसहितमेव कार्यमिति। अयम् ' आसीनस्सम्भवात् ' इत्यादेः पञ्चमाधिकरणस्यार्थः। प्रणिधिः प्रत्यहञ्च भवेत्-- तदेतदुपासनं प्रत्यहं प्रायणान्तं कार्यमिति। अयम् ' आप्रायणात्तत्रापि हि द्दष्टम्' इत्यादेष्षष्टाधिकरणस्यार्थः। पापे पुण्ये च नाशादिकम्-- विद्यायाः पूर्वमुत्तरञ्चानुष्ठीते पापे नाशोऽश्लेषश्च, एवं विद्यायाः पूर्वमुत्तरञ्चानुष्ठीते पुण्ये च नाशोऽश्लेषश्च। इदमर्थद्वयं क्रमात् ' तदधिगम उत्तरपूर्वाधयोः' इत्यादेस्सप्तमाधिकरणस्य इतरस्याप्येवम् इत्यादेरष्टमाधिकरणस्य चावगन्तव्यम्। अथ तु-- तदुपरितने अनारब्धकार्ये एव तु इत्यादिके नवमाधिकरणे तु। तयोः-- पुण्यपापयोः। आरब्धकार्ये-- फलप्रदानप्रवृत्ते कर्मणि विषये। भोग्यता-- फलानुभवेनैव नाश्यता। स्वार्हवृत्तेः" कार्यत्वम्-- स्वस्ववर्णाश्रमाद्यनुरूपधर्मस्य विद्यावृद्ध्यर्थत्वेनानुष्ठेयत्वमिति। अयम् 'अग्निहोत्रादि तु' इत्यादेर्दशमाधिकरणस्यार्थः। आरब्धशान्तौ मोक्षश्च-- तत्तत्पुरुषभेदाधीनतारतम्ययुक्तप्रारब्धकर्मनिवृत्तौ मोक्षलाभ इति च। अयं ' भोगेन त्वितरे ' इत्यादेरेकादशाधिकरणस्यार्थः. इति-- एवं क्रमेणोक्तमर्थजातम्। इह- अस्मिंश्चतुर्थाध्याये प्रथमपादे। कथितम्-- प्रतिपादितम्। सूत्रकारैरिति शेषः।। इति चतुर्थाध्यायस्य प्रथम पादः।। चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पादः"