+++
title = "12 उपोद्घातम्"

+++
1. अत्रायोगेत्यादि। अत्र आद्ये -- अस्मिन्नाद्येऽध्याये। मृदूपक्रमकठिनपरैः --- मृदरुपक्रम आरम्भः, कठिनः पर उपंसहारश्च येषां" तैः। उपक्रमस्य मृदुत्वं नाम --सिद्धान्त्यङ्गीकृत एव वस्तु विशेषे धर्मविशेषाशङ्कनरूपयतया, यथा आकाशाधिकरणे सिद्धान्त्यङ्गीकृत्य एवाचिद्विशेषे जगत्कारणत्वशङ्कनम्। उपहंसारस्य कठिनत्वं नाम --- सर्वशून्यत्वादिमाहासाहसमार्गपतनुहेतुत्वम् --- यथा तस्मिन्नेवाधिकरणे आकाशस्य जगत्कारणत्वमवलम्ब्य तत्स्वरूपस्यावरणाभावात्मकत्वसाधनेन तत्कार्यस्यापि जगतोऽभावरूपत्वसिषाधयिषया सर्वशून्यत्वापत्तिपर्यवसायित्वम्। पादत्रिपादीव्यूहारूढैः --- प्रथमपादात्मकं तत्परपादत्रयात्मकं च विभागमारूढैः। प्रायः, अयोगान्ययोगव्यपनयननयैः -- बाहुल्येन परमात्मायोगव्यवच्छेदपरैः बाहुल्येन परमात्मान्ययोगव्यवच्छेदपरैश्चाधिकरणैः। प्रायः पदप्रयोगेण भूयस्त्वप्रतीतेः सङ्करदोषनिराकरणार्थँ" ब्रह्मायोगव्यवच्छेदभूयस्त्वं प्रथमे पादे, तदन्ययोगव्यवच्छेदभूयस्त्वं त्रिपाद्यामिति लभ्यते। ब्रह्म प्रसाध्यम् --- प्रतिपाद्यम्। इह --- शास्त्रे प्रथमाध्याये। कृत्स्नाक्षेपोपशान्त्यै --- कृत्स्नवेदान्ताक्षेपपरिहाराय। प्रथम पादः उक्तः। ततः परं क्वाचित्काक्षेपपूर्वाखिलकलहसमुन्मूलनाय --- उपक्रमदशायामेकदेशवाक्याक्षेपपूर्वककृत्स्नवेदान्ताक्षेपकलहनिवृत्तये। त्रिपादी --- द्वितीयतृतीयचतुर्थपादात्मिका पादत्रयी। प्रणीता ---- रचिता।।2. अस्पष्टेत्यादि। भाष्ये -- श्रीभाष्ये द्वितीयपादोपक्रमे। दीपावतारेऽपि ---वेदान्तदीपेऽप्यवतारिकादानप्रकरणे। त्रिपाद्याम् --- द्विती.तृतीयचतुर्थपादेषु विद्यमानैः। नयगणैः --- अधिकरणगणैः। अस्पष्टस्पष्टरूपतरचिदचिल्लिङ्गवाक्यचिन्ता सम्प्रवृत्ता अगणि ---अष्पष्टानि विलम्बितप्रत्ययविषयभूतानि स्पष्टरूपाणि झटितिप्रत्ययविषयभूतानि स्फुटतराणिअत्यन्तझटितिप्रत्ययविषयभूतानि च यानि चिदचिल्लिङ्गानि चेतनाचेतनज्ञापकानि तद्वतां श्रुतिवाक्यानां विचारः प्रवृत्त इति निरणायि । केचित्तु --- श्रीभाष्याभिप्रायविदः" केचिदाचार्यस्तु। आद्यपादम् --- प्रथमाध्यायप्रथमपादम्। अत्यन्तास्फष्टलिङ्गान्वितविषयमुशन्ति ----- अत्यन्तविलम्बितप्रत्ययचिदचिल्लिङ्गयुक्त वाक्य विषयं प्रतिपादयन्ति। तत्र ---- प्रतिपादितविषये । इदं तारतम्यम् ---- इदानीं प्रतिपादिचमस्पष्टत्वस्पष्टस्फुटतरत्वरूपं" तारतम्यम्। नियतनिजबलैः --- व्यवस्थितस्वसामर्थ्यैः। अत्र सामर्थ्यं साक्षआदर्थप्रत्यायकत्वैदद्वित्र्यादि प्रमाणव्यवधानसहितार्थप्रत्यायनादिरूपम्। तत्र च तारतम्यव्यवधानैकव्यवधानद्विव्यवधानत्रिचतुरादिव्यवधानक्रमेण। यथा श्रुतिस्मृत्याचारादेः। अत एव च श्रुतिलिङ्गानां प्राबल्यदौर्बल्ये। तच्च सूत्रितं 'श्रुतिलिङअगवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पारदौर्बल्यमर्थविप्रकर्षात्' इति। अत्रार्थविप्रकर्षश्च एकद्वित्र्यादिव्यवधानकृतः" प्रत्ययविलम्ब एव। प्राच्यतार्तीयमानैः --- पूर्वकाण्डस्थतृतीयाध्यायप्रतिपन्नश्रुतुलिङ्गादिरूपप्रत्यायकैरेवेत्यर्थः। तथाच पूर्वक्षानुगुणश्रुतिलिङ्गादिबलाबलविचिन्तनक्रमभाविप्रत्ययविलम्बतारतम्यकृतस्पष्टत्वादिरूपं" तारतम्यमिति भावः।।3. पूर्वत्रेत्यादि। पूर्वत्र --- प्रथमाध्याये प्रथमपादे। असिद्धरूपैः -- स्वरूपेणासिद्धैः। स्वमतिविरचितोन्नीतिभिः ---- केवलं" वादिपरिकल्पितैर्हेतुभिः। पूर्वपक्षः -- पूर्वपक्षोत्थानम्। द्वितीये -- द्वितीयपादे तु। सिद्धैः साधारणैरप्युपधिनियमितैः प्रत्यवस्था ---- स्वरूपतः" सिद्धैर्व्यभिचारिभिरथापि कुसृष्ट्या विशेषणेन नियमितैः परिहृतव्यभिचारैर्हेतुभिः पूर्वपक्षोत्थानम्। उपरि --- तृतीयपादे । स्पष्टासाधारणत्वैः" --- स्वपक्षस्यैव साधकैर्हेतुभिः पूर्वपक्षोत्थानम्। अथ -- चतुर्थपादे। परमतानूक्तिकल्पैः --- परसिद्धान्तानुवादप्रायैर्हेतुभिः" पूर्वपक्षोत्थानम्। अत्र --- प्रथमाध्याये। प्रतिचरणविभक््त्यन्विता --- अक्षोर्मीत्यादिपूर्वोक्तरीत्या प्रतिपादमियन्त्यधिकरणानीतिविभागयुक्ता। इति --- पूर्वोक्तपादविभागादिक्रमेण। न्यायैकत्रिंशत् -- अधिकरणानामेकत्रिंशद्रूपा न्यूनाधिकव्यवच्छेदिका संख्या। अन्वेषणीया --- निश्चेतव्येत्यर्थः। अत्र 'अक्षोर्मि' इत्युक्तरीत्या प्रथमाध्याये पञ्चत्रिंशदधिकरणानां विद्यमानत्वेऽपि आद्याधिकरणटचतुष्टयस्य शास्त्रोपोद्धातरूपत्वेन शास्त्रानन्तर्भावात्, ईक्षत्धिकरणप्रभृतिसर्वव्याख्यानाधिकरणान्तमन्तर्विद्यमानानामधिकरणानामेकत्रिंशत्त्वमभिमतं" वेदितव्यम्।।4. विश्व मित्यादि। द्वितीये पादे विश्वं वपुरिति कथयन् वाक्यवर्गश्चिन्त्यते --- द्वितीयपादे जगत् भगवतः" शरीरमिति प्रतिपादयन् श्रुतिवाक्यगणो विचार्यते। आत्मा स विश्वाधार इत्यभिलपनपरस्तृतीये तर्कणीयः--- द्वितीयपादोक्तरीत्या जगत आत्मा परमात्मा विश्वशरीरत्वप्रतिपादकविश्वाधारत्वानिति प्रतिपादयन् वाक्यगणस्तृतीये पादे विचारणीयः। तुर्ये -- चतुर्थपादे तु। साङ्ख्यादिपक्षोदितपरिपठनभ्रान्तिरुन्मूलनीया --- इमाः श्रुतयः साङ्ख्यादिसिद्धान्तोक्तार्तपरिपठनरूपा इति केचित् श्रुतिवाक्येषु जायमाना भ्रान्तिः पूर्वोक्तार्थविरुद्धतया परिहरणीया। इत्येवम् --- उक्तक्रमेण। केचित् --- केचिदाचार्याः। त्रिपादीं जगदुः --- त्रिपादीप्रवृत्तिप्रकारभेदं निरवहन्। अयमपि ---- अयं प्रकारोऽपि। श्रोतृबुद्धेः समाधिः -- श्रोतृजनानां बुद्धेः प्रसादहेतुः। अतोऽयमपि प्रकारभेदः स्वीकार्य इति भावः।।