+++
title = "13 सर्वत्रप्रसिद्ध्यधिकरणम्"

+++
5. यस्येत्यादि। यस्य प्राणः शरीरं स हिततमोपास्तिकर्मप्रसक्तः खलु ---- पूर्वमिन्द्रप्राणाधिकरणे 'प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं मामायुरमृतमित्युपास्स्व' इत्यत्रोपासात्रैविध्याय प्राणेन्द्रशब्दयोः प्राणेन्द्रशरीरकपरमात्मपरत्वस्थापनात् प्राणशरीरको हिततमोपास्तिकर्मतया प्रसक्तः खलु। तस्मिञ्चगदुपजनके ---- प्रसक्ते प्राणशीरीरके जगत्कारणे वस्तुनि। शाण्डिल्यविद्या ---'सर्वं" खल्विदं ब्रह्म' इत्युपक्रमवती 'इति हस्माह शाण्डिल्यः' इत्यन्ता छान्दोग्यस्था शाण्डिल्यविद्या। जीवत्वशङ्कां सौति ---- 'मनोमयः" प्राणशरीरो भारूपः' इति वचनेन जीवासाधारणमनोमयत्वसमर्पकेण जीवत्वशङ्कां जनयति। अत्र प्राणशरीरस्यमनोमयशब्देन जीवत्वप्रतिपादनात् पूर्वाधिकरणे प्राणशरीरस्य जगत्कारणत्वमुक्तम्, तन्न सम्भवतीत्याक्षिपतीत्यर्थः। पूर्वाधिकरणेनास्याधिकरणस्याक्षेपसङ्गतिरिति भावः। किं च। पूर्वन्यायात् --- इन्द्रप्राणाधिकरणन्यायात्। इह --- शाण्डिल्यविद्यायाम् । महावाक्यतः प्रक्रमस्य दमनं युक्तम् --- पूर्वाधिकरणे परमात्मानुगुणमहावाक्येन 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इति परमात्मानुगुणोपक्रमवाक्यनिराकरणं युक्तम्। इत्युत्थाने --- एवं पूर्वपक्षोत्थाने सति। प्रक्रमोक्तानुगुणमिति --- उपक्रमप्रतिपन्नार्थविरुद्धार्थप्रतिपादनशून्यं तदनुकूलार्थप्रतिपादकं चेतिहेतोः। महावाक्यमेकीकरोति ----- उपरितनवाक्यजातमुपक्रमसमानार्थकमिति स्थायतीत्यर्थः। इदं हृदयम् --- पूर्वाधिकरणे उपक्रममहावाक्ययोर्विरोधात् बलवता महावाक्येनोपक्रमवाक्यमन्यथाऽकारि, इहतूपक्रमावगतार्थविवरणरूपतया महावाक्यं तदनुकूलमित्यन्तरनिराकरणमेवासाम्प्रतमित्येकहृदयत्वं" सम्पादयतीति। इति च सङ्गतिरिति भावः।।6. अन्वारुह्येत्यादि। अत्र -- सर्वत्रप्रसिद्धाधिकरणे। प्रथमम् -- प्रथमयोजनायाम्। भेदमन्वारुह्य --- 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत' इति प्रथमवाक्यस्य 'सक्रतुं कुर्वीत मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः' इत्याद्युपरितनवाक्यस्य च परस्परं भेदं" परमतानुसारेणाङ्गीकृत्य। अधिकृतिः ---- विषयसंशयपूर्वपक्षसिद्धान्तोपन्यासरूपमधिकरणम्। किंनिमित्तम् --- किं नियामकत्वेन स्वीकृत्य। भाषिता --- भाष्यकारैरभाष्यत। 'सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदस्तु नेष्यते' इति न्यायविरोधादिति भावः। इह-- शाण्डिल्यविद्याप्रकरणे। विद्यैकत्वे ---- विद्यैक्ये सति। परोऽनुवादो गुणविध्यर्थं एवेति युक्तम् --- 'स क्रतुं कुर्वीत मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः' इत्याद्युत्तरवाक्यसन्दर्भः" 'सर्वं खल्विदं ब्रह्मतज्जलानिति शान्त उपासीत' इति पूर्ववाक्यविहितोपासनानुवादरूपस्सन्नुपासनविध्यपेक्षितमनोमयत्वादिगुणविध्यर्थ एवेति खलु साधु। यथा 'अग्निहोत्रं जुहोति' इति विहितस्याग्निहोत्रस्य 'दध्ना जुहोति' इति गुणविधिः। सत्यम् ---शङ्कितमर्थमङ्गीकृतमित्यर्थः। उपनिषदि क्वचित् ब्रह्मानुमत्य क्वापि विवादे कल्प्ये परमतरचिता एषा चिन्ता उदाहृतिः" स्यात् इत्यर्थसिद्धिस्तु बोध्या ---- एकस्यामुपनिषदि ब्रह्माङ्गीकृत्या उपनिषदन्तरे ब्रह्मानङ्गीकारेण विवादः प्रायशः प्रवर्तते, अत्र पुनरेकस्यामेवोपनिषदि क्वचिद्भागे प्रतिपाद्यतया ब्रह्म नास्ति अस्तीति विवादे बुद्धिवैशद्याय कल्पनीये फलत्वेन प्रतिपत्तव्या। परमतरचिताऽपीयं कल्पना शिष्यबुद्धिवैशद्याय, उत्तरयोजनापेक्षया दोषयुक्तत्वप्रदर्शनाय च भाष्यकारैर्न्यदर्शीति भावः।।7. सर्वत्वमित्यादि। स्वैः कर्मभिः -- स्वकीयैः पुण्यापापरूपैः कर्मभिः। जनिमति -- देवमनुष्यतिर्यक्स्थावररूपेण जननभाजि जीवे। सर्वत्वं घटते --- 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इति तत्तच्छरीरवाचिशब्दसमानाधिकरण्येन सर्वात्मक्तवं घटत एव। ब्रह्मशब्दश्च, अपरे -- जीवे। घटते -- युज्यते। जीवेऽपि ब्रह्मशब्दस्य तत्र तत्र प्रयोगादिति भावः। इति -- हेतोः।अल्पस्थानः -- 'एष म आत्माऽन्तर्हृदयः' इति हृदयरूपाल्पस्थानवान्। अल्पमानः --- 'अणीयान् व्रीहेः' इत्यत्रत्यवचनेनाल्पपरिमाणतया प्रतिपन्नः। सुखतदितरभुग्जीव एव -- सुखःदुखभागी जीव एवायम्। इति चेन्न ---- एवं शङ्क्यते चेत् तन्न सम्भवति। तज्जत्वादेरनूक्तेः --- 'सर्वं" खल्विदं ब्रह्म' इत्यनन्तरं 'तज्जलानिति' इतिवचनेन जगतस्ततोजातत्वात् तज्जत्वं तदधीनस्थितिमत्त्वात् तदन्त्वं तस्मिंल्लीनत्वात् तल्लत्वमितीमे धर्मा अनूद्यन्ते, तस्यैतस्य तज्जत्वादिधर्मजातस्य जीवेऽसम्भवात् ' यतो वा इमानि' इत्यादिकारणवाक्यैर्जगज्जन्मस्थितिलयानां" परमपुरुषैकहेतुकत्वस्थापनात्। विविधगुणभिदादर्शनात् --- 'मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः'इत्यादिना ब्रह्मासाधारणनानाविधगुणविशेषदर्शनात्। सर्वतादेः स्वारस्यादपि ---- 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इति चेतनाचेतनविभागं विनाऽविशेषेण सर्वेषामपि ब्रह्मतादात्म्यमुच्यते, तस्य जीवेऽस्वारस्यात् परमात्मन्येव स्वारस्याच्च। इति चेन्नैति पूर्वेणान्वयः। इह -- प्रकरणे । अणुत्वम् --- 'अणीयान्' इत्यनेन प्रतिपन्नमणुत्वम्। उपधिकृतम् --- हृदयाख्यसूक्ष्मस्थानरूपोपाधिप्रयुक्तम्। ज्यायसि -- 'ज्यायान्पृथिव्याः' इत्यादिना सर्वज्यायस्त्वेन प्रतिपन्ने परमात्मनि। उपास्यते स्यात् --- तथोपासनार्थमुक्तमित्युरपपन्नं भवेत्।।