+++
title = "14 अत्त्रधिकरणम्"

+++
8. अत्ता खल्वित्यादि। ओदनादेरत्ता --- भक्षकः। भवभृत् खलु -- जीवएव किल। इति -- अत्तृत्वस्य जीव एव प्रसिद्धत्वात् हेतोः। कठश्रुत्यधीतोऽप्यसौ स्यात् --- 'यस्य ब्रह्म च क्षत्ऱञ्च उभे भवत ओदनः। मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्थावेद यत्रः।।' इति कठवल्लीपठितोऽप्यत्ताजीव एव स्यात्। मृत्यूपसिक्तस्थिरचर निखिलग्रासतस्तल्लयोक्ते र्नस्यात् ----- मृत्युना उपसिक्तस्योपसेचनवतः" स्थिरचरात्मकस्य निखिलस्य वस्तुनो ग्रसनेन स्थिरचरात्मकनिखिलवस्तुलयस्यैव प्रतिपादनात्। केवलान्नादनाप्रतिपादनादाशङ्कितं न सम्भवतीत्यर्थः। ग्रासतत्तल्लयोक्तेः ' इति पाठे ग्रासरूपस्य तत्तद्वस्तुलयस्यैव प्रतिपादनादिति योज्यम्। जीवव्यातवर्तनं च प्रकरणविदितम् ---- ' विज्ञानसारथिर्यस्यु मनःप्रग्रहवान्नरः। सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्।।' इत्यादिप्रकरणवशेनएतद्विविद्याप्रतिपाद्यस्योपासकत्तवप्राप्तृत्वाद्द्याश्रयाज्जीवादुपास्यत्वप्राप्यत्वादिरूपव्यावर्तकधर्मजातं" च विदितम्। द्वयोर्भोक्तृतोक्तिस्तु ---- 'ऋतं पिबन्तौ' इति वाक्ये जीवपरमात्मनोर्द्वयोस्तुल्यतया कर्मफलभोक्तृत्वोक्तिः। प्रेर्यत्वप्रेरकत्वप्रतिनियतरसा -- जीवगतप्रेर्यत्व परमात्मगतप्रेरकत्वाभ्यां व्यवस्थितरसवती। तुल्यतया भोक्तृत्ववचनेऽपि परप्रेरितो जीवः साक्षाद्भोक्ता, तत्प्रेरणद्वारा परमात्मा भोक्ता, नतु साक्षात्परमात्मा भोक्ता, 'पिबन्तौ' इत्यत्र पातृत्वपाययितृत्वयोस्तन्त्रेणोक्तेः, तेन च द्वयोस्तुल्यभोक्तृत्वं" प्रतिपत्तव्यमति भावः. अथवा --- पक्षान्तरे। छत्रिनीत्या स्यात् --- यथाछत्रिणो गच्छन्तीत्यत्रछत्रिशब्देन लक्षणया छत्रिणामच्छत्रिणां" च ग्रहणम् एवं 'पिबन्तौ' इत्यत्रापि लक्षणया पिबतो जीवस्य, अपिबतः परमात्मनश्च ग्रहणं भविष्यति, एवंरीत्यापि शङ्का सुनिरसेति भावः।।9. सत्त्वमित्यादि। सत्त्वं स्वाद्वत्त्यनश्नन् ज्ञ इति विभजनात् --- 'द्वा सुपर्णा' इत्यस्य वाक्यस्य व्याख्यानरूपायां पैङ्गिकश्रुतौ 'तदोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तीति सत्त्वम्' इति पूर्वांशस्यान्तःकरणपरत्वेन 'अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतिति ज्ञः' इत्युत्तरांशस्य जीवपरत्वेन च विभजनात्। तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञावितिनिर्णीतत्वाच्च। पैङ्ग्यधीतं सत्त्वं तु बुद्धिः, अथवा प्राणः --- उदाहृतपैङ्गिश्रुतिपठितं" सत्त्वशब्दितं वस्तु 'द्रव्यसुव्यवसायेषु सत्त्वम्' इति कोशात् बुद्धिस्तु अथवा प्राणोऽस्तु। इति --- हेतोः। इह-- प्रकरणे। ऋतं" पिबतोः -----'ऋतं पिबन्तौ' इति श्रुत्युक्तयोः, ऋतं कर्मफलं पिबतोरनुभवतोः। तयोश्च-----बुद्धिप्राणान्यतरक्षेत्रज्ञयोः। जीव एकः" -- जीवात्मा एकः। क्षेत्रज्ञशब्दितस्तयोरन्यतर इत्यर्थः। मैवम् ---- एवं मा शङ्किष्ठाः। इयं सत्त्वश्रुतिर्जन्तौ चोचिता ----'द्रव्यासुव्यवसायेषु पैङ्गिकश्रुत्युक्तः सत्त्वशब्दो जन्तौ जीवात्मनि वर्तत इत्युचितम्। कर्मभुक् --- कर्मफलभोक्ता जीवः। अनश्न्न ---- अनश्नन्नित्यभिलप्यो न भवति। कर्मफलमश्नतोऽनश्नत्वं हि विरुद्धम्। अपीति दूषणान्तरसमुच्चये। तत् --तस्मात्। प्रश्नप्रक्रमोऽन्याशयः ---- 'येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके। एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः।।' इति यमं प्रति नचिकेतसस्तृतीयप्रश्नप्रक्रमः, अयं हि ज्ञातव्यतत्त्वार्थप्रश्नप्रक्रमः, अस्मिन् प्रश्ने हि शरीरवियुक्तस्य जीवस्यास्तित्वनास्तित्वविप्रतिपत्त्या तत्त्वजिज्ञासा प्रतीयते न तु परमात्मस्वरूप जिज्ञासादिकम्, अतः प्रश्नप्रक्रमः प्रकरणस्य जीवात्मपरतावगमयतीति चेत् सोऽन्याशयः" --- न मृतात्मास्तित्वनास्तित्वविप्रपत्तिमूलकजीवात्ममात्रतत्त्वजिज्ञसामूलकः। इदमपि च --- प्रश्नप्रक्रमस्य निरुक्तजिज्ञासामूलकत्वं" च। पूर्वापराद्यैः ---- उपक्रमोपसंहाररूपैः पूर्वोत्तरवाक्यसन्दर्भैः। आद्यशब्देन युक्त्यन्तरैश्च। अभाषि --- श्रीभाष्यकारैरेवास्मिन्नधिकरणे समाभाष्यत। अत्रेयं भाष्यपङ्क्तिः 'अत्र परमपुरुषार्थरूपब्रह्मप्राप्तिलक्षणमोक्षयाथात्म्यविज्ञानाय तदुपायभूतपरमात्मोपासनपरावरात्मजिज्ञासयाऽयं प्रश्नः क्रियते ' इत्यादिः। अतस्तद्विषये नास्माभिः साधनीयमस्तीति हृदयम्।।