+++
title = "15 अन्तराधिकरणम्"

+++
10. यद्वृत्तादेरित्यादि। यद्वृत्तार्देर्य एषोऽक्षिणि पुरुष इति श्रूयमाणस्तु जीवः ---' य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते' इति च्छान्दोग्यश्रुतौ प्रसिद्धवन्निर्देशरूपयच्छब्दादे र्ज्ञापकात् 'अक्षिणि' चक्षुषि, 'य एष पुरुषो दृश्यते' योऽसौ पुरुषात्मा दृश्यत इति श्रूयमाणस्तु जीवात्मा। उन्मीलितनिमिषित चक्षुरुद्वीक्षणेन शरीरे जीवात्मनः स्थितिगतिनिश्चयदर्शनादिति भावः।यद्वा --- पक्षान्तरे। य एषोऽक्षिणि पुरुष इति श्रूयमाण इत्युद्देश्यांशः सर्वविधेयविकल्पेष्वनुवर्तयितव्यः। अक्ष्णोर्देवता अर्कः --'आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाऽक्षिणी प्राविशत्' इति चक्षुर्देवताभूतः सूर्यो वा।अथवा --- पक्षान्तते। तत्र --- अक्षिणि। दृश्या --- दृश्यमाना। प्रतिकृतिर्वा --- पुरुषान्तरप्रपतिकृतिर्वाऽस्तु। तस्यां 'दृश्यते' इत्यस्योपपन्नत्वादितिभावः। इति चेन्न --- इति शङ्क्यते चेत् तन्न सम्भवति।एतद्ब्रह्म एतदेवामृतमभयं इदं कं खं इत्याद्यधीतेः" --- अन्तरवाक्ये 'एतदमृमभयम्, एतद्ब्रह्म प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म' इत्यादिश्रुतेः। एतच्छ्रुत्युकातनाममृतत्वाभयत्वनिरतिशयबृहत्त्वापरिच्छिन्नसुखरूपत्वादिधर्माणां" परमात्मभिन्नेष्वसम्भवादित्यर्थः। संयद्वामत्वमुख्यैः --- 'एतं संयद्वाम इत्याचक्षते एष उ एव वामनिः एश उ एव भामनिः' इत्यादिश्रुत्युक्तैः" सर्वकल्याणगुणाश्रयत्वरूपसंयद्वामत्वस्वाश्रितशोभनप्रापकत्वरूपवामनित्वसर्वलोकव्याप्तदीप्तिमद्विग्रहयुक्तत्वरूपभामनित्वादिगुणैः। स्थितिनियतिबलात् --- 'यश्चक्षुषि तिष्ठन्' इति श्रुतिबलात् चक्षुष्यवस्थाननैयत्यात्। अर्चिराद्युक्तितश्च ---- ब्रह्मविदसाधारणगमनस्यार्चिरादिमार्गस्याक्षइपुरुषविद्यानिष्ठगन्तव्यतया प्रतिपादनाच्च। इति चेन्नति योजना।।11. स्वातन्त्र्येत्यादि। स्वातन्त्र्योत्तंसितासु ---- स्वातन्त्र्यारूढासु । 'यद्वेदात्प्रभुसंमितादधिगतं शब्दप्रमाणाच्चिरम्' इत्युक्तरीत्योद्दण्डमहाराजवत् स्वातन्त्र्येण वेदः किमपि विदधाति, न तत्र युक्तत्वायुक्तत्वविचारः कार्य इति भावः। श्रुतिषु --- वेदेषु। वेद्यत्ववादः --- उपास्यत्वविधिः। फलदस्यैव न --- फलप्रदानसमर्थदेवतादिवस्तुन एवेति न नियमोऽस्ति। विधिबलतः -- चोदकप्रामाण्यात्। कल्याणालोकनादेरिव---- 'सुवर्णं चन्दनं रत्नं पञ्चगव्यानि रोचना। प्रियङ्गु ,सर्षपं क्षौद्रं मङ्गलानि प्रयुञ्जते।।' 'राजानं ब्राह्मणं कन्यां श्वेतपुष्पाणि चन्दनम्। धेनुं सवत्सां वृषभं मृत्तिकां गोमयं तिलान्।।' 'सुवर्णमक्षतान्रत्नं दूर्वो दधि धृतं मधु। शम्यश्वात्थार्कदहनान् हरिद्रां लवणं गुडम्।' गोरोचनां मृदङ्गं च दर्पणं धान्यमेवच जीरकं राजमाषं च प्रातः पश्येत्सदाबुधः।।'' इत्यादिवचनविहितसुवर्णरतन्दर्पणादिमङ्गलद्रव्यावलोकनस्पर्शनादेर्मङ्गलहेतुत्ववत्। वेदनस्यार्थवत्त्वात् --- वस्तुमिथ्यात्वेऽपि तदुपासनस्य फलसाधनत्वात्। तस्मात् -- एवमुपपादनात्। पूर्वपक्षे -- अन्तराधिकरणपूर्वपक्षोपन्यासे। अक्ष्यन्तरस्थः प्रतिकृतिपुरुषो युज्यते -- चक्षुरन्तरवर्ती पुरुशान्तरप्रतिबिम्बात्मा पुरुष उपास्यकोटिविकल्पेष्वन्यतमतया निवनेशमर्हत्येव। सेयं नीतिः -- श्रुत्युक्तेऽर्थे यथाश्रुति प्रतिपत्तव्यं नपुनस्तत्र युक्तायुक्तविचारकथा प्रचारणीयेत्ययं न्यायः। पूर्वापरास्वधिकृतिष्वपि --- इतःपूर्वाधिकरणेषु इत उपरितनाधिकरणेष्वपि।यथासम्भवम् -- औचित्येन। ऊह्या --- पर्यालोच्यताम्।।12. पूर्वन्याय इत्यादि। पूर्वन्याये -- इतः पूर्वतनेऽत्ताधिकरणे। अग्निविद्या पुरतउपनता -- नाचिकेताग्निविद्या ब्रह्मविद्यायाः" पूर्वमेवोरदिष्टा। अत्र तु -- अक्ष्यन्तराधिकरणे तु। मध्यतउपनता -- ब्रह्मविद्यामध्ये उपदिष्टा। तस्मात् -- पूर्वाधिकरणवैषम्यात्। तद्वत् ब्रह्मविद्यानुगतिर्न --- पूर्वाधिकरण इव ब्रह्मविद्याया अनुगतिरनुस्यूतिर्न। किन्तु मध्यप्रविष्टयाऽग्निविद्यया ब्रह्मविद्याया विच्छेदोस्तीति भावः।इति -- अस्माद्धेतोः। अक्षिविद्या ततोऽन्या -- प्रथमं ब्रह्मविद्या, ततः परमग्निविद्या किल, ततः परमुपदिश्यमानाऽक्षिविद्या ब्रह्मविद्या न भवितुमर्हति, अपि तु भिन्नवेयमन्यफलाविद्या। मैवम् -- एवं मा शङ्किताः। अङ्गैर्विच्छित्तिर्न भवति हि --- स्वाङ्गैः स्वव्यवधानं न भवतीति प्रसिद्धं खलु। 'नहि स्वाङ्गंस्ववधायकम्' इति न्यायवादिवचनादिति भावः। तथा चाग्निविद्याया ब्रह्मविद्याङ्गत्वात् न तया ब्रह्मविद्याव्यवधानं शङ्कितुं युक्तमिति भावः। अस्या अङ्गता चानेकधा मिता --- अस्या अग्निविद्याया ब्रह्मविद्याङ्गत्वमसमाप्तब्रह्मविद्यामध्यगतत्वब्रह्मविद्याधिकृतोपकोसलोद्देश्यकोपदेश कर्मत्व ब्रह्मविद्यासमुच्चयोपदेशादिभिर्रनेकहेतुभिः प्रामीयतेत्यर्थः। इह ब्रह्मविद्यानुगुणं फलञ्च प्रोक्तम् -- अग्निविद्यावसाने ब्रह्मविद्यानुसूलमेव फलमुक्तम्, नतुब्रह्मविद्याननुकूलमित्यर्थः। तथा सति ह्यनङ्गत्वमिति भावः। फलवत्संनिधावफलं तदङ्गमितिन्यायस्य यदङ्गिप्रतिकूलं यच्च तदनपेक्षितं तदनुभयमङ्गफलं न भवती त्येवमर्थपरत्वादिति हृदयम्। प्राक्च ब्रह्मदृष्टिर्न--पूर्वत्रापि ब्रह्मविद्यैव, न पुन र्दृष्टिविधिः। अतस्तद्रीत्या दृष्टिविधिरूपत्वं" च नाशङ्कनीयमिति भावः।।