+++
title = "16 अन्तर्याम्यधिकरणम्"

+++
13. अन्तर्यामीत्यादि। अन्तर्यामी ----यः पृथिव्यां तिष्टन् पृथिव्या अन्तरः 'इत्यादिवाजसनेयकश्रुतौ 'एष त आत्मा।न्तर्याम्यमृतः' इति प्रतिपन्नोऽन्तर्यामी। स जीवः ---- सर्वशरीरेषु आत्मतया वर्तमानः प्रसिद्धो जीवात्मैव। कुतः? बहुविधकरणायत्तधईवृत्त्यनूक्तेः" ---' द्रष्टा श्रोता इत्यादिवाक्यशेष नानाविधचक्षुरादीन्द्रियजन्यबुद्धिमत्तयाऽनुवादात्। किंच, नान्यो द्रष्टेत्युक्तेश्च ---'नान्योऽस्ति द्रष्टा' इत्यादिना 'अतः' करणायत्तधीवृत्तिमतो द्रष्टुः 'अन्यः' ईश्वरादिः 'न' नान्तर्यामी इत्युपपादनाच्च।इति यदि -- एवं शङ्क्यते यदि। न -- न तद्युक्तम्। नियन्त्रन्तरस्य व्युदासात् --- 'यं पृथिवी न वेद ' ' यमात्मा न वेद' इत्यादिभिर्वाक्यैः पृथिव्यात्मादि नियाम्यैरनुपलम्भमान एव नियमयतीति यत्पूर्वमुक्तम्, तदेव 'अदृष्टो द्रष्टाऽश्रुतः श्रोता' इति निगमस्य 'नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा ' इत्यादिना तस्य नियन्तुर्नियन्त्ररस्यैव निषिध्यमानत्वात्। द्रष्टृत्वाद्यं तु तत्तद्विषयघटितधीरूपमीशे मुख्यं हि -----'द्रष्टा श्रोता' इत्यादिश्रुत्यवगतं द्रष्टृत्वादिकं रूपशब्दादिविषयकं बुद्धिविशेषात्मकं सत् करणानायात्तज्ञानेऽपि परमात्मनि मुख्यमेव हि भवति। नहि चक्षुर्जन्यज्ञानवानेव द्रष्टा, श्रोत्रजन्यज्ञानवानेव श्रोतेति च व्यवहार्य इति राजाज्ञेति भावः। काण्वमाध्यन्दिनपरिपठितास्ततद्धर्माः" ---- यदेकस्यैव सतः सर्वलोकसर्वभूतसर्वसर्वदैवादिनियमनम्, एवमादयः काण्वमाध्यन्दिनाख्याध्यायपकविशेषपरिपठिताः परमात्मैकयोग्या धर्माश्च परमात्मत्वनिर्णायकाः सन्ति। तस्यात्मा शरीरं च -- तस्य अन्तर्यामिणः,आत्मा जीवात्मा शरीरं च शरीरमिति चोच्यते। 'य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरम्' इत्यादिश्रुतेरित्यर्थः। नहि जीवस्य जीवः शरीरं भवितुमर्हतीति भावः।।14.स्थानैक्यादित्यादि। अत्र ---वाजसनेयकेऽन्तर्यामिब्राह्मणे।शाखाद्वयपरिपठितौ --काण्वमाध्यन्दिनाख्यशाखआद्वये एकस्यां 'आत्मनि' इति अन्यस्यां 'विज्ञाने' इति च पठितौ।आत्मविज्ञानशब्दौ स्थानैक्यात् -- 'यः पृथिव्याम्' इत्यादिषु समसङ्ख्येषु पर्यायेषु गतेषु तत एकस्मिन्पर्याये आत्मविज्ञानशब्दयोः शाखाभेदेन श्रवणात् स्थानैक्यं तस्मात्, यस्थाने एकस्यां शाखायामात्मशब्दः पठितस्तत्स्थान एव शाखान्तरे विज्ञानशब्दश्रवणादितियावत्।एकार्थावित्यकम्प्यम् --- यदर्थक आत्मशब्द्स्तदर्थक एव विज्ञानशब्द इति निश्चलमुपपादनम्।तदपि --- स्थऐनैक्यादैकार्थ्यावश्कत्वमङ्गीकृत्यपि। बुद्धिमेव ---अन्तःकरणमेव। इति --आत्मविज्ञानशब्दार्थत्वेन। कथयतः --केवलधाष्टर्येन जल्पतः।अपार्थम् ---अपकृष्टार्थकं वचनम्। अप्रसिद्धार्थकं भवेदित्यर्थः। लोकाम्नायप्रसिद्ध्योरनुगमत इमौ चेतने ह्येकातानौ ----'आत्मा यज्ञं धृतौ जीवे' 'आत्मा तु स मकारेण पञ्चविंशः प्रकीर्तितः' 'आत्मानं रथिनं विद्धि' 'विज्ञानं यज्ञं तनुते' 'विज्ञानघन एव' 'विज्ञानात्मा' इत्यादिलोकवेदप्रसिद्ध्यनुस्यूतिबलात् एतावात्मविज्ञानशब्दौ चेतनैकवर्तिनावगम्येते हि। अस्मिन् केनापि बाधो न ---अस्मिन्नर्थे प्रबलेन केनचित्प्रमाणेन प्रतिरोधोऽपि न भवति। प्रत्यक्षबाधेन हि 'आदित्यो यूपः' इत्यत्र गौणी वृत्तिराश्रिता। अत्र न तथा प्रमाणबाधः, येन मुख्यार्थप्रहाणेन गौणार्थकत्वकल्पनेतिभावः। स त इत्यादिभिः सामरस्यं" च भवति --- ' स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः' इति खलु वाक्यनिगमनम्। अत्र 'ते' इति शरीरभूतजीवनिर्देशः, 'अन्तर्याम्यमृतः' इति शरीरगतदोषसंस्पृष्टोऽन्तर्यामी प्रतीयते, एवं च पूर्वोक्तरीत्याऽऽत्मविज्ञानशब्दितस्य जीवात्मनः परमात्मशरीरत्वाङ्गीकारे सत्येव प्रतिपर्यायं निरुक्तार्थनिगमनवाक्यसामरस्यं" च सिध्यति। अतोऽप्यात्मविज्ञानशब्दार्थो जीवात्मैवेतिभावः।।