+++
title = "17 अदृश्यत्वादिगुणकाधिकरणम्"

+++
15. दृश्यत्वादेरित्यादि। दृश्यत्वादेर्निषेधः ---मुण्जकोपनिषदि 'अथ परा यया तदक्षमधिगम्यते ' इत्यादिवाक्ये 'अद्रेश्यम्' इत्यस्य अदृश्यमित्यर्थकतया दृष्यत्वनिषेधो लब्धः, सोऽयं दृश्यत्वनिषेधः, आदिशब्देन ग्राह्यत्वनिषेधः। सन्निकर्षात् ---पृथिव्यादिषु दृष्टदृश्यत्वनिषेधसन्निकर्षात्। विकृतिमत्यक्षरे भवति --- पृथिव्यादिविकृतिशालिनि प्रकृत्यात्मकेऽक्षरे भवितुमर्हति। पञ्चम्युक्ताक्षरं तत्---उत्तरत्र 'आक्षरात्परतः परः' इतिवाक्ये 'अक्षरात्' इति पञ्चमीविभक्त्यन्तमेनोक्तं यदक्षरपदं तदर्थभूतमक्षरं" वस्तु चात्रोच्यमानं प्रधानमेव। तदवधिकपरःपञ्चविंशोऽस्तु ---तस्मिन्नेव वाक्ये अक्षरात्पर इत्यक्षरापेक्षया परत्वाश्रयत्वेन पर इति निर्दिश्यमानश्च जीवोऽस्तु। 'आत्मा तु स मकारेण पञ्चविंशः प्रकीर्तितः' इति प्रमाणेन प्रकृत्यादिचतुर्विंशतितत्त्वेभ्यः परत्वेन जीवः पञ्चविंश इत्युच्यते। 'परतः' इति तसिलन्तस्य 'अक्षरात्' इति पदं प्रति विशेषणत्वात् स्वविकृतिभ्यः परभूतादक्षरात्प्रधानात् परो जीव इत्यर्थः इति भावः। मा भूत् --- इयमाशङ्कनं न सम्भवति। सर्वज्ञत्वादिदृष्टेः ---'यः सर्वज्ञः सर्ववित्' इत्यादिना परमात्मासाधरणसर्वज्ञत्वादिगुणप्रतिपादनात्। प्रथमसमुदितमक्षरं तु ---' अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते' इति प्रथणवाक्योक्तमक्षरम्। शुद्धं ब्रह्म --- स्वरूपस्वभावविकाररूपाशुद्धिरहिततया क्षररहितं परं ब्रह्मैव। पश्चादुक्तं तु जीवादिकम् --'अक्षरात्परतः परः' इति वाक्ये पञ्चम्यन्ताक्षरपदवाच्यं तु जीवो वा भवति प्रधानं वा भवति। कुत इति चेत् अवधितया भेदतस्तत्परोक्तेः -- पञ्चम्यन्ताक्षरशब्दार्थस्य प्रथमान्तपरशब्दार्थभूतपरत्वनिरूपकत्वात् तद्भिन्नतया तस्मात्परइति परमात्मनः प्रतिपादनाद्धेतोरित्यर्थः। अक्षरशब्दस्य जीवपरत्वे ' परतः' प्रकृत्यपेक्षया परभूतात् 'अक्षरात्' जीवात् 'परः' इति योजना। अक्षरशब्दस्य प्रधानपरत्वे 'अक्षरात्' प्रधानात् 'परः' परभूताज्जीवात् 'परः' इति योजना।।