+++
title = "19 द्युभ्वाद्यधिकरणम्"

+++
1. स्पष्टैरित्यादि। अथ-- अस्मिन् प्रथमाध्यायतृतीयपादे। स्पष्टैर्जीवादिलिङ्गैर्युक्तं वचो हि ब्रह्मनिष्ठं साध्यते--- पूर्वनिरुक्तस्पष्टतायुक्तचेतनाचेतनलिङ्गवत् श्रुतिवाक्यं हि ब्रह्मपरमिति साध्यते। अत्र --तृतीय पादे। मध्ये -- षष्ठात् प्रमिताधिकरणादुपरि अर्थान्यतरत्वाद्यधिकरणद्दशमादर्वाङ् मध्ये। त्रिषु --- 'तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात्' 'मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं जैमिनिः।' 'शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात् सूच्यते हि' इत्युक्तेषु त्रिष्वधिकरणेषु। अधिक्रियोक्तिः --ब्रह्मविद्याधिकार प्रतिपादनम्।किमिति --किमर्था ब्रह्मगुणप्रतिपादनमध्ये अधिकारप्रतिपादने सङ्गतिहान्यापत्तिरिति भावः। तत् न -- इदमाशङ्कनं न युक्तम्। तत्प्रसङ्गात् तदुक्तेः ----'हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात्' इति सूत्रेऽधिकारप्रसङ्गात् प्रसक्तप्रतिपादनस्य सङ्गतत्वेन समुचितत्वात्।कॢञ्च ---युक्त्यन्तरञ्चेत्यर्थः।अस्याम् --देवताधिकरणाद्युक्तौ ।अर्धलोकायतिकनिरसनम् --अर्धलोकायतिकानां निरीश्वरमीमांसकानां शब्दमयीमेव देवतां कर्मैव सकलफलप्रदमीश्वराभावं चाभ्युपगच्छतां" निरसनं देवतानामर्थित्वसामर्थ्यरूपब्रह्मविद्याधिकारोपयुक्ततया स्वरूपविग्रहविरादानादिव्यापारज्ञानशक्त्यादिविशेषभवभयादिविवेककार्यप्रतिपादनेन शब्दातिरिक्तदेवता स्वरूपादिस्थापनात् क्रियमाणं तत्पक्षविध्वंसनं च।प्रस्तुतार्थोपयुक्तम् --प्रस्तुतार्थस्य परमपुरुषनिष्ठचतुर्मुखादिपिपीलिकान्तनिखिलभुवनकारणत्वरूपप्रकृतार्थस्य उपयुक्तं उपयोग्येव। देवतानामभावे भगवतस्तन्निरूपितकारणत्वायोगात्।ब्रह्मोत्कर्षश्च सिध्येत् --ब्रह्मादीनां भगवदुपासकत्वप्रतिपादनेन तदुपास्यत्वरूपो भगवत उत्कर्षश्च सिध्येत्। दिविषदां कारणैक्यभ्रमश्च गलति --हिरण्यगर्भशिवेन्द्रादीनामन्तरधिकरणन्यायेन इन्द्रप्राणाधिकरणन्यायेन च स्वरूपेण जगत्कारणत्वस्य निरासेऽपि रामकृष्णादिवत् तेऽपि भगवदवतारतया तदभिन्नाःसन्तो जगतः कारणं स्युः, एवं च सति हिरण्यगर्भादिशब्दानां" रूढ्यर्थत्यागद्विशिष्टपर्यन्तताकल्पनक्लेशोऽपि न स्यादिति शङ्का परं जागर्ति, साच तेषामत्र भगवदुपासकत्वप्रतिपादनेन राजभृत्यैक्यवत् भगवदैक्यस्य सुतरां निरस्तत्वादुन्मूलिता भवतीति भावः। प्रसङ्गादधिकरणत्रयकथनमिति नासङ्गत्यञ्च।। 1.3.2.2.न्याया स्सप्तेत्यादि। अत्र पादे --अस्मिंस्तृतीयपादे। सप्तैव न्यायाः --द्युभ्वादिन्यायो भूमन्यायो ऽक्षरन्याय ईक्षतिकर्मन्यायो दहरन्यायः प्रमितन्यायश्चचेत्यमी षट् न्यायाः, अन्ते अर्थान्तत्वादिन्यायश्चेत्यमी सप्त न्याया एव। साक्षात् --अव्यवधानेन।परविषयतया ---परमात्मविषयतया। सङ्घटन्ते ---सङ्घटिताः।तत्र तात्पर्यभूमिः सर्वाधारः स आत्मा स्वमहिमनिलयः --- तत्पादतात्पर्यविषयस्तु सर्वाधारभूतः" परमात्मा 'स भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठितः, स्वे महिम्नि' इत्युक्तरीत्या स्वमहिमनिलय इति। स्वमहिमनिलयत्वकृतमनन्याधारत्वं तात्पर्यविषयभूतभगवद्गुण इत्यर्थः। तत्सिद्ध्यै ---- अनन्याधारत्वसिद्ध्यर्थम्।इह --पादे।कथितम् --प्रतिपादितम्।शासनाद्यम् ----अक्षराधिकरणादिप्रतिपन्नं" सर्वशासितृत्वादितमर्थजातम्। मिधस्स्यूतम् --परस्परसंश्लिष्टमालोचनीयम्। षष्ठप्रमितनयमितं सर्वेशत्वं च पश्चिमन्यायरक्ष्यम् --आलोचनीयमित्यनुषङ्ञ्जनीयम्। षष्ठेन 'शब्दादेव प्रमितः' इत्यधिकरणेन निश्चितं सर्वेश्वरत्वं 'आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात्' इति पादान्त्यधिकरणेन 'आकाशो ह वै नामरूपयोर्निर्वहिता' इत्यारभ्य 'प्रजापतेः सभां वेश्म प्रपद्ये' इत्यादि वाक्यविषयकेण सर्वेश्वरत्वोपपादकमोक्षप्रदत्वप्रतिपादनेन रक्षणीयम्। तथा च षष्ठाधिकरणप्रतिपन्नसर्वेश्वरत्वोपपादकमोक्षप्रदत्वप्रतिष्ठापकत्वादन्त्याधिकरणस्य तयोः परस्परं सङ्गितरिति भावः।।3. सिद्धं प्रागेवत्यादि। प्रागेव --पूर्वपादेऽदृश्यत्वाधिकरण एव। मुण्डोपनिषाद परमं ब्रह्म, तद्धर्मभेदैर्भेदोक्तेश्च सिद्धम् -- 'अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः। विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ' इति सूत्रसिद्धैः 'यः सर्वज्ञः सर्ववित्' इत्यादिवाक्यप्रतिपादितैर्भगवदसाधारणैः" सर्वज्ञत्वादिधर्मविशेषैः 'अक्षरात्परतः" परः' इति वाक्यप्रतिपन्नजीवपरमात्मभेदव्यपदेशाच्च प्रतिपाद्यतया निश्चितमेव हि। इति -- एवं कर्तव्यस्य कृतत्वात्। अकाण्डे -- अनवसरे 'काण्डोऽस्त्री दण्डबाणार्वर्गावसरवारिषु' इति कोशात्। किमिति --कुतो हेतोः।पुनः,इमाम् --मुण्डोपनिषदम्।पिष्टपेषम् ---पिष्टस्य पुनः पुनः पेषणवत् व्यर्थतया। पिनष्टि --- विचारयति। सूत्रकार इति शेषः। सत्यम् -- अर्धमङ्गीकृतमित्यर्थः।पटुभिः --जीवात्मत्वसाधआनसमर्थैः। क्षेत्रऊधर्मैः --मुण्डकोपनिषद्येव उपरि 'यस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्चसर्वैः। अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः' इत्यादिश्रवणात् एषु प्रतीयमानैर्मनःप्राणाधारत्वनाड्याधारत्वबहुधाजायमानत्वरूपैर्जीवासाधारणधर्मैः। उपनता --प्राप्ता।प्रक्रियाभेदशङ्का --पूर्वंपरमात्मप्रकरणम्,इदं" जीवप्रकरणमिति प्रकरणभेदशङ्का। प्रत्यभिज्ञां प्रख्याप्य--'अमृतस्यैष सेतुः' इत्यादिप्रतिपन्नमोक्षप्रदत्वादिभगवदसाधारणगुणैः" स एवात्रापि परमात्मा प्रतीयत इति प्रत्यभिज्ञां प्रदर्श्य। शब्दपूर्वैः --श्रुत्यादिभिः प्रमाणैः। अनुपरुदयम् ---पुनश्च शङ्का यथा नोत्पद्येत तथआ, क्रियाविशेषणम्। उन्मूल्यते --उद्धृयते परिह्रियत इत्यर्थः।।4. यस्मिन्नित्यादि। यस्मिन् मनोऽन्यैः करणगणैः सह ओतम् --'यस्मिन्द्यौः पृथिवीचान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः' इति श्रवणात् यस्मिन् आत्मनि मनः प्राणशब्दितैरितरैरिन्द्रियगणैः सह ओतं नैरन्तर्येण सम्बद्धम्। यश्च नाना जायते --'अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः स एषोऽन्तश्चरत बहुधा जायमानः' इति श्रवणात् यश्चात्मा देवादिरूपेण नाना जायते। नाड्याधारश्चयः --उक्तवचनादेव यो नाड्याधारश्च प्रतीयते। योऽन्तश्चरति -- तत एव वचनात् यश्च सर्वदेहेष्वन्तर्हृदयदेशे चरति सञ्चरति। अणुपरिमाणतया मुख्यसञ्चरणाश्रय इत्यर्थः। स कर्मभोक्ता करणी -- सोऽयं पुण्यापुण्यकर्मफलभोक्ता करणग्रामवान् जीवात्मैवास्तु। इति चेन्न ---इति शङ्क्यते चेत् तन्न सम्भवति। विश्वाधारात्मभावात् ---उदाहृदयश्रुतिवाक्यप्रतिपन्नादेव द्युपृथिव्याद्युपलक्षितजगदाधारत्वयुक्तनिरुपाधिकात्मत्वात्। अमृतवितरणात् --'अमृतस्यैष सेतुः ' इति श्रुतात् मोक्षप्रदत्वात्। मुक्तसृत्यत्ववादात् -- 'यदा पश्यः पश्यते रुग्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्। तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निऱञ्जनः परमं साम्यमुपैति' 'परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्' इति श्रुत्या कर्मबन्धविमुक्तमुक्तात्मप्राप्यत्ववचनात्। प्रागुक्तप्रक्रियैक्यात् --अदृश्यत्वाधिकरणोक्तपरमात्मप्रकरणविच्छेदाभावाच्च। अनशनसहितात् काशनाच्च ---'अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति' इति श्रुत्युक्तात् कर्मफलानशनसहितात् दीप्तियोगाच्च। अन्यसिद्धेः -- जीवादन्यस्य परमपुरुषस्यैव एतत्प्रकरणेऽपि प्रतिपाद्यत्वसिद्धेः। इति चेन्नेत्यन्वयः।।5.व्याप्तेऽस्मिन्निति। व्याप्ते --सर्वव्यापके।अस्मिन् -- परमात्मनि।अक्षम् --इन्द्रियादिकम्।ओतं यदि--- निरन्तरं सम्बद्धं" चेत्।तत इह किम् --तावता किमनिष्टमापतति। सर्वाधआरस्येन्द्रियाधारत्वं किं नोपपद्यत इति वाऽर्थः। अस्य च --परमात्मनोऽपि। इच्छया जन्म उक्तम् --'इच्छागृहीतभिमतोरुदेहः' इत्याद्युपबृंहितेन 'अजायमानो बहुधा विजायते' इति प्रमाणेन स्वेच्छामात्रेण मत्स्यकूर्मादिरूपेँण जन्म प्रतिपादितमेव।तत्परमत्रत्यं 'बहुधा जायते' इति वचनमित्यर्थः।हार्दरूपेण तिष्ठन्-अन्तर्यामिरूपेणान्त- र्विद्यमानः।स परः-स परमपुरुषश्च।नीडीचक्रस्य नाभिर्भवति--'सन्ततं सिराभिस्तुलम्बत्याकोशसन्निभम्' इत्यारम्भ 'तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः' इति वचनोक्तरीत्या नाडीचक्रस्य नाभिवदाधारो भवत्येव।निष्कम्पव्यापिनोऽपि लोकेऽन्तश्चरणं शुभैर्विग्र्हैरस्ति-निश्चलतया सर्वव्यापिनोऽपि भगवतः 'स एषोऽन्तश्चरते' इत्यत्रत्य श्रुत्यक्तें लोकेऽन्तश्चरणं सञ्चरणं ध्यातृजनपापनिवर्तकैरन्तर्यामिविग्रहैस्तत्तज्ज- न्मतृचिदैरस्त्येव।अचो व्यापकस्य कथमन्तः-स़ञ्चरणमिति न श्ङ्क्यमिति भावः।सौबालाम्नातवद्वा इदमपि चरणमधिष्ठानमात्रं स्यात्---यद्वा 'पृथिवीमन्तरे सञ्चरन्' इत्यादिसुबालोपनिषदुक्तपृथिव्यादि- सञ्चरणवत् एतच्छ्रुत्युक्तमिदमपि लोकेऽन्तःसञ्चरणमन्तर्यामित्वेनाधिष्ठानमात्रमेव भवेत्।अनन्यथासिद्ध- सर्वव्याप्तिश्रुतिबलेन सञ्चरणश्रुतिःगौणीति कल्पनीयेति नैतावन्मात्रेण बहुश्रुतिलिङ्गादिसिद्धं परमात्परत्वमपनोद्यमिति भावः।।