+++
title = "20 भूमाधिकरणम्"

+++
6. आत्मज्ञानाभिलाषादित्यादि। आत्मज्ञानाभिलाषात् ---'ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि' इत्यादिश्रुत्युक्तरीत्या अधिगतसर्वविद्यास्थानत्वेऽपि 'सोऽहं भगवो मन्त्रविदेवास्मि नात्मवित्' इत्यत्रत्यश्रुत्युक्तरीत्याऽत्मविज्ञआआशून्यताप्रयुक्तवैकल्यनिवर्तयिषानितादात्मविज्ञानाभिलाषात्। अनुपरतशुचेनारदाय-- अनिवृत्तशोकाय नारदाय। प्रयुक्तम्--उपदिष्टम्।सानत्कुमारं वचनम्-- भूमविद्योपदेष्टृसनत्कुमारसम्बन्ध्युपदेशरूपं" छान्दोग्यसप्तमाध्यायारम्भप्रभृतिकं नामाद्याशापर्यन्तवेद्यवर्गे प्रश्नपूर्वकमुपर्युपरि प्रत्युत्तररूपतया प्रवृत्तं वचनम्। प्राणे विरमति --प्राणाख्यं वस्तूपदिश्य तावता समाप्तं दृश्यते। सः -- प्राणशब्दार्थः।जीवः --जीवात्मैव।हिंसनार्हः ---हेत्वर्थं विशेषणम्।'पितृहा, मातृहा'इत्यादिप्रकरणवचनेन प्राणशब्दितस्य हिंसनार्हत्वप्रतीतेरित्यर्थः। अल्पप्रत्यर्थिभूमापि निरवधिकसुख एष एव --'यत्रान्यत् पश्यत्यन्यत् श्रृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पं यत्र नान्यत् पश्यति नान्यत् श्रृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा' इति वचनेनाल्पप्रत्यर्थित्वेनाभिधीयमानो भूमशब्दार्थोऽपि निरवधिकसुखाश्रयो जीव एव भवेत्। इति चेन्न --इति शङ्क्यते चेन्नैत्द्युक्तम्।अत्र --अस्मिन् प्रकरणे। हि -- यस्मात् कारणात्। सत्यशब्दोदितमुपास्यम् --'एष तु वा अतिवदति यः सत्येनातिवदति' इति वचनेन सत्याख्यवस्तुनोपास्येनोपलक्षितो यः" स्वात्मानमतिवदति स एवातिवादीत्यर्थकेन सत्यशब्दोदितमुपास्यम्। प्राणाख्यादधिकतया ----'स वा एष एवंपश्यन्नेवंविजानन्नतिवादी भवति ' इति प्राणोपासकस्यातिवादित्वनिमित्तात् प्राणशब्दताज्जीवादधिकतया। उपात्तम् --'एष तु वा अतिवदति यः सत्येन' इत्युदाहृतवचनेन प्रतिपादितम्। तस्मान्नेत्यन्वयः।।7. नामादित्यादि। नामाद्याशान्तवेद्ये ---नाम आदि र्यस्य तन्नामादि आशा अन्तो यस्य तत् आशान्तम्, उभयत्र तद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिः। नामादि च आशान्तं च नामाद्याशान्तम्। तच्च तत् वेद्यञ्च नामाद्याशान्तवेद्यं तस्मिन् नामाद्याशान्तवेद्ये। प्रतिवचनवशात् प्रश्नतश्च ----प्रश्नप्रतिवचनयोरनुवत्तत्वात्।अधिकोक्तेः ---उत्तरोत्तरमधिफलवत्त्वेनाधिकोक्तेश्च दृष्टत्वात्।प्राणे विश्रान्तिदृष्ट्या ---प्राणे तादृगभिधानस्य विश्रान्तिदर्शनाच्च। प्रस्तुतात्मोपदेशः ---सनत्कुमारेण नारदाय प्रस्तुत आत्मोपदेशः। तदवधिर्भवति --प्राणपर्यन्त एव स्यात्।तथा च प्राणशब्दितस्य जीवस्यैव वेद्यात्मत्वमिति भावः। मैवम् --एवं माशङ्किष्ठाः। इह --अस्मिन् प्रकरणे। परमादात्मनः---आत्मशब्दित्वात् परमात्मनः सकाशात्। नामादिवत् -- नामादितुल्यतया।प्राणः --प्राशब्दार्थोऽपि।जात उक्तो हि --जात इति यस्मात् कारणादुक्तः। तस्मात् जातस्य परमात्मत्वासम्भावात् मैवमित्यन्वयः। तथा हि श्रूयते 'तस्य ह वा एतस्यैवंपश्यत एवंमन्वानस्यैवं विजानत आत्मतः प्राण आत्मत आशात्मतः स्मर आत्मत आकाश आत्मत आप आत्मत आविर्भावितिरोभावौ आत्मतोऽन्नमात्मतो बलमात्मतो विज्ञानमात्मतो ध्यानमात्मतश्चित्मात्मतः" सङ्कल्पमात्मतो मन आत्मतो वागात्मतो नामात्मतो मन्त्रः' इत्यादि। अत्र --श्रुतिवाक्ये।तत् ---आत्मत इति पदम्। स्वस्मादिति स्यात् ---स्वस्मादिति पदार्थे स्वात्मनइत्यर्थः भवतु। आत्मत इत्यस्य स्वत्मत इत्यर्थः स्यादिति शङ्का। इति न --- इति शङ्कनमयुक्तम्। स्वारसिक्या विभक्तेः --कार्यकारणभावप्रतिपादने स्वरसप्रवृत्तायाः पञ्चमी विभक्तेः। विघटनात् -- वैयर्थ्यापादनादित्यर्थः।स्वात्मनः" स्वस्योत्पत्तिकथनं च क्लिष्टमेवेति भावः।।8. प्राणद्रष्टेत्यादि। प्राणद्रष्टा --नामाद्याशान्तवेद्यपरम्पोरपरितनप्राद्रष्टा । अतवादी --अतिक्रान्तस्वोपास्यवस्तुवादितया अदिवादीति प्रतिपादितः।'स वा एष एवंपश्यन्नेवंमन्वान एवंविजानन्नतिवादी भवति' इति श्रुरेरिति भावः। तदनुवदनतः --'एष तु वा अतिवदति यः सत्येनातिवदति' इति वाक्ये प्राणातिवाद्यनुवादेन। सत्यवादश्चोदितः --सत्यवचनं विहितं भवतु। 'एष तु वा अग्निहोत्री यः स्यं" वदति' इत्यत्र तचथादर्शनादिति भावः। तस्मात् -- एष तु वा इति वाक्यस्य प्राणोपासनाङअगभूतसत्यवचनचोदकत्वे प्राणभिन्नसत्याख्यपरमात्मपरत्वाभावात्। सर्वाहमर्थः सकलजनयिता --'अहमेववाधस्तात्' इत्यादिना 'अहमेवेदं सर्वम्' इत्यन्तेन वाक्येन सर्वाहम्रथतया प्रतिपन्नः, 'आत्मतः" प्राण आत्मत आशा' इत्यादिवाक्येन सकलजनयितृत्वेन प्रतिपन्नश्च। प्राण ए -- अत्रोपदेशावसानभूमिभूतः प्राशब्दितो जीवात्मैव। इति चेन्न --- इति शङ्क्यते चेन्नैतद्युक्तम्।एष त्विति --'एष तु वा अतिवदति' इति तुशब्दशिरस्कैतच्छब्देन।अस्य--सत्यादिवादिनः" प्राक्नात्--- ततःपूर्वप्रकृतात्।अतिवदनकृतः --प्राणातिवादिनः। अन्यतोक्तेः --अन्यत्वप्रतिपादनात्।तद्वत् ----प्राणादिवादिभिन्नसत्यातिवादिवत् --अन्योऽग्निहोत्री तु नास्ति ---प्रकृतादग्निहोत्रिणीऽन्योऽग्निहोत्री तु न प्रमितः, अतस्तस्यैवानुवादेन सत्यवचनशङ्गतया विहितम्। अत्र त्वतिवादिद्विरुक्त्या तुशब्देन चातिवाद्यन्तरस्यैव प्रतीतेरिति भावः।स्वमहिमवनिलये ---'सः भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठितः स्वे महिम्नि' इत्युक्ते स्वमहिमैकनिलये।अत्र हि --परमात्मन्येव हि । धर्मोपपत्तिः --एतत्प्रकरणप्रतिन्नानां स्वाभाविकामृतत्वानन्याधारत्तवानन्याधारत्वसर्वत्मत्वसर्वोत्पादकत्वादिधर्माणामुपपत्तिः, नतु जीवात्मनीतिभावः।।9. नामादावित्यादि। भूमवाक्ये--सनत्कुमारेण नारदायोपदिश्माने भूमविद्यावाक्य समुदाये। आदौ --प्रथमतः। नाम --नामात्मकः शब्दः। गम्यते इत्यस्यानुकर्षः, स्यात् इति पदस्य वा। अधिगन्तव्यः स्यादित्यर्थः। तस्योपरि -- नाम्नः" पश्चात्। वाक् च गम्यते। तदनु -- वाचः पश्चात्। मनश्च गम्यते। अथ -- मनसः पश्चात्। सङ्कल्पनामा -- सङ्कल्पाख्यः पदार्थः, गम्यते। अथ चित्तं गम्यते। अथ ध्यानं गम्यते। तस्मात् परमपि च --ध्यानात् परमपि च। विज्ञानपूर्वबलं च स्यात् -- विज्ञानं पूर्वं यस्य तत् विज्ञानपूर्वं विज्ञानपूर्वं पश्चात् बलमित्यर्थः। ततः -- बलानन्तरम्।अन्नं च स्यात्। ततोऽन्नात्परं तोयं जलम्। ततश्च तोयात्परं" च तेजः। ततोऽपि --ततः पश्चाच्च। गगन--माकाशः। अत्र सर्वत्र 'ततः स्यात्' इति पदे अनुषञ्जनीये। ततः --आकाशात् परम्। मन्मथः स्यात् -- स्मरशब्देन मन्मथ उक्तः स्यात्। ततो मन्मथापरम्। तथा --पौर्वापर्येण। आशा --आशाशब्दिता दिक्।प्राणः - प्राणशब्देनोक्तेः प्राणसहचारि प्रत्यगात्मा च स्यात्। ततःपरं सकलनियमिता-- नामादिनिखिलतत्त्ववर्गनियन्ता। सत्यः --सत्यशब्दवाच्यः। परात्मा गम्यते --'तरति शोकमात्मवित्' इत्युपक्रमविवक्षइत उपदेश्य आत्मेत्यवगम्यते।।