+++
title = "22 ईक्षतिकर्माधिकरणम्"

+++
11. लक्षीभूत इत्यादि।इह --आथर्वणिकैः पठ्यमाने सत्यकामप्रश्ने 'यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्यनेनैवाक्षरेण परमपुरुषमभिध्यायीत' इत्यारभ्य 'एतस्माजीवघनात् परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते' इत्यादिवाक्ये। ध्यायतेरीक्षतेश्च ---प्रथमतो ध्यानवाचिध्यैधातोः पश्चादीक्षणवाचीक्षणधातोश्च। लक्षीभूतः ---ध्यानफलभूतत्वादीक्षणस्य विषयभूतः। अयं पुरुषः एकः खलु --उभयत्र द्वितीयान्तपुरुषशब्दवाच्य एकः खलु। ध्यानफलभूतत्वादीक्षणस्य यथाक्रतुन्यायेन ध्यातस्यैवेक्षणीयत्वमिति सर्वैरप्यङ्गीकरणीयं किलेत्यर्थः। सोऽयम् --एवं ध्यानेक्षणकर्मभूतोऽयं" पुरुषः।अण्डाधिपः क्षेत्रज्ञः ---चतुर्मुखात्मा जीव एव। 'परात्परं पुरिशयं पुरुषम्' इति परात्परत्वं कथमित्यत्राह --असौ --अण्डाधिपतिश्चतुर्मुखः। इतरपरात् -- अचेतनापेक्षया परभूतात्।स्वान्यजीवात् --स्वभिन्नजीववर्गात्। परः -- पर एव। अतोऽस्मिन् परात्परत्वमुपपन्नम्। नो चेत् --एवं नाङ्गीक्रियते चेत्। भौमादिभोगप्रकरणविहतिर्बोभवीति ---- एकमात्रद्विमात्रप्रणवोपासनयोः क्रमेण मनुष्यकोलप्राप्तिमन्तरिक्षलोकप्राप्तिञ्चाभिधाय त्रिमात्रप्रणवोपासनफलतया 'स सामभिपुन्नीयते ब्रह्मलोकम्' इति ब्रह्मलोकप्राप्तिं प्रतिपादयतः प्रकरणस्य विरोधो भवति। इत्ययुक्तम् --- इति शङ्कनमसाधु। तस्मिन् --ध्यानेक्षणविषये परपुरुषे। शान्तामृतत्वप्रभृतिपरगुणख्यात्यनूक्त्योरयोगात् --'तमोङ्कारणैवायनेनान्वेति विद्वान् यत्तच्छान्तमजरममृतमभयमपरं च' इति वचनेन 'यत्तत्' इति प्रसिद्धिसूचकयत्तत्पदघटितेन प्रतिपन्नयोः शान्तत्वमृतत्वप्रभृतिपरमात्मासाधारणगुण प्रसिद्धितदनुवादयोरसम्भवात्। अयुक्तमिति पूर्वेणान्वयः।।12. नन्वित्यादि नन्विति प्रश्ने। अत्र ---निरुक्तप्रकरणे।ओङ्कारमात्रात्रयफलगणनारूढभूम्यन्तरिक्षिप्रत्यासत्त्या ---- ओङ्कारसम्बन्ध्येकमात्राद्विमात्रत्रिमात्रारूपविभागत्रफलानुकथनप्रसक्तयोर्भूम्योन्तरिक्षयोः" प्रत्यासत्त्या तदूर्ध्ववर्तित्वरूपसम्बन्धवशेन। ब्रह्मलोकः ---त्रिमात्रप्रणवोपासनफलतया निर्दिश्यमानो ब्रह्मलोकः।सरसिजवसतेः" --भगवन्नाभिकमलनिवासिनश्चतुर्मुखस्य। निवासोऽस्तु --- वासस्थलभूतः सत्यलोक एवास्तु।मैवम् -- एवं मा शङ्किष्ठाः। हि -- यतः कारणात्। अयम् --ब्रह्मलोकः।पापोन्मुक्तेन सूर्यसम्पत्तिपूर्वं लभ्य इति कथितः -- सर्वपापविनिर्मुक्तेन सूर्यसम्पत्तिपूर्वकं प्राप्य इति 'स तेजसि सूर्ये सम्पन्नो यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यत एवं हैव स पाप्मना विनिर्मुक्तः सः" सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकम्' इति वाक्येन प्रतिपादितः। अतो मैवमिति सम्बन्धः। मध्यलोकैर्व्यवधिः सोढव्य इति त्तसमाधआनमार्गः समः" --अन्तरिक्षलोकब्रह्मलोकयोर्मध्यवर्तिभिः स्वर्गादिबहुलोकैर्व्यवधानं सोढव्यमिति प्रत्यासत्त्यनुबन्ध्याक्षेपसमाधानसरणिर्युषअमाकमस्माकं च तुल्यैव। ब्रह्मलोकशब्दस्यान्तरिक्षलोकप्रत्यासत्त्या चतुर्मुखलोकपरत्वं कथयतामपि व्यवधानरहितप्रत्यासत्तिर्न सिध्यति। मध्ये स्वर्गलोकादीनां बहूनां व्यवधायकत्वात्। तत्सहनरूपन्तु समाधानं युष्माकमस्माकं च तुल्यम्। ब्रह्मलोकशब्द्सय श्रीवैकुण्ठाख्यदिव्यलोकपरत्वे तु सर्वपापविनिर्मुक्तप्राप्यत्वं सूर्यसम्पत्तिसूचितार्चिरादिमार्गगम्यत्वं 'कवयो वेदयन्ते' इति प्रकरणवाक्यसिद्धसूरिजनदृश्यत्वञ्चेत्येवमादीनि बलीयस्तराणि सिङ्गानि। प्रथमश्लोके 'नो चेद्भौमादिभोगप्रकरणविहति-' इत्युक्तस्यैव प्रत्यासत्त्यनुबन्ध्याक्षेपस्य पक्षद्वयतुल्यतारूपं" साक्षात् समाधआनमस्मिन् श्लोके कृतमिति न पौनरुक्त्यशङ्कावकाशः।।