+++
title = "24 प्रमिताधिकरणम्"

+++
18. प्राणेश इत्यादि। स्वै कर्मभिः -- स्वकीयैः पुण्यपापरूपैः कर्मभिः। सञ्चरन् -- देवतिर्यगादिदेहेषु सञ़्चरन्। प्राणेशः --- प्राणनियन्ता जीवात्मैव। क्वचित् --प्राणाधिपः सञ्चरति कर्मभिः। अङ्गुष्ठमात्रो रवितुल्यरूपः" इत्येवंरूपायां कस्या़ञ्चित् श्रुतौ। अङ्गुण्ठमात्रः -- अङ्गुष्ठमात्रत्वेन। अनुकथितः प्रतिपादितः। अन्यत्र -- भारतादौ। अङ्गब्ठमात्रं" पुरूषं निक्ष्चकर्पेत्यपि ध्ष्टम् -- स्वशिक्षणीयं जीवात्मानं नरकनिपातनाय पुर्वशरीरादुह्दिधीर्षु, सर्वत्मपुण्यपापानुरुपफप्रदाता यमः अङ्गष्ठमात्रमेतत्प्रमितं पुरूषं जीवात्मानं निक्ष्चकर्ष पूर्वशरीरात्पृथगाचकर्षेत्यर्थः. एवं स्पष्टतया जीवात्मनि अङ्गुषठप्रमितत्वपरं" वचनमपि भारतादौ ह्धष्टम्। तदिदं वचनम् ----- अथ सत्यवतः कायात् पाशबन्धवशं गतम्। अङ्गुष्ठमात्रं पुरूषं निक्ष्चकर्ष यमो बलात्।। इति तस्मात् --जीवालिङ्गस्याङ्गुष्ठप्रमिकत्वस्यात्र दर्शनात्। एतत्प्रमाणप्रमितं जीवमुपनिषदाह -- निरूक्ताङ्गुष्ठप्रमाणपरिमितं" जीवात्मनमेव कठवल्लयुपनिषत् प्रतिपादयतिष। इत्ययुक्तम् -- इति शङ्कनमयुक्तम्। वाक्यस्थेशानतादेः -- र्इशानो भुतभव्यस्य न ततो विजुगुण्सते, इति वाक्यप्रतिपन्न भुतभव्येशानत्ववात्सल्यातिशयाभ्यां पुरूषशब्देन च परमपुरुषासारणेनेत्यर्थः। तत् मानं हि --- प्रतिपादितमङ्गुष्ठप्रमितत्वरूपं परिमाणं हि। नरहृदयपरिच्छित्तितः ---उपासकमनुष्यहृदयपरिच्छेदापेक्षया नतु स्वतः अपरिच्छिन्नत्वादिति भावः।।19. न ह्यङ्गुष्ठेत्यादि। अखिलजन्त्वाश्रयम् ---- अखिलजन्तवः आश्रयो यस्य तत्, अखिलजन्तुवर्तीत्यर्थः। हृदयम् --- शरीरान्तरङ्गविशेषः। अङ्गुष्ठप्रमाणं नहि -- अङ्गुष्ठपरिमाणतुल्यपरिमाणं नहि। खरभुजगविहगादीनां मक्षिकामशकादीनां चाधइकन्यूनपरिमाणहृदयत्वादिति भावः। तत् --- तस्मात् कारणात्।व्याप्ते --- सर्वव्यापके। परस्मिन् -- परमात्मनि। तन्मात्रतोक्तिः --- अङ्गुष्ठमात्रत्वोक्तिः। क्वचित् --- ब्रह्मविद्याधिकृतमनुष्यहृदयापेक्षया कुत्रचिदेव। इति -- एवं रीत्या। मनुजाधिक्रियोक्तिप्रसङ्गे ---मनुष्याधिकारप्रतिपादनलब्धोपस्थितिरूपे सन्दर्भे। तद्विशेषः --- अधिकारविशेषः। देवादीनामप्धिकारोऽस्ति नेत्येचघोग्यायोग्यपुरूषरूपोऽधिकारानुबन्धिविशेषः। सूत्रद्वन्द्वद्वयान्तः" --- द्वन्द्वयोर्द्वयं द्वन्द्वद्वयं, सूत्राणां द्वन्द्वद्वयं सूत्रद्वन्द्वद्वयं 'शब्दादेव प्रमितः। हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात्। कम्पनात् ज्योतिर्दर्शनात्। ' इतिसूत्रचतुष्टयात्मके प्रमिताधिकरणे पूर्वमेकं सूत्रद्वन्द्वमध्यसूत्रद्वन्द्वं तयोर्द्वन्द्वं" च सिद्धम्।सूत्रद्वन्द्वद्वयस्य अन्तर्मध्ये सूत्रद्वन्द्वद्वयान्तः। पूर्वोत्तरसूत्रद्वन्द्वमध्य इत्यर्थः।त्रिभिरधिकरणैः 'तदुपर्यपि बादरायणस्सम्भवात्। मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं जैमिनिः। शुगस्य तदनादरश्रवणात् ददाद्रवणात् सूच्यते हि' इत्यादिभिस्रिरधिकरणैः। चिन्त्यते-- विचार्यते। तार्तीयैः स्थापनीया -- तृतीयेऽध्याये भवानि तार्तीयानि तैस्तृतीयाध्यायस्थैरधिकरणैः स्थापनीया। इतिकर्तव्यतया तु --- अङ्गकलापरूपेतिकर्तव्यता तु।अत्र -- प्रकरणे। नावजिगमिषिता ---- नावगन्तुमिष्टा। अधिकारविशेषविचारमात्रमत्र प्रसङ्गात् क्रियते तद्भिन्नः सर्वोऽप्यधिकारविचारभागस्तत्तदाश्रमभेदभिन्नाङ्गकलापविचारसहितस्तृतीयाध्याय एव करिष्यते अतो नाध्यायार्थसाङ्कर्यप्रसङ्गइति भावः।।