+++
title = "25 देवताधिकरणम्"

+++
20. शब्दात्मेत्यादि। इयं देवता --- ब्रह्मोपासनाधिकारविचारविषयभूता देवता।शब्दात्मा -- 'इन्द्राय स्वाहा ' इत्यादिवेदवाक्येषु यश्तुर्थ्यन्त इन्द्रादिशब्दस्तत्स्वरूपैव। अथ वा ---- पक्षान्तरे। लौकिकार्थाकृतिः --- लोकप्रसिद्धाग्न्यादिरूपार्थस्वरूपाऽस्तु। अतः --- देवताया अचेतनशब्दादिरूपत्वेन चेतनकृत्यानर्हत्वात्। तस्याः --- देवतायाः। ब्रह्मोपासा न --- ब्रह्मोपासनं न सम्भवति। इत्यनार्षम् --- इति कथनमवैदिकम्। वैदिकगोष्ठ्यनर्हमित्यर्थः। 'एतं ह वाव तदृषिरभ्यनूवाचेन्द्रो दधीचो अस्थभिः ' इत्यादौ ऋषिशब्दस्य वेदे प्रयोगोऽवगन्तव्यः। श्रुतपरिहरणमश्रुतस्य कल्पनञ्च --- 'वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकामोै वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवैनं भूतिं गमयति' 'स एनं प्रीतः प्रीणाति' इत्यादिवाक्येषु फलसाधनतया श्रुतस्य देवताप्रीत्यात्मकस्यार्थस्य परिहरणं त्यागः, अश्रुतस्य श्रुतिवाक्यानवगतस्यैवापूर्वादेः कालान्तरभाविफलसाधनत्वेन कल्पनञ्च। समापततीति शेषः। श्रुतहानाश्रुतकल्पनयोरन्तजघन्यत्वादिति भावः। ननु विश्वस्रष्ट्रीं देवतामनुमिनुम इत्यस्मद्वचनं शास्त्रयोन्यधिकरणे न्यषेधि, अत्र सा कथं सेत्स्यतीत्यत्र प्रत्युच्यते --विश्वस्रष्टेत्यादिना। विश्वस्रष्टा अनुमितिविषयो मा भूच्च --- जगन्निर्माता परदेवतात्मा परमात्मा भवद्बुद्धिसिद्धानुमितिगोचरो मा भूत्, न तावता कापि हानिरिति भावः। तर्हि परदेवतास्तिता केन प्रमीयेतेत्यत्राभिदधाति-----तत्परैरित्यादि।एष तु --- परमात्मा तु। तत्परैर्निर्बाधैः शास्त्रैः प्राक् स्थापितः --- परमात्मनि तात्पर्यशालिभिः प्रमाणान्तरबाधशून्यैश्च 'सत्यं ज्ञानमनन्तं" ब्रह्म।यो वेद' इत्यादिशास्त्रैरेव प्रमाणमूर्धाभिषिक्तैः शास्त्रयोन्यधिकरण एव प्रतिष्ठापितः। विभुना स्वयमपि शक्यापलापो नैव -- स एष सर्वशक्तिः स्वयमप्यस्मत्समक्षं स्वात्मानं नास्तितयाऽपलपितुं न शक्नोत्येव। अतः परदेवताऽसिद्धिशङ्कया नावकाश इति भावः।।21. सामर्थ्यमित्यादि। उचिततनुभृतां देवतानां सामर्थ्यं सम्पद्येत --- 'उचिततनुभृतां वज्रहस्तः पुरन्दरः तेनेन्द्रो वज्रमुदयच्छत्' इत्यादिप्रमाणानुसारेण पटुतरकरणकलेबरयुक्तान देवतानां जन्मसामर्थ्यं कर्मसामर्थ्यं बुद्धिसामर्थ्यमिति त्रिविधमपि सामर्थ्यं संपद्येत सिध्येदेव। तापभाजां देवतानामर्थिता सम्पद्येत --- वेदापहारगुरुपातकदैत्यपीडामेघनादपराजयमूलकाध्यात्मिकाधि भौतिकादितापयुक्तानां" तासां सर्वदुःखसामान्यनिवृत्तिमन्मोक्षाख्यफलापेक्षारूपाऽर्थितापि सम्भाव्येत। इति -- एवमधिकारविशेषसिद्धेः। तासामपि परोपास्तिवर्गाधिकारो भवति ----- तासां देवतानामपि परमात्मोपासनवर्गे योग्यता भवत्येव। मन्त्रार्थवादप्रभृतिषु निखिलं ख्यातम् --- 'वज्रहस्तः' इत्यादिरूपेषु मन्त्रेषु, अर्थवादेष्वन्येषु ब्राह्मणादिषु चापेक्षितं देवतानां विग्रहविरादानज्ञानशक्त्यादिकं सर्वमपि प्रसिद्धमेव। बाधादोषाद्यभावे -- प्रमाणान्तरबाधकारणदोषव्याघातादीनामभावे। मिथ्येत्युद्धोषयन्तः --- देवताविग्रहादीकं मिथ्येति निरर्थकशब्दकारिणो निरीश्वरमीमांसकाः। कथिताम् -- मीमांसारम्भे स्वप्रतिपादिताम्। स्वतोमानताम् --- वेदस्य स्वतःप्रामाण्यम्। इह -- देवताविग्रहविचारसमये। विस्मरन्ति --- न स्मरन्तीत्यर्थः। अन्यथा कथं श्रुतुप्रतिपन्नाबाधितार्थापलाप इति भावः।।22. द्वेधेत्यादि। स्तुतौ --- सर्वत्र वेदे वा लोके वा गुणगुणिसम्बन्धाभिधानरूपे स्तुतिसामान्ये। वृत्तिः -- प्रवृत्तिः। स्वपरगुणमुखी --- स्वगुणद्वारिका परगुणद्वारिका चेति। द्वेधा स्यात् -- प्रकारद्वयशालिनी स्यात्। तत्र प्राक्तनी --- स्वगुणद्वारिका स्तुतिः। अर्थ्या तावत् --- 'यावत्तावच्च साकल्येऽबधौ मानेऽवधारणे' इति कोशात् तावच्छब्दोऽवधारणार्थः। अर्थादनपेतैव सार्थिकैव खल्वित्यर्थः। ईदृशी स्तुतिस्तु 'अपहतपाप्मा विजरः' इत्यारभ्य 'सत्यकामस्सत्यसङ्कल्पः' इत्यादिरूपा। पश्चिमायामपि --- परगुणद्वारिकायामपि स्तुतौ।निपुणधिया -- सूक्ष्मार्थविवेचनसमर्थबुद्धिशालिनाः पुरुषेण। मुख्यधर्मैकदेशो निर्धार्यः" ----- त्वमिन्द्रश्चन्दर इत्यादिरूपेषु स्तुतिवचनेषु स्तव्ये पुरुषे परमैश्वर्येसर्वजनाह्लादकत्वादिधर्मपौष्कल्याभावेऽपि इन्द्रचन्द्रादिरूपस्तुतिघटकपदमुख्यार्थभूत निरुक्ततत्तद्गुणैकदेश एव स्तुतिप्रवृत्तिनिमित्तमित्यवधार्थः। तथा च तादृशस्तुतिवचनान्यौपचारिकाणि न त्वेकान्ततो ऽर्थशून्यानि तथा सति सर्वत्र प्रवर्तितव्यत्वात्, तथा लोकेऽदर्शनादिति भावः। रूच्यर्थयां तस्यां च -- ओषधादिविषये बालोपच्छन्दनार्थायां तस्यां" स्तुतौ। अनृतकथनतः -- अमृतमिदमौषधं पिबेत्यादिरूपानृतवचनेन । अमुग्धे ---- मोहरहिते बालादौ। रोचना नहि ---औषधे अमृतत्व बुद्धिपूर्विकारूचिर्नैव भवति इदं प्रसिद्धं खलु। तथा च स्तुतिकार्यरूच्यसम्पादनात् स्तुतित्वाभावोऽवगत एवेति भावः। मुग्धे तु परमार्थविषयत्वभ्रमादेव रुचिजननम्, रज्जौ सर्पत्वभ्रान्त्या भयजननेऽपि रज्जुः परमार्थसर्पो भवतीति भावः। भूताथ का स्तुतिः स्यादिति मुनिगदितं गौणतादेर्निवृत्त्यै ---- 'भूतार्थे कतमा स्तुतिः' इत्यादिरूपं परमार्थविषयस्तुतेः स्तुतित्वाक्षएपकं मुनिवचनं तु औपचारिकस्तुतित्वनिवृत्त्यर्थं न तु सर्वथा पारमार्थ्यं निषिध्यत इत्यर्थः। 'भूतार्थव्याहृतिस्सा हि ' इति तु परमेष्ठिनः स्तुतिरौपचारिकी न भवति अपि तु पारमार्थिकीत्येवतदर्थकमिति भाव्यम्।।23. नानादेहेत्यादि।नानादेहाप्तिशक्ताः ---- युगपदिच्छानुसारेणानेकदेहप्रवेशतदधिष्ठान शक्तियुक्ता देवताः। इह -- लोके। कथं युगपत्कर्मसन्निध्यनर्हाः" --- एककालक्रियमाणनानायज्ञकर्मस्वात्मानं संनिधापयितुं कथमनर्हाः स्युः। तत्तद्वृत्तान्तसत्त्वे ---एकैकमन्वन्तरादिपरिमितकालवर्तिसशरीरेन्द्रादिव्यावपारवृत्तान्तसम्बन्धेऽपि।श्रुतिषु --- वेदेषु। प्रवाहात् -- पूर्वपूर्वेन्द्रादिसजातीयेन्द्रादिपरम्पराया यावदुत्तरकालानुवृत्तेः। अनित्ययोगो न भवति ---तादृशप्रवाहस्य नित्यत्वेनानित्यार्थसंयोगप्रसङ्गो न भवति।वेदनित्यत्वसिद्धेः --- कर्तृस्मरणाभावसहितेन 'वाचा विरूपनित्यया' इत्यादिप्रमाणबलेन वेदानां नित्यत्वस्य सिद्धत्वात्। काण्डादौ --- काण्डेषु विषये।कर्तृवादः ----प्रजापतिसोमाग्निविश्वदेवानां कर्तृत्वप्रवादः। 'मन्त्रकृतो वृणीते नम ऋषिभ्यो मन्त्रकृद्भ्यः अयं सो अग्निरिति विश्रामित्रस्य सूक्तं भवति' इत्यादिषु मन्त्रकृत्त्वसूक्तकृत्त्वप्रवादः" सर्वोऽप्ययम्। प्रवचननियतः -- काण्डादिप्रवचनतः प्राप्तः। न तु कर्तृत्वात्। वर्णसर्गेऽपि --- निरीश्वरवादिन इव वेदान्तिनो वर्णनित्यत्वानङ्गीकारेण वर्णानामहङ्कारतत्त्वात् सृष््ट्यङ्गीकारेऽपि।ईशः -- पुरुषोत्तमः। प्राचीनकल्पक्रमतः ----पूर्वपूर्वकल्पेषु यादृशानुपूर्वीविशिष्टो वेदाक्षरराशिः उत्तरोत्तरकल्पेष्वपि तादृशानुपूर्वीविशिष्टक्रमेणैव। वेदानुपदिशेत् -- 'यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै' इत्युक्तरीत्या स्वपुत्राय चतुर्मुखाय स्वयमुपदिशेत्। ततः स च नवप्रजापत्यादिपरम्परया लोके वेदान् प्रवर्तयतीति भावः।।24. वेदानामित्यादि। कल्पभेदे ---चतुर्मुखदिनभूते चतुर्युगसहस्तरकालात्मके एककल्पेऽतीते पुनस्तादृशे कल्पान्तरे प्राप्ते। ईशबुद्ध्या --- ईश्वरबुद्धिवशेन। वेदानां क्रमनियमहतिरिष्टा यदि -'अग्निमीले' 'इषे त्वा' 'अग्न आयाहि' 'शन्नो देवीः' इत्येवमारभ्य क्रमविशेषविशिष्टतयैव नियमेन सावधानैरध्यापकैः पठ्यमानानामृग्यजुस्सामाथर्वनाम्नां वेदाख्याक्षरराशीनां आनुपूर्वीनियमान्यथाकरणमभिमतं यदि। 'प्रतिमन्वन्तरं" चैषा श्रुतिरन्या विधीयते' इत्युक्तवचनापातप्रतीतिरीत्या एकस्मिन् कल्पादावेकानुपूर्वी कल्पान्तरेचान्यादृशी नत्वेकैवानुपूर्वीति नियम इत्यङ्गीक्रियते यदि। मन्त्रांशानां तथा स्यात् -- मन्त्रांशानामानुपूर्व्यन्यथआकरणम्। उचितं न खलु --युक्तं न किल। कुतः? व्रीहिसोमादिसाम्यात् -- यागकारणीभूतानां व्रीहिसोमादीनामिव मन्त्राणामपि यागीयज्ञानकारणत्वेन कल्पभेदेऽप्यन्थाकरमानर्हत्वसाम्यात्। अयमाशयः -- कारणत्वस्य नियमघटितत्वेन कल्पभेदेऽपि कपालतन्त्वादीनामेव घटपचादिकारणत्ववत् व्रीहिसोमलतादीनामेव व्रीहित्वादिवैशिष्ट्येन यागकारणत्वस्यास्मिन्कल्प इव सर्वेष्वपि कल्पेषु सिद्धतया मन्त्राणामपि व्रीहिसोमादिवत् यागीयप्रयोगसमवेतार्थज्ञानादृष्टादिकारणत्वात् कारणत्वस्य च तदानुपूर्वीविशेषावच्छिन्त्वेन कल्पान्तरे तदन्यथआकरणे तेषां ज्ञानादृष्टादिकारणत्वासम्भवापातात् मन्त्राणामानुपूर्व्यन्यथाकरणमयुक्तमिति। तथा च न्यायपरिशुद्धौ शब्दाध्याये द्वितीयाह्निके आचार्यसूक्तिः 'मन्त्रादिषु क्रमभङ्गानुपपत्तिश्च कल्पान्तरेऽपि तच्थक्त्यनपायादेव, तथात्वेऽपि वा यथापूर्वोच्चाराणेऽपि तदनपायात्। अन्यथा कल्पनागौरवमिति। तथापि सर्गप्रलयसम्भवात् सम्प्रदायविच्छेदे सर्ववेदोचछेदात् पश्वादीश्वरस्तत्स्रष्टा स्यात्। न स्यात्, तथापि प्राचीनवेदसाक्षात्कारिणस्तस्य तत्प्रवर्तनमात्रौचित्यात् शक्तस्यापि तज्जातीयवेदान्तरकल्पने गौरवात्। शक्तावपि सिद्धोपजीवनस्यास्मदादिषु दृष्टेः। एषामेव च मन्त्राणां कल्पान्तरेऽपि मन्त्रत्वाविरोधात्' इति। इत्थं विध्यर्थवादक्रम इति --'एवंमन्त्रनित्यत्वे च तुल्यन्यायतया ब्राह्मणनित्यत्वस्यापि दुस्त्यजत्वात् तदृष्टान्तेन वा तन्नित्यत्वसाधनात्' इत्युपरितनन्यायपरिशुद्ध्युक्तक्रमेण प्रतिपादितस्य मन्त्रनित्यत्वन्यायस्यानुपूर्वीविशेषावच्छिन्नतयैव यागादिकर्तव्यतादिज्ञानतदपेक्षितप्राशस्त्यादिज्ञानकारणभूतयोर्विधअयर्थवादयोरपि सामान्येन तयोरप्यानु पूर्वीनित्यत्वरूपोऽयमेव क्रम इति हेतोः। नियमे -- वेदत्वावच्छेदेन कल्पभेदेऽप्यानुपूर्वीनियमे। पाक्षिके तथात्वे वा --- वेदपौरुषेयत्ववादिमतानुसारेणास्मिन्कल्पे इयमानुपूर्वीं कल्पान्तरे त्वन्यानुपूर्वीति व्रीहियवादिवद्वैकल्पिकतया एकैककल्पादिकल्पवसानपर्यन्तक्रमनियमे वा। विचार्य ग्राह्ये सतीति शेषः। अयं पक्षस्साधुर्वा अयं पक्षस्साधुर्वेति निचार्यान्तरपक्षे संग्राह्ये सति। असौ आक्षापादः पक्षः -- प्रतिकल्पमीश्वरेण वेदोऽन्यथान्यथआ निर्मीयत इत्येवंरूपः कल्पभेदेन वेदानुपूर्वीभेदावलम्बिगौतमकल्पितः पक्षः। नः -- पक्षद्वयेऽपि पक्षपातं विना युक्तत्वमयुक्तत्वं च विचार्यायं युक्त इति निश्चितवतां" वेदान्तिनामस्माकम्। परमतपरिषत्कोचिमाटीकताम्--- बाह्यसिद्धान्तगोष्ठीनिविष्ठानां प्राप्नुताम्। तावता किं नच्छिन्नमिति भावः।।25. सौक्ष्म्यादित्यादि। सौक्ष्म्यात् -- परमाण्वादीनामिवानुपलब्धिकारणात् सूक्ष्मपरिमाणात् । तुल्याभिधारात्--तैलसिक्ततैलबिन्द्वादीनामिवात्यन्तसजातीयविक्षरणात्। सहकृदपगमात् --अन्धकारवर्तनो घटादेरिव उपलम्भसहकारिकारणभूतालोकादिसमवधानाभावात्। छादकात्---पटावारितानामिवावारकवशात्।आन्यपर्यात्--व्यासक्तहृदयस्याग्रतः" स्थितानां वस्तूनामिव वस्त्वन्तरचिन्ताकृतमानसान्यपरत्वात्।अत्यासत्त्या--स्वनयनगततारकारक्तिरमादीनामिव नैरन्तर्यैण।अतिदूरात्---देशान्तरगतानामिव चाक्षुषरश्मिप्रसरविरोधिदेशव्यवधानात्।यद्वा चाक्षुषरश्मिगमनानर्हदूरदेशवर्तित्वात्।बलवदभिभवानुद्भवाक्षोपघातैः--- प्रबलतरभास्करप्रभाभिभूतमध्यन्दिनोल्कादीनामिव उपलभ्यवस्त्वत्यन्तसजातीयवस्त्वन्तर बहुलीभूतगुणकृतग्राह्यग्राहकगुणवैकल्यं बलवदभिभवः चीक्षुषकिरणरूपादीनामिव बहिरिन्द्रियग्रहणायोग्यतापादकः स्वरूपसम्पूर्णनिष्पत्त्यभावोऽनुद्भवः नयनरोगादिरक्षोपघातः तैः।वर्तमानान्यपि नेक्ष्यन्ते हि---विद्यमाननान्यपि वस्तूनि नोपलभ्यन्ते खलु।नहि कारणान्तरप्रयुक्तानुपलब्धिमात्रेण वस्त्वभावो निश्चेय इति भावः। तद्वत् --तद्रीत्यैव। सुरगणाः --- विद्यमाना एवाग्नीन्द्रादिदेवतागणाः। अन्तर्धिशक्तेः --- अन्तर्धानशक्तिवशात्। नेक्ष्यन्ते -- नोपलभ्यन्ते। अपि च शास्त्रेषु जननतपोयोगमन्त्रौषधिभ्यः --- जातिमात्रात् पिशाचादीनाम्, तपसो महर्षीणाम्, योगप्रभावात् योगिनाम्, मन्त्रशक्तिवशात् जप्तृणाम्, ओषधिशक्तिविशेषेभ्यश्च दिव्यगुलिकमूलिकादिशालिनां" सिद्धानां च । सिद्धिभेदाः --अन्तर्धानशक्त्यादिविशेषाः ।प्रख्याताः --प्रसिद्धाः। अतो देवादीनामनुपलम्भ इति न तावता तेषामभाव इति भावः।।