+++
title = "27 अपशूद्राधिकरणम्"

+++
27. जैमिन्युक्ते इत्यादि।जैमिन्युक्तापशूद्राधिकरणसरणेः --पूर्वकाण्डे जैमिन्युक्तापशूद्राधिकरणमार्गेण। शूद्रादीनाम् ---शूद्राणां" सङ्कीर्णजातानाञ्च। विद्याग्निलब्धिर्नास्ति -- विद्याधिकारोऽग्न्यधिकारश्च नास्त्येव। तथापि-- स्वाध्यायाध्ययनाधिकारेऽग्न्याधानाधिकारेचा विद्यमानेऽपि। भारतादेः श्रोतृत्वात् -- 'श्रावयेच्चतुरो वर्णान् कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः' इत्यादिशास्त्रानुमतात् ज्ञातव्यसर्वार्थोपपादनयुक्तमहाभारतरामायणाद्यर्थश्रवणात्। कर्तव्यभगवदुपासनादितत्त्वावगमलाभादिति भावः। स्वजनिसमुचितैः कर्मभिश्च --स्वजात्यनुगुणैः सत्यवचनब्राह्मणादिशुश्रूषानामकीर्तन तीर्थस्नानादिभिस्तत्कर्मभिश्च। स्मृतपरभजनाधिक्रिया जाघटीति- मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयेनयः। स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्।। इत्यादिस्मृतिसिद्धः परमात्मोपासनाधिकारः सम्यग्घटत एव। इत्ययुक्तम्- इत्याशङ्कनमयुक्तम्। ब्रह्मोपदेशे प्राप्ते उपनयनपरामर्शनादि प्रसिद्धं हि- ब्रह्मोपदेशकरणसमये 'नैतदब्राह्मणो विवक्त्तुमर्हति समिधं सोम्याहर उप त्वा नेष्ये तं होपनिन्ये' इत्याद्युपनिषद्वाक्योक्तरीत्या उपदेश्यस्य ब्राह्मणत्वाब्राह्मणत्वविचारपूर्वकमुपनयनपरामर्शनादिकमुदाहृतवाक्यादिषु 'संस्कारपरामर्शात् तदभावाभिलापाच्च ' इत्यादिसूत्रविषयभूतेषु प्रसिद्धं हि। शूद्रस्य च 'न शूद्रे पातकं किञ्चिन्न च संस्कारमर्हति' इत्यादिनिषेधेनोपनयनाद्यभावात् तस्य ब्रह्मविद्यायां नाधिकार इति भावः।।28. शूद्राणामित्यादि। शूद्राणां भारतादेः श्रवणं पापशान्त्यादिसिद्ध्यै अनुमतम्- उदाहृतस्मृतिवचनादौ शूद्राणां भारतादिश्रवणं" तन्मात्रेण पापनिवृत्त्युत्कृष्टजन्मलाभादिफलविशेष सिद्ध्यर्थमेवाभ्यनुज्ञातं न तु श्रौतार्थविशदीकरणार्थमित्यर्थः। कुत इत्यत्राह- वेदार्थापातबुद्धिर्यदनधिकरणा- वेदार्थविषयिणी संशयविपर्ययसहिष्णुतया जिज्ञासोत्पादनी आपातबुद्धिर्यच्छूद्रानाधारा। सः-शूद्रः। तैः- इतिहासपुराणादिभिः। नोपबृंह्येत- ज्ञानवत्तया नक्रियेत। शूद्राणां स्वसंवादेन इतिहासपुराणादिश्रवणं पापक्षयार्थमेव नपुनस्तत्तद्वेदवाक्यार्थविषयकसंशयविपर्यय निरासकनिश्चयात्मक तत्त्वज्ञानाभि वृद्ध्यर्थमिति भावः। यद्वा अधिक्रियतेऽनेनेत्यधिकरणं करणमेव वेदार्थापातबुद्धिरनधईतत्वेन यद्वेदकरणिका न भवति। सः- तथाऽनधीततयाऽनुत्पादितापातप्रतीतिको वेदः। तैः- इतिहासपुराणादिभिः। नोपबृंह्येत- तत्त्वज्ञानवर्धनाय न विशदीक्रियेत। आपातप्रतिपन्नार्थविशदीकरणं ह्युपबृंहणम्। शूद्रविषये त्वापातप्रतीतिजनकत्वाभावात् वेदस्योपबृंहणीयत्वं न युज्यते इति। किञ्च मुरभित्-श्रीकृष्णः। द्विसप्तापि विद्यास्थानानि- अङ्गानि वेदाक्ष्चत्वारे मीमांसा न्यायविस्तरः। पुराणं धर्मशास्त्रञ्च विधा ह्येताक्ष्चतुर्दश।। इत्युक्तानि चतुर्दशापि विधस्थानानि। शुद्रैरस्प्रष्टव्यानि --नाध्येयानीति। पाण्डवाय युधिष्ठिराय। अकथयत् --- 'आदावेव मयोक्तानि पावनानि मनीषिणाम्। तस्मान्नैतानि शूद्राद्यैः स्प्रष्टव्यानि युधिष्ठिर।।' इति व्यासवचनेन प्रतिपादयामासेत्यगम्यते। तस्मात् -- भारतश्रवणादे र्वेदार्थज्ञानोपयोगित्वाभावात्।विकलधियाम्---अल्पज्ञानानां" शूद्रादीनाम्।उपासाधिकारो नहि स्यात् -- भगवदुपासनाधिकारो न सम्भवत्येव हि। उपासनाविषयकयथावज्ज्ञानाभावान्नाधिकारः शूद्राणां" तास्विति भावः।।29. गीतमित्यादि। गीतम् -- गीतायां 'मां हि पार्थ' इत्यादिवचनेन प्रतिपादितम्। शूद्रादिकानामपि परभजनम् ---शूद्रादीनामपि परमात्मोपासनम्। स्वार्हधर्मैः केवलम् -- स्वजात्यनुरूपैः मालाकरणदीपारोपणप्रदक्षिणनमस्कारोपलेपनादिरूपैर्धर्मैरेव, नतूपनिषद्विहितव्यवस्थितगुणविद्याविशेषावलम्बनेन।धर्मव्याधस्तुलाधृग्विदुर इति ये भारतादिषु प्रसिद्धास्ते च प्राग्भवाभ्याससिद्धाः--- पूर्वजन्मारब्धविद्याभ्यासेनास्मिञ्जन्मनि सिद्धिं प्राप्तवन्तः। 'विद्यारम्भदशायामेव त्रैवर्णिकजन्मापेक्षितम्। नत्वनुवृत्तभवान्तराधिगतविद्यास्सृतेस्तदभ्यासे' ति तात्पर्यचन्द्रिकायामनुगृहीतमिह स्मर्तव्यमिति भावः। वक्ता -- सर्वर्गविद्याया उपदेष्टा रैक्वः। जानश्रुतिम् -- जानश्रुतिनामानं शिष्यम्। शूद्रेत्यभिमुखयन् ---'आजहारेमाश्शूद्रानेनैव मुखेनालापयिष्यथाः' इत्याद्युक्तरीत्या शूद्रेति सम्बोधनेन स्वोपदेशश्रवणेऽभिमुखीकुर्वन् सन्। अस्य शोकं व्यनक्ति ---जानश्रउतेर्ब्रह्मविद्याऽलाभप्रयुक्तशोकविष्टत्वं प्रकाशयति। शुचेर्धातोः स्फायितञ्चीत्याद्यौणादिकसूत्रेण कत्वप्रत्ययानुवृत्तौ 'अभितम्योर्दीर्धश्च' इति सूत्रात् दीर्धानुवृत्त्योकारस्य दीर्धे 'शुचेर्दश्च' इति सूत्रेण रक्प्रतययसन्नियोगेन चरारस्य दकारे शऊद्र इति निष्पत्तौ केवलयौगिकेनानेन शूद्रशब्देन शोकाविष्टत्वमेवोच्यते न चतुर्थवर्णत्वमिति भावः।हि --यस्मात् कारणात्। क्षत्तृप्रैषादिलिङ्गैः" --'सह सञ्जिहान एव क्षत्तारमुवाच' इत्यादिवाक्यावगतैः क्षत्तू राजाज्ञप्तसारथ्यादिकार्यकारिणः सूतस्य रैक्वान्वेषणाय जानश्रुतिना यत्प्रेषणं 'बहुदायी वहुपाक्यः' इत्याद्यवगतं जनपदाधिपत्यादिकंच यत् तदादिभिः क्षत्रियत्वलिङ्हैः। तस्य -- जानश्रुतेः। क्षत्रियत्वम् --- क्षत्रियजातीयत्वम्। स्फुचतरविदितम् --स्पष्टतयाऽवगतम्। अतः शोकमेव व्यनक्तीति पूर्वेणान्वयः।।